   – Antes de ceder la palabra de nuevo al Comisario, hago saber que, con el fin de ahorrarle tener que dedicar todo su tiempo disponible a recitar cifras, el Acta integral contendrá la lista de todas las enmiendas que la Comisión tiene previsto aceptar en su totalidad o en parte con ciertas modificaciones o rechazar.
La lista se añadirá al Acta, de forma que el Comisario no tenga que leer una retahíla interminable de números.
   . Señor Presidente, explicaré algunas cuestiones básicas que pueden interesar a los diputados al Parlamento, en particular las enmiendas presentadas por este Parlamento.
Resumiré mi respuesta al término de este debate en cinco puntos.
Primero, algunas enmiendas ponen en entredicho la legislación actual y, por lo tanto, son inaceptables.
Esto afecta especialmente a la limitación del alcance de la aplicación de la directiva a las profesiones liberales, a la supresión del reconocimiento de las cualificaciones formales para muchos oficios y profesiones manuales, a la limitación del reconocimiento a las cualificaciones del mismo nivel y otros requisitos más restrictivos del reconocimiento.
El segundo punto se refiere a la facilitación de la prestación de servicios transfronteriza.
Una verdadera simplificación de la prestación de servicios temporales y ocasionales implica que haya menos formalidades.
Los consumidores pueden recibir suficientes garantías mediante una información exhaustiva, y para las profesiones sanitarias pueden aceptarse declaraciones a las autoridades competentes y registros formales.
En cualquier caso, el control formal de las cualificaciones por parte de los Estados miembros no es compatible con una verdadera facilitación de la prestación de servicios transfronteriza.
En tercer lugar, la consolidación no constituye el marco apropiado para introducir nuevas disposiciones de armonización; para ello se requiere un estudio a fondo por parte de todos y una evaluación de impacto específica.
En cuarto lugar, la ampliación justifica una organización más sencilla de los sistemas de reconocimiento.
Los procedimientos comunitarios deben limitarse a medidas para toda la Unión, lo que justifica plenamente el nuevo enfoque del reconocimiento de las especialidades médicas y dentales que son comunes únicamente a algunos Estados miembros, lo que aumentará las posibilidades de que sigan desarrollándose.
En quinto lugar, la ampliación también exige mecanismos de gestión más sencillos, en particular a través de un único comité de comitología.
La Comisión está deseosa de contribuir a este objetivo mediante la creación de un grupo de expertos e introduciendo mecanismos de consultas más abiertos y flexibles con partes interesadas.
La opinión de la Comisión sobre determinadas enmiendas, que, como todos sabemos, son muchas, se ha expresado por escrito y se divulgará en breve.(2)
Además, confío en que los meritorios esfuerzos del Parlamento Europeo constituirán una buena base para ulteriores debates constructivos.
Por último, quiero felicitar a la Sra. Gebhardt por su cumpleaños la semana que viene.
Gracias, señor Comisario.El debate queda cerrado.La votación tendrá lugar el 29 de enero de 2004.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
– informe (A5-0466/2003) de la Sra. Kauppi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/799/CEE relativa a la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los Estados Miembros en el ámbito de los impuestos directos e indirectos [COM(2003) 446 – C5-0370/2003 – 2003/0170(COD)]
– informe (A5-0476/2003) del Sr. Purvis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el futuro de los fondos de cobertura y de los instrumentos derivados [2003/2082(INI)].
   . Señora Presidenta, con respecto a estos dos temas, hablaré primero sobre el informe Kauppi y después sobre el informe Purvis.
En cuanto al informe Kauppi sobre la asistencia mutua, la Comisión ha formulado su propuesta en respuesta al informe del grupo ad hoc sobre fraude fiscal.
El grupo indicó que la Directiva básica, de 1977, debía modernizarse en vista de la creciente tendencia de las empresas a implantarse en varios Estados miembros y de las personas físicas a ejercer sus derechos de libre circulación contemplados en el Tratado.
Sin embargo, las autoridades fiscales de los Estados miembros afectados deberían poder obligar a cumplir todas las responsabilidades fiscales que ser deriven de esos derechos.
Las prácticas de evasión de impuestos e impago de impuestos entre fronteras violan el principio de fiscalidad justa, pueden distorsionar la circulación de capitales, afectan negativamente a las condiciones de competencia y menoscaban el correcto funcionamiento del mercado interior.
Esta propuesta amplía las herramientas existentes a disposición de las administraciones fiscales.
Acelera los procedimientos implicados en la obtención de información de las administraciones fiscales de otros países.
Posibilita la realización de controles fiscales simultáneos en una serie de países donde opera una empresa multinacional, y permite notificar decisiones e instrumentos fuera del país en que ha devengado el impuesto, de modo que puedan abrirse expedientes sancionadores.
Como medida concebida para combatir el fraude fiscal y el impago de impuestos, estoy seguro de que el Parlamento querrá apoyarla.
Estos son mis comentarios iniciales sobre el informe Kauppi.
En cuanto al informe Purvis, quiero decir lo siguiente.
La Comisión celebra la decisión del Parlamento Europeo de elaborar un informe sobre el futuro de los fondos de cobertura y de instrumentos derivados.
Quiero felicitar al ponente por esta iniciativa, que es muy oportuna.
Estos temas, como todos sabemos, son sumamente importantes.
Permítanme primero abordar la cuestión de los fondos de cobertura.
Tal y como se menciona en el informe del Sr. Purvis, los inversores por cuenta propia ya pueden acceder a varios productos de fondos de cobertura, bien directamente a través de listados del mercado de valores, bien indirectamente a través de notas estructuradas.
Varios Estados miembros ya han presentado un régimen regulador de los fondos de cobertura para animar a esas empresas a establecerse bajo su jurisdicción.
Sin embargo, tal y como menciona correctamente el Sr. Purvis en su informe, actualmente no hay ningún régimen que se adapte a las particularidades de los fondos de cobertura.
Al menos hay dos cuestiones básicas: primera, cómo atraer a la UE las inversiones que hoy día se encuentran en su mayoría en paraísos fiscales.
Parmalat, entre otras cosas, ha demostrado la importancia de esto.
En segundo lugar, ¿qué nivel de protección precisan los inversores para este tipo de producto financiero?
Sobre esta base, parece apropiado hablar de los posibles beneficios de un régimen regulador de ámbito comunitario para los fondos de cobertura.
En cuanto a la segunda cuestión, los instrumentos derivados, estoy de acuerdo con que es otro asunto básico por tres motivos como mínimo.
Primero, esta categoría de instrumentos financieros se está desarrollando a un ritmo creciente con una imaginación ilimitada en forma de nuevos productos En segundo lugar, la mayoría de ellos se comercializan en mercados no regulados que, por su misma naturaleza, son mercados peor supervisados que los mercados regulados por reguladores y supervisores.
En tercer lugar, los riesgos que se asocian a estos instrumentos son potencialmente mayores por sus efectos de palanca.
Sin embargo, en contraste con los fondos de cobertura, que en estos momentos no se contemplan en la legislación europea, los instrumentos derivados ya se han tratado en una serie de textos en diferentes contextos, como por ejemplo la contabilidad, ICITS, abuso del mercado, servicios de inversión o legislación bancaria.
No parece muy necesario ni deseable crear un instrumento legislativo específico para los instrumentos derivados, pues es una cuestión horizontal.
Lo mejor sería estudiar caso por caso la actualización de los diferentes instrumentos actuales de la legislación europea.
Sin embargo, es preciso garantizar la plena coherencia fiscal.
En ambos casos, los fondos de cobertura y los instrumentos derivados, el informe definitivo del Sr. Purvis constituye una guía útil para la Comisión Europea.
En abril de 2002, la Comisión se comprometió a examinar específicamente las cuestiones de los instrumentos derivados y de los fondos de cobertura tras el escándalo Enron.
Este compromiso se respetará y el informe del Sr. Purvis se tendrá debidamente en cuenta.
La Comisión Europea también tendrá en cuenta las conclusiones que sacarán los grupos de expertos profesionales que se crearon a finales de octubre de 2003 para fijar prioridades posteriores a la conclusión del Plan de Acción de Servicios Financieros.
Estos grupos de expertos pueden plantear estas dos cuestiones, entre otras, al amparo del primer informe previsto para abril de 2004.
Es demasiado pronto para que la Comisión Europea adopte una posición final en torno a posibles medidas legislativas relativas a los fondos de cobertura o a los instrumentos derivados.
Tendremos que analizar si el asunto Parmalat resuena en estos dos temas y estar atentos a los debates ya iniciados en los Estados Unidos sobre el registro de los fondos de cobertura para garantizar que no se distorsione la competencia.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, como pueden constatar no soy la Sra. Kauppi, pero ella es la ponente y yo no.
Me ha pedido que hoy presente brevemente este informe en su nombre, ya que ha dado a luz hace una semana.
En nombre de esta Cámara y en el mío propio, quiero transmitirle nuestra más calurosa enhorabuena.
Ha sido madre de un niño robusto, ambos están bien y pretende compaginar lo antes posible el trabajo y la familia y reanudar sus labores en esta Cámara.
¡Felicidades, Piia, con nuestros mejores deseos!
Volviendo a su informe sobre la propuesta de la Comisión, puedo afirmar que no critica a la Comisión, ni plantea ningún motivo de preocupación sobre la forma de proceder de esta, sino más bien en cuanto a la manera de actuar del Consejo.
En esencia, la propuesta de la Comisión pretende lograr en el ámbito de la imposición directa lo que ya se ha propuesto en otra parte para la imposición indirecta.
Las principales innovaciones consisten en la introducción de la posibilidad de que dos o más Estados miembros puedan realizar controles conjuntos cuando un sujeto pasivo opere en más de un Estado miembro, es decir, se trata de una cuestión de sentido común y una configuración correcta del mercado único.
Un segundo punto es la simplificación del procedimiento y un tercero, la eliminación de ambigüedades en el texto actual que, como hemos escuchado, cuenta ya con más de 25 años y cualquier persona que tenga los ojos y los oídos abiertos sabe que en ese lapso de tiempo es mucho lo que se ha realizado y modificado.
El problema principal es de procedimiento.
Siguiendo su práctica normal, la Comisión ha fundamentado su propuesta en el artículo 95 del Tratado, lo que supone aplicar el procedimiento de codecisión a esta propuesta.
El Parlamento siempre ha apoyado esta opción de fundamento jurídico, por razones que son fáciles de comprender, y me gustaría explicar además por qué, a saber, porque pensamos que la cooperación administrativa no afecta a la legislación fiscal en términos sustantivos, sino que más bien busca asegurar el buen funcionamiento del mercado único.
Por eso respaldamos la posición jurídica de la Comisión y nos gustaría señalar que el Consejo ya ha decidido de forma unilateral en varias ocasiones adoptar el fundamento jurídico del artículo 93 o del artículo 94 del Tratado sin aducir razones convincentes, hurtando así al Parlamento el derecho de codecisión y subestimando la importancia de la medida para el mercado único.
El caso más reciente atañía a dos propuestas de la Comisión sobre cooperación administrativa en el ámbito del IVA y una enmienda a la Directiva 77/799/CEE, respecto de la cual el Consejo ha vuelto a consultar recientemente al Parlamento acerca del cambio de fundamento jurídico.
El Parlamento rechazó dicha petición el 2 de septiembre de 2003.
Dado que prevemos que el Consejo también modificará el fundamento jurídico de la propuesta actual, la ponente no ve ninguna razón para modificar o reconsiderar su posición en esta coyuntura y por tanto sugerimos que el proyecto de la Comisión se apruebe en su totalidad tal como se propone sobre la base del artículo 95.
Si lo hacemos, estaremos demostrando por amplia mayoría nuestra disposición, voluntad y decisión respecto de esta cuestión, ya que creemos que afecta al mercado único.
   . – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario por sus consideradas opiniones y espero, incluso si se remite a sus grupos de expertos, que tendrá en cuenta el hecho de que es muy probable que este ámbito merezca una legislación en el futuro.
Repasaré las principales razones de nuestra opinión al respecto.
El primer fondo de cobertura se creó en 1949 y, en estos momentos, se estima que los activos administrados en todo el mundo giran en torno a los 600 000 millones de euros.
De estos, cerca del 15%, o 90 000 millones de euros, se administran en Europa.
Aunque los gestores europeos de inversiones los administran, la mayoría siguen estando domiciliados en paraísos fiscales y legales.
El interés por este tipo de inversión ha aumentado considerablemente en los últimos años, especialmente en los Estados Unidos, donde han sido descubiertos por inversores importantes y no tan importantes.
Ahora muchos inversores institucionales consideran aceptable invertir de esta forma.
Este interés se ha extendido a Europa, especialmente porque muchos de estos fondos, debido a su buena disposición con respecto a la venta en descubierto y el apalancamiento de sus resultados, han funcionado bien en términos absolutos en los últimos tres años de rendimiento negativo de los mercados de valores.
Los medios de comunicación se han enterado y este rendimiento aparece en las secciones de finanzas personales de los periódicos.
En consecuencia, hay cierta preocupación de que inversores cada vez menos sofisticados se vean tentados a confiar sus ahorros a arriesgados fondos de cobertura de paraísos fiscales por un medio u otro.
Aunque la mayoría de estos son perfectamente respetables, están bien administrados y gestionados, solamente existe un control reglamentario muy básico.
A los reguladores de la UE les preocupan los riesgos que pueden correr, mientras que el sector de la inversión se siente atraído por las oportunidades comerciales para sumarse a esta tendencia.
Nos parece que es un momento oportuno de introducir un régimen debidamente flexible en la Unión Europea que atraiga esos fondos a establecerse en jurisdicciones europeas.
Esta opinión tiene una base adicional en las iniciativas de ciertos Estados miembros, que han introducido o estudian introducir estos regímenes favorables a escala nacional.
Irlanda, Alemania y Luxemburgo son tres de esos Estados.
Otra fuente de preocupación en el contexto de nuestros intentos por crear un mercado único europeo de capitales e inversiones, es que algunos Estados miembros imponen condiciones fiscales o legales que discriminan la inversión en fondos de esta clase en otros Estados miembros.
Por lo tanto, proponemos que se establezca un régimen flexible distinto que pueda incluir las características de los fondos de cobertura, y también, de paso, otros vehículos de inversión alternativos que actualmente carecen de un domicilio legal adecuado en la Unión Europea.
Buscamos un mecanismo que pueda proporcionar a estos vehículos un pasaporte de la Unión Europea sobre la base del reconocimiento mutuo.
Estos fondos invierten en ámbitos como el sector inmobiliario, divisas y productos.
Por supuesto, estas inversiones no son apropiadas para todos, al menos hasta que se entiendan y reconozcan los riesgos que comportan.
Por este motivo, hacemos hincapié en la absoluta necesidad de la educación, de una información clara y directa y de un control regulador estricto de quienes venden y distribuyen estos productos.
No hay motivos para negar a los ciudadanos europeos el acceso a estas interesantes oportunidades de inversión, pero creemos que sus intereses estarán más protegidos si están disponibles en jurisdicciones de la Unión Europea y están sujetas a una regulación apropiada.
Asimismo, constituirán oportunidades para nuestros profesionales europeos de la inversión de mejorar sus aptitudes y crear empresas y puestos de trabajos de gran valor.
También se atraerá capitales a nuestras empresas e industrias aquí en Europa, en lugar de Norteamérica y otras partes del mundo.
Una parte específica de mi informe está dedicada a los instrumentos derivados.
Se utilizan mucho en la empresa y la industria principal y en el mundo de la inversión.
Si bien suelen ser tildados de instrumentos especulativos de alto riesgo, de hecho pueden utilizarse fácilmente, y así se hace, para limitar y reducir riesgos.
Hemos determinado dos cuestiones principales –el Sr. Bolkestein ha identificado tres– que merecen nuestra atención.
El sistema financiero mundial podría verse expuesto a riesgos sistémicos porque apenas contamos con algún medio, si es que hay alguno, de cuantificar todo el alcance de la exposición.
Esto se aplica especialmente a instrumentos derivados especiales del mercado no oficial y que tienden a ser menos líquidos que los instrumentos derivados más convencionales.
Asimismo, se aplica a derivados crediticios, cuyo uso se ha expandido rápidamente, ya que los bancos derivan, por motivos de adecuación del capital, sus activos a entidades no bancarias, incluidos, de paso, los fondos de cobertura.
Por lo tanto, pedimos a la Comisión, y a las diferentes instituciones internacionales, que desarrollen medios apropiados para medir, supervisar y controlar estos instrumentos en circulación.
   – Señora Presidenta, empezaré con el informe Kauppi, y me sumo a las felicitaciones a la Sra. Kauppi por el nacimiento de su hijo esta semana.
Tal y como se ha dicho, el título de esta directiva propuesta, que revisará la Directiva vigente de asistencia mutua, es ligeramente engañoso, dado que, de hecho, solo afectará a la fiscalidad directa y a los seguros, ya que la fiscalidad indirecta en forma de IVA e impuestos especiales se trata en otros instrumentos aparte.
Era preciso hacer esta aclaración.
El objetivo de esta propuesta es impedir que los evasores fiscales se escondan en otros Estados miembros mediante el establecimiento, con carácter voluntario, de disposiciones para la cooperación y el acuerdo mutuo en la aplicación de controles fiscales.
Este será un paso adelante muy celebrado.
La sustitución de un fundamento jurídico basado en el voto por mayoría cualificada –el artículo 95– por otro que exige el voto unánime del Consejo –los artículos 93 y 94 del Tratado– está muy en consonancia con la posición precedente sobre la legislación fiscal y, por fortuna, con la posición de mi propio Gobierno a este respecto.
No es posible separar el elemento administrativo de los poderes fiscales, incluidas las disposiciones de asistencia mutua, de la prerrogativa de elevar los impuestos, y esto debería permanecer sujeto al voto unánime.
Me centro ahora en el informe del Sr. Purvis.
Le felicito por un informe equilibrado e informativo, independientemente de la decisión ligeramente extraña de vincular estos dos temas, los fondos de cobertura y los instrumentos derivados, en un único informe, pues el negocio de los instrumentos derivados está mucho más regulado en la Unión Europea que los fondos de cobertura.
Tal y como se menciona en su informe, Irlanda ha sido un país muy activo y ha tenido éxito en la ampliación del acceso a los fondos de cobertura.
Sin embargo, es preciso crear un marco regulador claro para garantizar una protección mínima de los inversores a la vez que se amplía la mísera cuota europea del 15% del total de activos de fondos de cobertura.
Los IASI, instrumentos alternativos y sofisticados de inversión, o fondos de cobertura, como suelen llamarse, y los instrumentos derivados se han beneficiado en los últimos años de una tendencia a la baja de los mercados de valores, así como de la ampliación en el campo de los inversores que experimentaron los mercados de valores con el auge de la década de los años noventa, cuando los ámbitos de inversión que previamente habían estado casi del todo confinados a expertos financieros o gestores de fondos experimentados y cualificados se democratizaron a medida que particulares y grupos más pequeños, nuevos en el mercado, colocaban en aquel entonces su dinero en acciones.
Estoy de acuerdo en que necesitamos un régimen regulador apropiado a escala comunitaria para los fondos de cobertura que los lleve a establecerse en la Unión Europea, en lugar de los paraísos fiscales, y proporcionar así las ventajas de un pasaporte europeo común mediante el reconocimiento mutuo.
Sin embargo, debemos adoptar un enfoque adecuado de la normativa para proporcionar incentivos que promuevan la inversión en fondos establecidos en la Unión Europea en lugar de seguir empujándolos a los paraísos fiscales.
La coordinación de los reguladores nacionales traerá más flexibilidad al mercado único, cosa que aplaudimos.
En cuanto a los instrumentos derivados, apoyo el oportuno llamamiento a la Comisión a que presente un informe sobre su función en los mercados de capitales.
   – Señora Presidenta, el término «instrumentos alternativos y sofisticadosde inversión » es un término tan sofisticado que prefiero sustituirlo por la expresión «fondos de cobertura.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos no considera especialmente maravillosos los fondos de cobertura en particular ni los productos derivados en general.
Estos instrumentos tienen una utilidad indudable para cubrir determinados riesgos de inversión o riesgos asociados al comercio internacional.
Sin embargo, dado que todos estos instrumentos financieros son altamente especulativos –en efecto, partiendo de un efecto de palanca muy limitado se pueden ganar sumas colosales–, conviene mantenerse en guardia.
Mi Grupo apoya el prudente enfoque de la Comisión al respecto y estamos de acuerdo con el razonamiento que acaba de exponer el Comisario Bolkestein.
Enron, Parmalat y otros escándalos nos recuerdan que los productos sofisticados encubren a veces delitos económicos muy sofisticados.
La práctica quiebra del fondo de coberturaha revelado la magnitud de los riesgos.
A comienzos del año 1998, LTCM disponía de 4 800 millones de dólares de fondos propios para compromisos por un máximo de 120 000 millones de dólares, es decir, un efecto de palanca de 25.
El 23 de septiembre de 1998, el activo neto de LTCM había caído a 600 millones de dólares, frente a unos compromisos de unos 100 000 millones, es decir, un efecto de palanca de 167.
El salvamento de LTCM, sin penalizaciones ni consecuencias para los administradores del fondo, evitó una reacción en cadena. Pero ¿quién puede garantizar que estos sucesos no se reproduzcan a una escala que excluya cualquier posibilidad de salvamento?
El capital con que operaba inicialmente LTCM procedía esencialmente de bancos que, en principio, eran supervisados.
Hay que reforzar, por tanto, las exigencias prudenciales impuestas a los bancos cuando sirven de contrapartida a los fondos especulativos.
Como muchos de estos fondos están domiciliados en paraísos fiscales que no están regulados o apenas lo están, el medio más simple para contrarrestar los fondos de coberturadeseosos de mantenerse opacos sería hacer más difícil y costosa la refinanciación por los bancos que operan en los países amparados por los Acuerdos de Basilea.
Los préstamos bancarios podrían limitarse estrictamente en proporción al colateral ofrecido por los fondos domiciliados en paraísos fiscales.
Tanto el Foro de Estabilidad Financiera como la Organización Internacional de Comisiones de Valoreso el Comité de Basilea de Supervisión Bancaria han formulado importantes recomendaciones y sugerencias al respecto, en particular en el informe Brok/Mayer de enero de 2000.
Hasta la fecha, ninguna de estas propuestas se ha materializado.
El informe del Sr. Purvis tiene por objeto traer de nuevo a Europa los fondos de coberturay abrir progresivamente sus productos a los «inversores moderadamente acaudalados».
Personalmente no sé qué es un inversor moderadamente acaudalado, pero mi Grupo no está en contra de dicha apertura a condición de que haya mucha más transparencia sobre los fondos de coberturay de que los reguladores nacionales y, en el futuro, europeos autoricen y supervisen el proceso.
En efecto, no hay que olvidar que en este bajo mundo, ganancias importantes significan por fuerza riesgos importantes.
Terminaré, señora Presidenta, dando las gracias al Sr. Purvis por este informe, que en conjunto es muy constructivo.
Le doy las gracias por su apertura de espíritu y le agradezco que haya aceptado algunos compromisos, lo que permitirá a mi Grupo votar a favor de su informe.
Por último, quiero expresar asimismo mis felicitaciones personales y las de mi Grupo a la Sra. Kauppi por su informe, pero sobre todo por el feliz acontecimiento que se nos acaba de anunciar.
   – Señora Presidenta, conozco al ponente, el Sr. Purvis.
Él cree en el mercado.
Cuando se tienen tales creencias, la mejor opción es la reglamentación poco estricta, y la más laxa es, sin duda, la autorregulación.
El Sr. Purvis justifica la existencia de mercados de instrumentos derivados haciendo referencia a la producción de aceitunas.
En tiempos pretéritos, el precio de la aceituna se estabilizaba mediante acuerdos pactados de antemano.
Sin embargo, las aceitunas en la Unión Europea constituyen un ejemplo válido de cómo funciona el mercado cuando no existe control, únicamente autorregulación.
Según un informe del Tribunal de Cuentas, los productores están falsificando las cifras de producción en sus instalaciones de prensado, añadiendo aceite de nuez al de oliva o enviando ese mismo aceite a la UE al cobro sobre la base tanto del número de árboles como de la cantidad de aceite.
El mercado funciona en los términos de los avaros, lo mismo que la inversión y los mercados de instrumentos derivados.
Los nuevos instrumentos funcionan del mismo modo en que el aceite se extrae de las olivas.
Las bolsas son las plantas de prensado del aceite para los instrumentos de los nuevos mercados, en los que se prensa dinero nuevo a partir del viejo.
Los instrumentos derivados son los nuevos lubricantes que engrasan las ruedas de la maquinaria en el mercado de los especuladores.
Los mercados financieros se supervisan en la actualidad de la misma manera que la seguridad nuclear, cosa que se ha debatido esta semana en el Parlamento: únicamente a nivel nacional.
Los individuos responsables de supervisar las plantas nucleares son especialistas técnicos de máximo nivel, mientras que los encargados de la supervisión nacional de los fondos de cobertura y los instrumentos derivados no lo son.
En consecuencia, no existe en el mercado un factor de seguridad para las bolsas.
Debería existir un organismo de seguridad para las bolsas, lo mismo que hay un organismo de seguridad nuclear o, por ejemplo, una Agencia de Seguridad Marítima.
Me hubiera gustado que el informe examinara más a fondo el papel del Banco Central Europeo como posible órgano de supervisión.
Un régimen regulado de manera flexible y la autorregulación se basan en la moral de los especuladores y, como bien sabemos, los especuladores carecen de ética.
Su estímulo es exclusivamente el ansia de dinero.
Por consiguiente, las pensiones de jubilación de los empleados de las empresas en muchos países se hallan en grave peligro, como por ejemplo en el país del Sr. Purvis.
   – Señora Presidenta, a diferencia del orador anterior, me voy a ceñir sobre todo a la directiva de la que es ponente la Sra. Kauppi.
La evasión fiscal se practica de manera profusa y posee una notable dimensión transfronteriza.
El contrabando de tabaco, el peloteo del IVA y las cuentas bancarias opacas solo constituyen algunos ejemplos del repertorio de quienes no quieren dar al César lo que es del César.
En la Unión Europea, pero también por ejemplo en Suiza y en los Balcanes, tenemos que pensar detenidamente en esfuerzos conjuntos para implantar una supervisión eficaz, especialmente para los contribuyentes que operen en diferentes Estados miembros.
Las opciones planteadas en esta directiva en cuanto al control conjunto por parte de dos o más Estados miembros son, por consiguiente, de la mayor importancia.
Así pues, nos referimos en concreto a una mejor cooperación entre las autoridades fiscales de cada uno de los Estados miembros.
Se trata principalmente de cumplir la prerrogativa nacional de legislar en materia de impuestos y de su recaudación.
La legislación fiscal constituye una responsabilidad nacional y así debe seguir siendo, ya que los impuestos están más íntimamente interrelacionados con la estructura social y la cultura dentro de cada uno de los Estados miembros.
Sobre este telón de fondo, resulta sumamente chocante que el debate no gire en torno a un planteamiento eficaz contra el fraude fiscal, sino en torno a la cuestión del fundamento jurídico en que debe basarse esta directiva.
Este Parlamento ha asumido, acertadamente, como fundamento el artículo 95 en casos similares para poder aplicar el procedimiento de codecisión.
No se trata del contenido de la legislación fiscal, sino de una disposición de aplicación con respecto a la cooperación administrativa, que es necesaria en el mercado interior.
Lo que la Sra. Kauppi predijo en la exposición de motivos de su informe, se ha producido entre tanto: el Consejo ha presentado recientemente una propuesta para modificar el fundamento jurídico.
Yo la tildaría de respuesta instintiva; el Consejo ha vuelto a rechazar la codecisión sin ningún argumento claro.
Ahora que la posición del Parlamento ha quedado confirmada el 2 de septiembre, esta propuesta corre también el riesgo de acabar ante el Tribunal de Justicia.
Esto acarrearía un esfuerzo y un gasto innecesarios y, sobre todo, posiblemente grandes retrasos para una mejor cooperación entre las autoridades fiscales, que resulta necesaria de forma tan desesperada.
Reto al Consejo a sobrepasar sus propias limitaciones.
Volviendo a lo esencial: controles más eficaces de los contribuyentes que operan al otro lado de la frontera.
Los evasores de impuestos saltan muy rápidamente de una base a otra.
El tradicional intercambio de información probablemente no sea capaz de mantener el ritmo.
En el caso de que un equipo conjunto de funcionarios de control pertenecientes a los países afectados pueda determinar el mal uso y la transgresión de la jurisdicción fiscal, cabe adoptar un enfoque de «donde las dan, las toman».
La adhesión de diez nuevos Estados miembros aumentará sin lugar a dudas la necesidad de equipos de control transnacionales.
Las fronteras abiertas a países con un aparato administrativo aún vulnerable constituirán, lamentablemente, un atractivo para los cazadores de primas que poseen tan escasos escrúpulos en materia de impuestos como en cualquier otro ámbito.
Cuanto antes puedan combatir esto las autoridades fiscales al unísono, mejor.
   Señora Presidenta, huelga decir que tenemos que apoyar la persecución conjunta del fraude fiscal en Europa.
Sin embargo, la UE sigue sufriendo las burlas de los profesionales del fraude fiscal debido a que nuestros sistemas son demasiado complejos.
Estamos abriendo de par en par las puertas a tales defraudadores y al hacerlo, alentamos indirectamente el fraude fiscal.
Si queremos hacer algo eficaz contra él, no solo necesitamos controles más eficaces y una cooperación estrecha, sino también leyes fiscales que resulten fáciles de comprender.
Precisamos urgentemente una reforma de nuestro sistema del IVA, por ejemplo.
El complejísimo sistema del IVA dual, en el que las ventas nacionales reciben un tratamiento distinto del de las ventas en la UE, constituye un factor primordial para la evasión relativamente sencilla de miles de millones en la UE al cabo del año.
Por eso necesitamos un sistema de IVA más simple, que resulte más fácil de comprender y en el que todas las ventas en Europa reciban un tratamiento igual y no diferente, a fin de poder combatir realmente el fraude de manera eficaz.
Ya se han presentado algunas propuestas al respecto; solo queda ponerlas en práctica.
Por consiguiente, propongo que introduzcamos de una vez la tarjeta fiscal en el sistema del IVA y apliquemos a las ventas un tratamiento idéntico, no distinto, con objeto de alcanzar los objetivos que nos hemos marcado en cuanto a la eliminación del fraude fiscal.
   Señora Presidenta, Señorías, la conclusión principal del informe de la Sra. Kauppi es, sin lugar a dudas, la constatación de que las reglas que gobiernen la asistencia mutua en materia fiscal tienen que estar sujetas al fundamento jurídico consagrado en el artículo 95 del Tratado.
De esta forma queda preservado el equilibrio institucional consagrado en este Tratado, así como, muy especialmente, las prerrogativas propias del Parlamento.
En consecuencia, la cooperación administrativa no afecta la legislación fiscal en términos sustantivos, lo que significa que no necesita continuar supeditada al fundamento jurídico de los artículos 93 y 94.
No obstante, lo que resulta crucial es la lucha contra la evasión fiscal, esencial para que el mercado único funcione satisfactoriamente, lo que la encuadra en el artículo 95.
Así pues, respaldo la propuesta de la Comisión.
En cuanto al informe Purvis, que se refiere a la definición de las reglas de la UE sobre las inversiones personales y que engloba una amplísima gama de productos financieros, parece absolutamente esencial cubrir el vacío actual en la legislación.
De hecho, la ausencia de reglas claras relativas a tales inversiones se ha traducido en que se domicilien en paraísos fiscales.
Esto perjudica inequívocamente a la UE en su conjunto y comporta unos riesgos mayores para los inversores más indefensos.
Algunos Estados miembros se disponen a establecer sus propios regímenes jurídicos para acoger este tipo de inversiones.
Por tanto, resulta absolutamente necesario intentar armonizar y coordinar de inmediato tales regímenes, subordinándolos al superior interés europeo.
Conviene recordar que estamos hablando de productos de inversión innovadores que ofrecen unos beneficios sumamente atractivos, lo que significa que serán bien recibidos e estimulados por el mercado.
El Parlamento ya ha estudiado el problema de los instrumentos derivados financieros, subrayando el importante papel que desempeñan actualmente en los mercados de capitales, y lo que es más importante, pormenorizando las ventajas y los riesgos implicados.
Así pues, parece que el ponente tiene toda la razón al afirmar que resulta imprescindible desarrollar un régimen reglamentario que sirva de incentivo para los inversores con respecto a los fondos de cobertura.
También acierta al señalar que la incertidumbre jurídica hace muy difícil utilizar los mercados de instrumentos derivados en los Estados miembros.
El ponente sugiere asimismo que la ausencia de reglamentación sobre determinados tipos de instrumentos derivados, tales como los derivados del mercado no oficial, constituye una grave amenaza para los mercados y especialmente para las empresas financieras, que utilizan cada vez en mayor medida este tipo de inversión.
Las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos, abordando estas preocupaciones concretas, representan una mejora notable del proyecto, garantizando una mayor cobertura del riesgo propio de tales prácticas de inversión, especialmente al establecer la obligatoriedad de facilitar información más detallada y exacta a los inversores.
Por todas estas razones, los informes de la Sra. Kauppi y el Sr. Purvis que estamos analizando, así como las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, tienen que ser aprobados por esta Cámara.
   . Señora Presidenta, haré unos pocos y breves comentarios, primero sobre el informe Kauppi.
Pero antes quiero unirme al Parlamento en la felicitación a la Sra. Kauppi por el nacimiento de su hijo.
El fundamento jurídico es un aspecto importante.
La Comisión ha fundamentado su propuesta en el artículo 95 porque cree firmemente que esta medida ha de adoptarse en el marco del procedimiento de codecisión.
No obstante, tal y como había anticipado la Sra. Kauppi, el Consejo ha traspasado el fundamento jurídico a los artículos 93 y 94.
Esto es muy lamentable.
No es la primera vez que el Consejo actúa así.
También lo hizo en relación con la Directiva 2001/44/CE, que se ocupa de la asistencia mutua en la recuperación de reclamaciones fiscales.
La Comisión y el Parlamento lo han impugnado ante el Tribunal de Justicia, como lo han hecho en otros casos similares.
Sin embargo, la opinión del abogado general ha sido favorable al Consejo.
No obstante, la Comisión mantiene su postura en cuanto al principio, aunque tendremos que fijarnos en la resolución final del Tribunal sobre el asunto de la recuperación de impuestos para orientarnos en nuestras acciones concretas en relación con la propuesta que debatimos hoy.
Ahora abordaré el informe Purvis, igualmente importante.
El desarrollo de fondos de paraísos fiscales –en particular, pero no exclusivamente, los fondos de cobertura– es un motivo de verdadera preocupación debido a la absoluta falta de información en los mercados europeos y las autoridades financieras.
Por tanto, compartimos la preocupación expresada por el Sr. Purvis y otros diputados al Parlamento.
Hemos de encontrar la forma de abordar esa cuestión.
Tal y como ha dicho el Sr. Purvis, a corto plazo sería bueno encontrar incentivos para atraer los fondos de los paraísos fiscales a la Unión Europea.
Pero falta por ver si esto es necesario a largo plazo.
A mi me inquieta especialmente que estos enormes fondos de paraísos fiscales escapen a nuestra supervisión y control.
Si bien por un lado es importante tener un mercado financiero líquido para que el coste del dinero no sea superior al necesario, por otro lado no deberíamos dejar que esta situación siga sin control mucho más tiempo.
Dicho esto, no es tan evidente el método que seguiremos para abordar este problema.
Si los diputados –el Sr. Goebbels, el Sr. Purvis u otros– tienen alguna idea de cómo regular estos fondos de paraísos fiscales, entonces me gustaría conocerla y volver al Parlamento en otra ocasión para comentarlas.
   – Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía.
   . – Señor Presidente.
La enmienda oral propone sustituir las primeras palabras del apartado 1 «Se congratula de» por las palabras «Señala que», añadiendo también lo siguiente al final de la enmienda 11: «considera que la lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos no puede dar lugar a una política represiva orientada contra los inmigrantes en situación irregular, sino que ha de dirigirse, en cambio, contra los traficantes y empleadores que se aprovechan de la situación».
   . – Señor Presidente, en cuanto al apartado 3 he pactado una enmienda de transacción con los Grupos del PSE y ELDR, así como con mi propio Grupo, para añadir lo siguiente a las palabras «inversores por cuenta propia»: «si las diferentes autoridades reguladoras a nivel europeo preconizan que es apropiado».
   . – Con respecto al apartado 27, estoy de acuerdo con los Grupos Socialista y Liberal en que debemos sustituir las palabras «elevada cobertura de capital propio» por «adecuada cobertura de capital propio» y eliminar las últimas palabras: «como ha sido el caso en numerosas crisis de todo tipo, entre ellas la del fondo LTCM».
(1)
   . – Estamos a favor de la supresión del impuesto sobre el valor añadido, porque es un impuesto especialmente injusto y defendemos su sustitución por un impuesto muy progresivo sobre las rentas y un elevado impuesto sobre los beneficios.
Aunque somos contrarios a los impuestos, no queremos poner obstáculos a que se prorrogue la reducción del tipo de IVA para determinados sectores, aunque la elección de los sectores beneficiarios de esta medida sea arbitraria y restrictiva.
Hemos votado a favor de este informe por esta única razón, pero este voto no significa ningún apoyo al sistema de impuestos indirectos en general y al IVA en particular.
   (PT) El 23 de julio de 2003, la Comisión hizo pública una propuesta sobre la reforma del sistema de los tipos reducidos del IVA, con vistas a la racionalización del sistema, en el marco de una transición hacia un régimen definitivo que pusiera fin al experimento de aplicar un IVA reducido a determinados servicios intensivos en mano de obra (Directiva 1999/85).
Esta propuesta fue rechazada por el Parlamento en diciembre de 2003 y el Consejo no logró alcanzar una decisión unánime sobre la propuesta.
La Comisión se ha visto, por tanto, obligada a presentar una propuesta para prorrogar el experimento actual otros dos años hasta finales de 2005, lo cual merece nuestro apoyo.
Así podemos garantizar flexibilidad fiscal a los Estados miembros, que deben conservar la libertad de elección a la hora de ejecutar las políticas sociales y culturales que incluyan la posibilidad de aplicar un IVA reducido a determinados sectores.
Dentro del contexto del mercado interior, la armonización fiscal constituye realmente una equivocación, con repercusiones sobre la forma en que los Estados miembros financian sus presupuestos.
Esto es particularmente válido para un país como Portugal, donde, en 1998, el 22% de los ingresos del Estado provenían del IVA y los tipos reducidos del mismo representaban el 37% de los ingresos generados por el IVA en los sectores afectados.
Es importante realizar ahora, al final de la legislatura, una evaluación de la directiva que tenemos sobre la mesa.
   . – He aprobado el proyecto de resolución legislativa del Parlamento destinada a prorrogar la facultad para autorizar a los Estados miembros a que apliquen un tipo reducido del IVA sobre determinados servicios de gran intensidad de mano de obra, especialmente la construcción.
El texto dista mucho de ser satisfactorio.
No es más que un parche en comparación con el dictamen emitido por el Parlamento el pasado 4 de diciembre, que pedía que se hiciera permanente la aplicación del tipo reducido y se hiciera extensiva a la restauración y a los productos culturales.
Pero al menos permitirá a los Estados miembros afectados prolongar una experiencia que ha demostrado sus efectos positivos sobre el empleo y la salud de las PYME y de los autónomos contemplados por estas medidas.
La Comisión, a pesar de los estudios nacionales, no está convencida por los tres primeros años de experiencia.
Esta prórroga debería tener el mérito de convencerla.
Sin embargo, no podemos contentarnos con colmar las lagunas jurídicas de forma puntual.
Quisiera que el Consejo tomara conciencia del impacto de estas medidas sobre la economía y la ordenación del territorio, adoptase la directiva enmendada por el Parlamento el pasado 4 de diciembre y dejase a la libre elección de los Estados la aplicación de tipos reducidos de IVA a la restauración.
   Acojo con agrado este informe, que solicita la aprobación por parte de la Comisión de la reforma del sistema de tasas reducidas del IVA, más concretamente en lo referente a la aplicación con carácter experimental de los tipos reducidos del IVA a determinados servicios intensivos en mano de obra.
La Comisión ha modificado su propuesta, en sintonía con las enmiendas presentadas por el Parlamento el 4 de diciembre de 2003.
El Parlamento sostuvo entonces que el período de aplicación con carácter experimental de los tipos reducidos, originalmente de tres años, tendría que prorrogarse otros dos años.
Los Estados miembros que aplican actualmente un tipo reducido del IVA tendrán así la oportunidad de realizar una evaluación a fondo del sistema y estarán en condiciones de evitar un aumento significativo de los precios de los servicios afectados.
Respaldo la opinión de la ponente de que esta directiva beneficiará a los usuarios y productores de servicios intensivos en mano de obra en Europa.
He votado a favor.
   Acojo con agrado este informe sobre la propuesta de la Comisión con vistas a modificar la Directiva 77/799/CEE, que, como se explica en el informe, no plantea ninguna preocupación notable y solicita que la propuesta de la Comisión sea aprobada tal como se ha presentado.
El objetivo de la propuesta de la Comisión consiste en simplificar los procesos y subsanar ciertas anomalías en el texto de 1977.
La principal innovación radica en que dos o más Estados miembros pueden efectuar controles conjuntos cuando un sujeto fiscal tenga actividad en más de un Estado miembro, evitando así que los evasores fiscales se refugien en otro Estado miembro.
Coincido con la ponente cuando afirma que muy probablemente el Consejo modifique en cualquier caso el fundamento jurídico en esta materia, y que no existe razón alguna para volver a evaluar la posición del Parlamento.
En el contexto de las dos propuestas de la Comisión relativas a la Directiva 77/799/CEE, el Consejo ha consultado al Parlamento acerca de la modificación de el fundamento jurídico.
El Parlamento ha manifestado que este tipo de cooperación administrativa no afecta a la legislación fiscal en términos sustantivos, sino que busca garantizar el correcto funcionamiento del mercado único.
Por tanto, no existe justificación para que el Consejo cambie el fundamento jurídico.
He votado a favor.
   El sector de los servicios entraña un importancia especial para las grandes empresa de la UE, por cuanto las actividades industriales se están desplazando cada vez más a otras partes del mundo.
El informe de la Sra. Kratsa se ajusta a las exigencias de la imposición de las condiciones de las grandes empresas en este sector y su contenido pone de manifiesto el modo en que la política neoliberal de la UE trata los problemas.
El interés se centra en el aumento de la competitividad, en la armonización del sector de los servicios con una política de competencia y en la prestación transfronteriza de servicios, mientras se consagra el espíritu empresarial como la solución de todos los problemas del desempleo y el subempleo.
También se fomenta el llamado «método de coordinación abierta» para las políticas nacionales, que no es más que un mecanismo para imponer la política de la UE sin aparente intervención de sus instituciones.
Además, el informe elogia las nuevas formas de trabajo, el empleo a tiempo parcial y temporal, pero se refiere hipócritamente a la mejora de su calidad.
Aprueba la elevación de la edad de jubilación y llama la atención sobre las consecuencias «beneficiosas» de la privatización de los servicios de interés general.
Huelga decir que no se han omitido las fórmulas habituales de mejora de la situación de las mujeres y los discapacitados y de utilización de las nuevas tecnologías.
Por estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia han votado contra del informe.
   Este informe, referente al tema de la creación de empleo en el sector de los servicios, contiene algunos elementos positivos, tales como el reconocimiento de la valiosa contribución que un sector de servicios altamente desarrollado y dinámico puede efectuar a la producción de estos, o el llamamiento a promover políticas de apoyo a sectores de servicios concretos, resaltando las ventajas de tales políticas y tomando en consideración las necesidades de las diferentes regiones.
Sin embargo, también ahonda en los aspectos complejos del Consejo de Competitividad, al que invita a conceder una prioridad mucho más alta a la creación de un mercado interior de servicios, sin establecer diferencias entre servicios públicos y de otro tipo.
El informe formula algunas observaciones importantes, criticando las condiciones de trabajo en ciertas zonas, los salarios bajos, los bajos niveles de cualificación, la discriminación, sobre todo contra las mujeres, y la presión sobre los servicios públicos, debido a los recortes presupuestarios en el sector social.
Pero no expone ninguna propuesta coherente sobre la forma de subsanar estos problemas.
La posición que adopta el informe oscila continuamente y no manifiesta de manera clara cómo pretende garantizar de modo eficaz la creación de empleo y los derechos de los trabajadores en los distintos ámbitos de servicio, ni adopta una postura firme en defensa de los servicios públicos de alta calidad.
Por eso he optado por la abstención en la votación final.
   He votado a favor, ya que respaldo la iniciativa de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y el informe de la Sra. Kratsa.
La importancia del sector servicios como elemento clave en la creación de empleo se puede ilustrar sobradamente mediante simples estadísticas.
En 2000, los servicios representaron el 68,8% del empleo global en la UE, mientras que en 1991 esta cifra apenas era del 62,7%.
Estas cifras son todavía más reveladoras si se las compara con los Estados Unidos, donde el sector de los servicios representa el 80% de la actividad económica y el 80% de la mano de obra.
El sector de los servicios actúa de catalizador del crecimiento futuro y las oportunidades que ofrece deberían explotarse al máximo.
Por tanto, estoy de acuerdo con la ponente cuando insta a la Comisión a publicar un Libro Blanco sobre la consecución de un auténtico y eficaz mercado interior de servicios a la mayor brevedad posible, en el que se haga hincapié en la inversión pública y privada en investigación y desarrollo y que suponga una apuesta seria a favor de las PYME como fuerza motriz.
Me complace en particular la idea de que la inversión más importante actualmente se dedica al factor humano, a hombres y mujeres, dado que la educación y la formación –junto con la difusión de las nuevas tecnologías– constituyen el principal ingrediente de una política eficaz de innovación en el sector de los servicios y del loable objetivo de creación de empleo.
   Señor Presidente, hemos votado contra el informe sobre inmigración, integración y empleo del ponente Sr. Moraes, aunque es un excelente trabajo.
Ello se debe a la intransigencia de algunos colegas del Grupo Parlamentario Socialista a quienes creo que preocupan menos las condiciones de vida y trabajo de los inmigrantes que la utilización política y, acaso, la rentabilidad partidaria de los mismos.
Para la comisión competente, Empleo y Asuntos Sociales, y por el contenido de la Comunicación "inmigración, integración y empleo", no era el momento de elevar a cuestión clave el posible derecho a votar en elecciones locales o europeas, aparte de que este último parece regulado en el Tratado.
Por otra parte, este asunto está regulado en cada Estado miembro.
En España, en el apartado 2 del artículo 13 de la Constitución, y el principio de reciprocidad, en los tratados de cooperación y amistad con Chile, Venezuela, Argentina o Uruguay.
Tampoco es admisible la regularización automática que proponía Izquierda Unida Europea, en su enmienda 13, para todos los que carezcan de autorización de residencia.
Ello equivaldría, señor Presidente, a una invitación a la inmigración ilegal, y, en breve plazo, a crear en los Estados de acogida una situación igual a aquella de la que tratan de salir los inmigrantes que llegan a Europa.
Ojalá pudiéramos recibir a cuantos quisieran venir.
Como no es posible, acojamos a cuantos podamos con el espíritu de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea: "La dignidad humana es inviolable.
Será protegida y respetada".
El Grupo Popular habría querido votar a favor del informe Moraes, porque nos preocupan las condiciones de trabajo y de vida de los inmigrantes en la Unión Europea: su salario, su salud laboral, su trabajo.
Porque queremos su integración y la de sus familias e hijos, porque nos preocupa la situación de la mujer inmigrante, porque apostamos por la convivencia intercultural en barrios, ciudades y centros de trabajo.
Lástima que la intransigencia de algunos integrantes del Grupo Parlamentario Socialista y el deseo de rentabilidad política partidaria hayan impedido al excelente informe del Sr. Moraes tener el voto que su calidad se merecía.
   Hemos votado a favor de este informe porque su contenido es sólido.
Sin embargo, no aprobamos el contenido de una de las enmiendas al informe.
Pretende solicitar a los Estados miembros que legalicen automáticamente la situación de los inmigrantes que trabajan sin permiso de residencia.
Lo consideramos una invitación directa a las personas fuera de la UE para que intenten emigrar ilegalmente en la UE y también somos conscientes de los riesgos de degradación social que acarrearía una situación así.
   . Creemos que la UE debería contar con una política de asilo e inmigración común.
Lamentamos que el informe no establezca ninguna distinción entre las zonas de inmigración que deben tratarse a nivel europeo y las que deben serlo a nivel nacional.
Creemos asimismo que el planteamiento de conceder la ciudadanía cívica no añade nada de valor sino que, más bien, acrecienta la confusión conceptual.
Resulta inaceptable que se conceda al planteamiento la significación que le confiere el informe, ya que eso significa que no se respeta el derecho de los distintos países a determinar por su cuenta las leyes electorales.
Todo país tiene el derecho a decidir por sí mismo qué ciudadanos de terceros países podrán participar en las elecciones nacionales, con independencia de que se trate de elecciones locales o europeas.
   . – He votado en contra del informe Moraes, que recoge las orientaciones irrealistas de la Comunicación de la Comisión sobre inmigración, integración y empleo.
En este documento, todo está sesgado a favor de una inmigración más amplia, «fuente de enriquecimiento cultural y social», que contribuiría al espíritu empresarial, a la diversidad y a la innovación, con una incidencia económica positiva sobre el empleo y el crecimiento (página 10).
Si todo va tan bien, nos preguntamos por qué el ponente, al igual que la Comisión, está preocupado por los inmigrantes «de la segunda y tercera generación (...) que todavía se enfrentan a la exclusión social, económica o política» (considerando E), y por qué es necesario tomar tantas medidas voluntarias de integración (muchas de las cuales no harían sino aumentar el número de inmigrantes).
La verdad es que el volumen de inmigración que admitimos no obedece a las necesidades de nuestra economía y a las capacidades de acogida de nuestra sociedad.
Integrar a los inmigrantes supone unos costes enormes, de los cuales nadie se atreve a informar a los ciudadanos, y menos que nadie la Comisión en su Comunicación.
De todos modos, nadie está dispuesto a asumir esos costes, de modo que, en la mentira y en la inconsciencia, la inmigración deriva hacia un desastre social general, para nosotros y para los países de origen.
   . – Este informe contiene buenas propuestas para resolver los problemas cruciales de los Estados miembros y de nacionales de terceros países que desean vivir y trabajar en nuestros países.
Sin embargo, la propuesta de Resolución contiene exageraciones e irregularidades.
Pienso que los inmigrantes legales pueden constituir una aportación valiosa para el mercado de trabajo, pero hay que tener en cuenta la situación en el mercado de trabajo de los Estados miembros, a quienes corresponde pronunciarse sobre la inmigración de nacionales de terceros países como trabajadores.
Cuando a principios del decenio de 1990 concedimos el derecho de voto en las elecciones locales y europeas a los ciudadanos de los Estados miembros a condición de que residieran en el país de que se tratase, dicho ejercicio se basaba en la reciprocidad: un portugués puede votar en Luxemburgo y yo puedo votar en Portugal en las mismas condiciones.
Pedir exactamente el mismo trato para los nacionales de terceros países equivale a ignorar esta reciprocidad.
¿Por qué un argelino iba a poder votar en mi país cuando yo no podré votar en Argelia en las mismas condiciones?
Subsidiariedad obliga.
Culpabilizar a los Estados miembros que no concedan estos derechos a los inmigrantes de terceros países es ir demasiado lejos ya que, implícitamente, se les trata de racistas.
   .
La delegación del Partido Popular por la Libertad y la Democracia (VVD), que considera importante la actuación europea en los campos de la inmigración y las oportunidades de empleo, votará a favor del informe Moraes.
Sin embargo, no va a votar a favor de todas las enmiendas presentadas, algunas de las cuales violan el principio de subsidiariedad, siendo un ejemplo de ello la interferencia europea en las elecciones locales.
   No nos hagamos ilusiones: junto a una nueva actitud de iniciativa en política familiar, la gestión de las corrientes migratorias constituye una respuesta al problema del envejecimiento de la población y la disminución de la población activa en la UE.
Como ha concluido la Comisión, la gestión de las corrientes migratorias es vital si queremos evitar un estancamiento del crecimiento económico y una disminución de nuestra calidad de vida.
Por tanto, es de apreciar que la Comisión haya sido capaz de identificar los campos en los que puede resultar beneficiosa una actuación europea coordinada, sin olvidar las distintas realidades y sensibilidades nacionales: integración en el mercado laboral, reconocimiento de la cualificación de los inmigrantes, capacidades lingüísticas y educativas, alojamiento y temas urbanos, servicios sanitarios y sociales e integración social y cultural.
También me complace la incorporación del planteamiento de la «ciudadanía cívica», permitiendo a los inmigrantes legales disfrutar de una condición que les confiere un sentimiento de pertenencia.
La integración es un factor esencial en la cohesión social que depende de factores tales como la educación, la lengua y la participación cívica.
Por último, me satisface la afirmación de que «la inmigración no puede verse únicamente en términos de potencial económico», lo cual sugiere una política de profunda sensibilidad humana que además está en sintonía con la realidad social.
Tal como propugna el Partido Popular de Portugal (CDS/PP), «rigor en las entradas, generosidad y humanidad en la acogida y la integración».
   Los textos debatidos se refieren a los escasos inmigrantes que conseguirán superar los controles de los guardias de fronteras y los registros electrónicos con nuevos datos biométricos; no a los inmigrantes que llegan en vuelos chárter europeos, condenados a hacer cola para convertirse en inmigrantes «legales».
Incluso para estos inmigrantes, las condiciones para adquirir el permiso de residencia, al menos en Grecia, son prohibitivas.
En otras palabras, la gente que ha residido en Grecia durante 10, 20 ó 30 años continuará siendo ilegal.
La clase gobernante quiere que sean ilegales para hacerles chantaje físico y psicológico.
Los textos admiten, con cinismo, que los inmigrantes son útiles como forma de atacar el problema demográfico de la UE, de satisfacer las necesidades de mano de obra mayoritariamente no cualificada y de llevar a la práctica los objetivos de Lisboa.
La resolución advierte que «la gestión de la inmigración no debe significar evitar las necesarias reformas de los mercados laborales de la UE... para aumentar la empleabilidad y la adaptación global al cambio económico».
El objetivo consiste en explotar al máximo a los inmigrantes, de manera que las formas flexibles de empleo y la depresión de los costes laborales para beneficio de los monopolios unificadores puedan encajar más fácilmente en el orden laboral de la UE y las medidas represivas resulten más sencillas de aceptar por la gente, en nombre de la lucha contra la inmigración ilegal.
Por estas razones, el Partido Comunista de Grecia no ha respaldado la resolución.
   Este informe aborda la delicada cuestión de la inmigración, la integración y el empleo.
El texto plantea aspectos importantes, tales como las corrientes migratorias, la mejora de la integración de los inmigrantes y la necesidad de cooperar con los países de origen.
Son temas decisivos para los mercados de trabajo y para el crecimiento económico en todos los Estados miembros.
Este informe podría haber merecido nuestro voto si no fuera por la aprobación de un gran número de enmiendas presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, que añadiendo poco a la esencia del informe, lo han convertido en un documento de izquierdas y no en un compromiso aceptable para la totalidad del Parlamento.
Por tanto, he votado en contra.
   .– La integración de los migrantes, ya sea económicos o humanitarios, es un desafío fundamental para nuestras sociedades: de hecho, el éxito de nuestra política de inmigración se medirá por el éxito de nuestras políticas de integración.
Debemos construir un contrato de valores entre nuestras sociedades y las comunidades étnicas que albergan.
Es un asunto de todos.
Hemos de acoger a los inmigrantes y respetar su diversidad de culturas, religiones y tradiciones.
Por su parte, ellos han de aceptar nuestros valores tradicionales tal como se recogen en la Carta Europea de los Derechos Fundamentales: respeto de la democracia, de la libertad, de los derechos humanos, de la igualdad entre hombres y mujeres, y de la libertad religiosa.
Estos valores no pueden ponerse en entredicho en ninguna circunstancia.
La consigna es «diversidad en la unidad».
Si se quieren reforzar las políticas de integración, hay que emprender una reflexión sobre un concepto de ciudadanía cívica para los nacionales de terceros países.
Dicho concepto englobaría un conjunto de derechos y responsabilidades: la igualdad de trato en el ámbito social, económico y político, y en materia de condiciones de trabajo, así como el derecho de voto en las elecciones locales y europeas.
   . La delegación moderada cree que una UE sin fronteras interiores exige una administración eficaz y coordinada de las fronteras exteriores de la UE con vistas, por ejemplo, a combatir la inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos y drogas y otros delitos, así como para gestionar las corrientes migratorias.
Aquellos Estados miembros que precisan ayuda para controlar sus fronteras tienen que estar en condiciones de recibirla, una vez solicitada por las autoridades responsables de dichos países.
Las autoridades nacionales tienen que seguir siendo responsables de la administración y el control de las fronteras de los Estados miembros en la UE.
En virtud de las razones expuestas hemos optado por abstenernos en la votación.
Por lo demás, respaldamos el contenido del informe.
   . – La Comunicación de la Comisión sobre la inmigración ilegal, objeto del informe Pirker, quiere integrar con razón en un mismo procedimiento varios documentos sobre diversos temas: lucha contra la inmigración ilegal, contra la trata de seres humanos, gestión de las fronteras exteriores, política de retorno de residentes ilegales, etc. Ya era hora.
En este marco, buen número de propuestas avanzadas son dignas de aprobación.
Señalaremos en particular la relativa a la implantación de un Sistema de Información de Visados (VIS) destinado a desbaratar el fraude, en particular mediante la utilización de datos biométricos.
También en este caso, ya era hora.
Por otra parte, este sistema de información debería ir mucho más allá, y permitir comprobar que los visitantes que han entrado vuelven a salir efectivamente a la expiración del visado.
Del mismo modo, parecen excelentes las medidas tendentes a establecer la cooperación entre países para apoyar aquellos cuyas fronteras exteriores estén más amenazadas.
En cambio, el conjunto está contaminado por la obstinación de la Comisión en implantar un sistema integrado de gestión de las fronteras exteriores, cuyo fundamento jurídico aportará el proyecto de Constitución (artículo III-166).
Al contrario, hay que reafirmarlo, los Estados deben ayudarse mutuamente, pero cada cual ha de seguir siendo dueño de sus fronteras.
   .
Aunque el informe contiene elementos positivos y necesarios, se queda corto en una serie de cuestiones fundamentales.
Por ejemplo, no dice nada acerca de la necesidad de que los Estados miembros pongan en práctica una política para detectar a los inmigrantes ilegales.
El efecto de la política de tolerancia y de naturalización (ya sea o no colectiva) en varios Estados miembros consiste en atraer más extranjeros que vivan allí de forma ilegal.
Está muy bien eso de hacer pública la información en los países de origen a fin de disuadir a los posibles inmigrantes ilegales, pero si las políticas de un país continúan siendo permisivas (tolerando, por ejemplo, la ocupación de iglesias por parte de los inmigrantes ilegales a fin de atraer la atención de los medios de comunicación), constituye una pérdida de tiempo y de energía.
La mayoría de los inmigrantes ilegales no son «víctimas del tráfico de seres humanos»; han llegado a Europa por voluntad propia, a sabiendas de que, en algunos Estados miembros, pueden disfrutar de una cierta seguridad social y de otros beneficios, a pesar de hallarse allí ilegalmente.
En consecuencia, no son esas supuestas «personas en peligro»; también es engañoso creer que la apertura de las fronteras a la nueva inmigración legal en un número limitado de sectores del mercado laboral va a frenar a los inmigrantes ilegales.
La atracción así generada siempre será mayor de lo que cabe prever, y acabaremos contando con igual número de inmigrantes ilegales.
   Este informe contiene contradicciones notables, con algunos aspectos positivos, pero una multitud de ellos muy negativos.
El informe dice, por ejemplo, que las víctimas de la trata de seres humanos no deben ser consideradas delincuentes, sino víctimas del delito, lo cual merece un aplauso.
Pero ratifica la decisión del Consejo por cuanto los Estados miembros deberán hacer públicas unas cuotas de inmigración que podrían servir para fijar, a nivel de la UE, una posición común en las negociaciones sobre acuerdos de readmisión.
El informe rechaza la idea de crear una agencia dedicada específicamente al control de fronteras, pero reafirma su apoyo a la creación de un cuerpo europeo de guardias de fronteras, constituido por unidades especiales y dotado de financiación de la UE.
Sin embargo, señala que el cuerpo podría destacarse temporalmente, en caso necesario y a instancias de los Estados miembros, para ayudar a las autoridades nacionales a controlar segmentos de riesgo de las fronteras exteriores de la UE.
Somos contrarios a la creación de un cuerpo europeo con competencias de los Estados miembros.
Lo que defendemos es una política nacional más eficaz y una cooperación satisfactoria entre los Estados miembros.
Por desgracia, algunas de las propuestas que hemos presentado no han sido aprobadas, en concreto la de rechazar cualquier sistema de cuotas de inmigración en respuesta a las necesidades de las empresas europeas, lo cual equivaldría a saquear la fuerza productiva de terceros países.
Esto explica nuestro voto.
   He votado a favor de este informe porque creo que el crimen organizado, la inmigración ilegal, el contrabando y el tráfico de seres humanos constituyen una amenaza continua a la seguridad interna de la UE y exigen un refuerzo de la seguridad en las fronteras exteriores.
Aunque se trata básicamente de un asunto nacional, que debe seguir siendo de competencia nacional, existe una necesidad apremiante de normas de seguridad igualmente elevadas en todas las fronteras exteriores de la UE.
Esto exigiría un reparto de responsabilidades con la misión de dotar de seguridad a aquellos segmentos de tales fronteras que se hallen especialmente sometidas a riesgos, así como mejoras generales en la eficacia de las medidas sobre la base de la acción conjunta.
Determinadas tareas deberán realizarse a nivel de la UE, a fin de apoyar, complementar o coordinar la labor de las autoridades nacionales.
Estoy de acuerdo con el ponente en cuanto a la cooperación operativa y el intercambio de información acerca de la inmigración ilegal.
Me complace igualmente la propuesta de la Comisión sobre la creación de un cuerpo europeo de guardias de fronteras, compuesto por unidades especiales y financiado por la Comunidad, que en caso necesario y a petición de los Estados miembros, podría destinarse temporalmente a ayudar a las autoridades nacionales a controlar los segmentos de riesgo de las fronteras exteriores de la UE, sin usurpar por ello las competencias de los Estados miembros.
   He votado contra el apartado cuatro, que ha sido aprobado por 277 votos a favor, 129 en contra y 47 abstenciones.
El apartado apoya el desarrollo de un cuerpo europeo de guardias de fronteras, compuesto por unidades especiales, que estaría financiado por la Comunidad.
En caso necesario y a petición de los Estados miembros, ayudaría temporalmente a las autoridades nacionales a asegurar ciertos segmentos de riesgo de las fronteras exteriores, sin usurpar por ello las competencias de los Estados miembros.
No creo que la UE deba crear una nueva autoridad militar, sino que la responsabilidad deberá recaer, también en el futuro, en los respectivos Estados miembros.
Sería mejor una mayor coordinación entre los Estados miembros, junto con la aceptación de una mayor cuota de responsabilidad por parte de sus Gobiernos.
   . – Tras estar sordos y mudos durante años, y no por culpa de no haberles avisado, el Parlamento y la Comisión se despiertan.
Los Acuerdos de Schengen que suprimen los controles en las fronteras interiores de Europa tienen, pues, efectos perversos: aumento de la inmigración clandestina, del empleo ilegal, de la delincuencia y del tráfico de todo tipo.
¡Solo que, en vez de tratar la causa principal de todos estos problemas, los escandalosos acuerdos de Schengen, nuestros dirigentes europeos atacan sus efectos!
Este informe propone como solución mágica una política común en materia de inmigración, de visados y de controles en las fronteras, con la creación, en particular, de un «cuerpo europeo de guardias de frontera», mermando así la soberanía de los Estados sobre su territorio.
Para luchar contra la inmigración ilegal, el informe contempla el establecimiento de una «política activa de inmigración legal».
¡Qué hipocresía!
Resumiendo, es como si se dijera que si hay demasiados inmigrantes ilegales, haremos que todos sean legalizados.
El Gobierno francés es, en efecto, aficionado a esta técnica de prestidigitación.
En realidad, estos textos no tienen importancia, porque recordemos que el tono en materia de lucha contra la inmigración ilegal se dio ya en la Cumbre de Sevilla de junio de 2002, donde se decidió, en particular bajo la presión francesa del Presidente Chirac, no tomar ninguna medida represiva contra los países de origen de los inmigrantes ilegales.
   La finalidad de esta Directiva, que data de 1996, consiste en eliminar obstáculos e incertidumbres respecto del desplazamiento de trabajadores, dentro del marco de la prestación de servicios, aumentando la seguridad jurídica y permitiendo la identificación de condiciones laborales que afectan a los trabajadores que desempeñan, temporalmente, una actividad en un Estado miembro diferente al Estado cuya legislación rige la relación laboral.
La Comisión considera que, aun cuando la ejecución de la Directiva ha sido satisfactoria, algunos Estados todavía tienen pendiente su transposición completa y algunas empresas manifiestan que continúa habiendo dificultades en su aplicación.
En consecuencia, los trabajadores siguen siendo objeto de discriminación.
La Comisión ha creado un grupo de expertos, formado por funcionarios de los Estados miembros, con el fin de encontrar soluciones a los problemas que han surgido.
Ahora hay que presentar propuestas para implantar métodos de control del incumplimiento, junto con sistemas y medidas de control para combatir la corrupción en los Estados miembros.
Es necesario crear un registro europeo a nivel de empresa, que contenga información sobre las compañías que hayan sido multadas o sometidas a otras sanciones económicas dentro del contexto de esta Directiva.
El principio de reconocimiento mutuo debe aplicarse también a las sanciones financieras vigentes, con el propósito de hacer que resulten más sencillas de aplicar más allá de las fronteras nacionales.
Son enmiendas que respaldamos y estamos profundamente decepcionados por el hecho de que no hayan sido aprobadas.
Esta es la razón de nuestra abstención en la votación final.
   La movilidad de los trabajadores ha provocado, sobre todo en determinados Estados miembros, la discriminación y con frecuencia los abusos.
Tenemos que estar continuamente alertas en cuanto a temas como el salario mínimo, las vacaciones retribuidas, las disposiciones de subcontratación y la protección social de los trabajadores dentro del territorio de la UE.
En este contexto, el informe de la Sra. Glase se centra en la revisión de las maneras en que se aplica la Directiva, en lo relativo al desplazamiento de trabajadores a otros Estados miembros de la UE dentro del marco de la prestación de servicios.
Dado que la Directiva no lleva mucho tiempo implantada, resulta imposible en este momento efectuar una evaluación global y detallada de la situación, ni cuantitativa ni cualitativamente.
Aplaudo también la creación por parte de la Comisión de un grupo de expertos encargados de encontrar soluciones a algunas de las dificultades que han surgido hasta el momento, sobre todo en relación con la información, el control del cumplimiento de la legislación de los Estados miembros en términos de transposición y ejecución de las sanciones.
Al igual que la ponente, estoy a favor de una vigilancia continua y propongo que se presenten propuestas específicas para combatir eficazmente el problema del trabajo ilegal y otras infracciones.
   Los fondos de cobertura y los instrumentos derivados constituyen dos buenos ejemplos de hasta qué punto el aspecto financiero se ha convertido en el centro de la economía actual, en la que los flujos financieros tienen preferencia sobre la economía real.
Su objetivo principal consiste en la especulación financiera y, en contraste con la pretendida finalidad de limitar los riesgos, en realidad incrementan los riesgos sistémicos del sistema financiero debido a que los grandes volúmenes financieros (se estima que solo los fondos de cobertura alcanzan cerca de medio billón de dólares) aumentan la volatilidad de los mercados de capitales.
Los fondos de cobertura se hallaban detrás de la crisis que castigó al sistema financiero europeo en 1992 y detrás de la crisis asiática de 1997-1998.
Estudios recientes del FMI han demostrado el impacto de las crisis financieras sobre la reducción de la producción mundial.
Muchos de estos fondos están domiciliados en paraísos fiscales, lo cual también puede facilitar el lavado de dinero.
Este informe, que nos vemos obligados a rechazar, está estructurado en torno al fomento del plan de acción para los servicios financieros y pretende estimular y apoyar estos instrumentos, refiriéndose a los fondos de cobertura como «instrumentos alternativos y sofisticados de inversión (IASI)».
Este apoyo implica reducir una reglamentación excesiva, aumentando con ello el grado en que queda liberalizado el marco regulador para estos fondos, cuando lo que en realidad se precisa es justamente lo contrario, a saber, la aplicación de un impuesto sobre la circulación de capitales, que no solo generaría unos ingresos para otras actividades, sino que contribuiría a combatir los movimientos puramente especulativos y a controlar estos instrumentos de forma más eficaz.
   Puedo entender la postura del ponente en cuanto a la ventaja de que exista, aunque de forma más bien limitada, un régimen regulado en el ámbito de los fondos de cobertura, término que cubre una amplio espectro de productos financieros que podrían denominarse «instrumentos alternativos y sofisticados de inversión (IASI)».
Los fondos que se trata de regular mediante este sistema quedarían así definidos, ya que estarían obligados a cumplir estas previsiones concretas.
De hecho, el mercado de estos fondos está fragmentado en la actualidad por culpa de los diferentes regímenes reguladores, la ausencia de plataformas coherentes y regímenes fiscales discriminatorios.
Como afirma el ponente, los regímenes fiscales y la ausencia de un único mercado regulador actúan como elemento de disuasión, siendo muchos los Estados miembros que imponen sanciones fiscales a los inversores que aplican su dinero en fondos de cobertura domiciliados en el extranjero.
Bien es cierto que los inversores institucionales y privados están mostrando un interés creciente por estos fondos, pero carecen de vehículos adecuados en las jurisdicciones de la UE.
Algunos Estados miembros están tratando de aplicar modificaciones legislativas de hondo calado a los fondos de cobertura.
He votado a favor porque creo que los fondos de cobertura y los instrumentos derivados contribuyen a la eficacia y el autoequilibrio de los mercados financieros y tal vez resulte útil establecer un régimen regulador suave en un mercado global de libre circulación con reglas básicas...
   He votado a favor de la resolución sobre ayuda humanitaria para el Irán tras el reciente terremoto en Bam.
El Parlamento Europeo ha reconocido que, a la luz de este desastre humanitario, resulta importante para las víctimas del mismo una ayuda rápida y eficaz.
Cabe señalar que Portugal ha sido uno de los primeros países en enviar a la zona equipos de búsqueda y rescate, que han desempeñado una tarea admirable.
También he votado a favor porque estoy de acuerdo en que debemos inclinarnos por la opción humanitaria, a pesar de las condiciones políticas existentes en el Irán, donde se reprimen las libertades democráticas y se impide a los expertos internacionales controlar los programas militares de desarrollo de energía nuclear.
Sin embargo, el mensaje político transmitido por el Parlamento Europeo ha sido claro: las autoridades iraníes tendrán que corresponder en el futuro a este gesto de buena voluntad, que no llevaba asociada ninguna condición, procediendo a restablecer unas condiciones mínimas para el funcionamiento democrático del Estado, y autorizando que se realicen las pertinentes inspecciones internacionales necesarias de su programa nuclear.
   Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia han rechazado la resolución, por supuesto no porque estemos en contra de la ayuda al Irán, sino porque el texto lo conjuga, de manera indisimulada y chabacana, con la coacción política.
Los imperialistas de la UE no respetan nada; no muestran compasión alguna ante el sufrimiento y la desgracia humanas.
Por mucho que así nos conste, no podemos evitar enfadarnos cuando leemos textos como el de hoy, sobre todo si están firmados por todos los Grupos políticos.
A cambio de los 2,3 millones de euros que la UE está aportando (migajas si se comparan con los 31,3 millones de dólares que se precisan durante los tres primeros meses), le está pidiendo de todo al Irán: implantación del protocolo adicional al Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares (NPT), diálogo sobre el respeto a los derechos humanos, reformas más rápidas, etc. A todos los que se engañan a sí mismos acerca del rostro humano de la UE, les remitimos al punto 12 de la resolución, que afirma que «solidaridad mostrada por la comunidad internacional es también una expresión de apoyo a quienes en la República Islámica del Irán están dedicados a mantener el país en la senda de una mayor democratización».
Tampoco se olvida la resolución de proclamar la «generosidad» del Presidente norteamericano.
Somos los últimos en apoyar el régimen iraní.
Sin embargo, la solidaridad debe aplicarse en la dirección que el pueblo del Irán quiera y no en la que quieren los imperialistas.
   – Señor Presidente, lamentablemente la otra noche, mientras deambulaba en la oscuridad por casa, me fracturé el dedo meñique del pie izquierdo y, sin saber por qué, perdí la inspiración para dar la explicación del voto.
Estoy muy preocupado.
¿Es posible que la explicación del voto la den mis pies?
   – Creo que vamos a quedarnos ahí y desearle un pronto restablecimiento.
Así que parece que ha sido su dedo pequeño del pie el que nos ha impedido oír su hermosa voz.
Con esto concluyen las explicaciones de voto.
(2)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0478/2003) de la Sra. Mercedes Echerer, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre un marco comunitario relativo a las sociedades de gestión colectiva en el ámbito de los derechos de autor y derechos afines (2002/2274(INI)).
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea ya ha aprobado una serie de directivas en el campo de los derechos de autor.
Eso ha sido bueno, acertado e importante.
En mi opinión, el proceso de armonización ha fallado aquí a la hora de llevar adelante las reformas necesarias, ya que tanto la digitalización como la ampliación suponen unos retos que ha de afrontar esta política.
Hasta ahí, todo en orden.
Los derechos de autor se sustentan al menos sobre tres pilares, pero también sobre la aplicación y la protección de los derechos.
Estos dos ámbitos han de acompañar a los derechos de autor.
No pueden ni recuperar el tiempo perdido ni subsanar errores.
Tenemos que seguir esperando a la directiva de aplicación.
En estos momentos está siendo objeto de un vivo debate en el Parlamento y también ha sido discutida en un diálogo a tres bandas.
Hasta ahora la Comisión no ha manifestado ninguna intención clara de emprender tales acciones en la protección de los derechos de autor.
Se nos hizo una promesa hace algo menos de dos años.
Durante mucho tiempo quedamos a la espera de dicha promesa.
Entonces el Parlamento decidió tomar cartas en el asunto y no esperar al cumplimiento de tal promesa.
Entretanto se ha producido un comunicado, que por lo visto se nos hará llegar a lo largo de las próximas semanas.
Gracias por adelantado.
Durante las vacaciones de Navidad, he leído en la prensa alemana que la Comisión está incluso pensando en una directiva en este ámbito.
Bien.
Se está demorando bastante, pero quizás resulte ahora una buena directiva.
En primer lugar y antes de nada, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que hay apoyado mi iniciativa desde el comienzo; la hemos discutido con minuciosidad durante largo tiempo y ahora quiero manifestar mi gratitud a todos los ponentes alternativos y a los dos ponentes de opinión.
No solo han sido útiles, sino que han enriquecido notablemente la totalidad del proyecto.
Como he dicho, ha sido un proceso largo.
Hemos hablado con las más diversas redes.
Nos hemos mostrado abiertos a las necesidades, problemas, cuestiones y sugerencias de todas las partes implicadas y las hemos debatido en profundidad con ellas.
Lo de todas las partes implicadas también comprende al mercado único, la competencia y los sectores de la sociedad de la información, ya que los derechos de autor constituyen un instrumento esencial para los creadores y para los propietarios de los derechos; es algo que desde un principio estaba fuera de toda duda.
Me gustaría resumir muy brevemente los aspectos más importantes expuestos en el informe.
Los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior opinábamos que existía una necesidad de medidas apropiadas, como he dicho al comienzo, no solo a consecuencia de la ampliación, sino realmente para crear un único mercado europeo para los productos protegidos por los derechos de autor y demás derechos afines.
Estuvimos también de acuerdo en que, al hacerlo, debíamos permanecer fieles a los principios de los derechos de autor.
Quiero mencionar aquí solo tres factores fundamentales, la participación adecuada y leal en la cadena de valor, que toda utilización debe ser remunerada de forma apropiada de acuerdo con la ley aplicable y, por último, el principio de territorialidad de los derechos de autor.
Pedimos a la Dirección General de la Competencia que se siga ocupando de la concentración vertical de los medios de comunicación y de producción dentro de los medios, y que lo haga con redoblados esfuerzos, tal como lo hizo a comienzos de este periodo legislativo.
También pedimos a la Dirección General de la Competencia de la Comisión que se ocupe de los canales de distribución, sobre todo en los medios de comunicación, y de la posición dominante de ciertas ramas de la industria en este campo, así como de investigar los casos de abusos, sin dejarse llevar por un exceso de celo.
Además, la gestión de derechos digitales –a todos nos suenan las siglas DRM– constituye un paso muy válido e importante en la dirección correcta.
Todos haremos mayor uso de esta DRM, pero no alcanzará el éxito apetecido sin la interoperabilidad.
Y además debemos ser conscientes de que la DRM no será, lógicamente, la solución para todos los problemas.
En cuanto a las propias sociedades de gestión colectiva, abogamos por unos estatutos y unas prácticas comparables y compatibles.
Si todavía no lo han hecho, queremos que especifiquen que su función consiste en ser fideicomisarios.
Proponemos también que sus actividades estén legitimadas por estructuras democráticas y, por encima de todo, por una relación equitativa y equilibrada entre los grupos de propietarios de derechos implicados dentro de una entidad de gestión colectiva.
Hemos detectado que aunque las sociedades de gestión colectiva dispongan de mecanismos de control, no siempre son compatibles al otro lado de la frontera y algunos de ellos no son muy eficaces.
Existen ejemplos en los dos extremos, tanto positivos como negativos.
Así pues, solicitamos mecanismos de control independientes, eficaces, transparentes y expertos que comprendan todos los aspectos, los legales, sociales, culturales y económicos, una mayor transparencia no solo para promover la competencia, por descontado, sino también para beneficiar a todos los propietarios de derechos, a todos los grupos de usuarios y a todos los consumidores, y el deber, no solo por parte de las sociedades de gestión colectiva, sino de todos los usuarios, de proporcionar información.
Exigimos unas normas de codificación homogéneas con el fin de controlar mejor la circulación de las obras y es necesario garantizar aquí también la interoperabilidad.
Las propias sociedades de gestión colectiva han presentado multitud de propuestas de reformas, algunas de las cuales son realmente excelentes.
Voy a solicitar a la Comisión que incluya este parecer, estas propuestas de reforma, en su proceso de debate, ahora que está elaborando una nueva directiva, salvaguardando siempre el o los principios de los derechos de autor.
Por último, quiero decir que es importante para todos nosotros que consigamos una acceso más sencillo para los usuarios, para los usuarios comerciales y para los consumidores, dejando a salvo siempre el principio de los derechos de autor.
Este es un informe de investigación del Parlamento Europeo y pienso que, si llegado el momento de la votación hoy, resulta aprobado con una euforia y un respaldo análogos a los de la Comisión, entonces este Parlamento dispondrá de un documento fundacional sobre el que podrán edificar tanto esta Cámara como el próximo Parlamento.
Mi gratitud más sincera de nuevo a todos los que han colaborado.
Solo me queda decirles ahora que cuando se produzca la votación, voy a presentar una enmienda oral que solo se refiere a las versiones en las distintas lenguas.
Por lo demás, dado que no se ha presentado ninguna enmienda, solo me cabe suponer que esta tarde se producirá la aprobación abrumadora de este informe.
   . Quiero empezar dando las gracias al Parlamento y, en particular, a la ponente, la Sra. Echerer, por su iniciativa de abordar este importante asunto.
La resolución presentada hoy al Parlamento es muy oportuna y aborda una cuestión básica en el campo de los derechos de autor y derechos afines.
La gestión de los derechos se refiere a la forma en que se administran los derechos de autor y derechos afines, en otras palabras, la forma en que se comercializan.
En general, de la gestión colectiva de derechos se encargan sociedades de gestión colectiva, que actúan como fideicomisarios y normalmente disfrutan de una posición exclusiva en sus mercados correspondientes.
Aunque la autoridad legislativa de la Comunidad ha armonizado ampliamente los derechos de autor y derechos afines, y en estos momentos hay un proyecto de directiva sobre el cumplimiento de los derechos de propiedad intelectual en pleno procedimiento de codecisión, la autoridad legislativa comunitaria ha tratado la gestión de los derechos solo de forma marginal.
La contribución económica que han hecho los productos y servicios basados en derechos de autor al producto interior bruto de la Comunidad es muy significativa.
Tal y como demuestra un estudio reciente, estos productos y servicios representan más del 5% del PIB europeo total.
Por consiguiente, el mercado interior no estará completo a menos que se aborden los derechos de autor y derechos afines.
Esto es esencial para la inversión, la creatividad, el acceso a la cultura, la diversidad cultural, el empleo y el crecimiento.
En cuanto al asunto específico de la gestión colectiva de los derechos, el proyecto de resolución mantiene un buen equilibrio y refleja todos los aspectos y los distintos intereses implicados.
Felicito a la Sra. Echerer por esto.
El unánime apoyo que su propuesta recibió en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior así lo demuestra.
La resolución señala que la protección y la gestión colectiva de los derechos de propiedad intelectual son factores importantes para estimular la diversidad cultural y la creatividad, pero reconoce la importante función de las sociedades de gestión colectiva como punto de contacto entre los titulares de los derechos y los usuarios, y, por tanto, pide que estas sociedades sean mucho más eficaces y transparentes.
Tiene en cuenta las características típicas de los derechos de autor, especialmente su carácter territorial, y el nuevo entorno para la gestión de los derechos, como el surgimiento de la gestión digital de los derechos.
Por último, la resolución observa que las leyes nacionales sobre gestión colectiva de derechos, si es que las hay, suelen diferir de un Estado miembro a otro.
La Comisión comparte el enfoque que sigue esta resolución.
Las cuestiones planteadas, en la medida en que se refieren a los derechos de autor, también se abordan en la próxima comunicación de la Comisión sobre la gestión de derechos de autor y derechos afines del mercado interior.
En esta comunicación, la Comisión abordará todas las cuestiones relevantes para la gestión de los derechos, incluida la gestión colectiva de los derechos, y concluirá que un instrumento legislativo de gobernanza de las sociedades colectivas es deseable en el ámbito comunitario.
Espero que la Comisión apruebe la comunicación este mismo mes, y me alegro de que nuestras dos instituciones compartan las mismas preocupaciones.
Les aseguro que en los próximos meses la Comisión profundizará en este análisis y en las necesidades en este terreno.
   . Señor Presidente, señor Comisario, deseo ante todo expresar mi más sincera gratitud a la Sra. Echerer por el excelente trabajo en equipo y la profesionalidad que lo caracteriza.
Este informe constituye la razón más inmediata por la que no seré yo el único en lamentar que usted, Sra. Echerer, no vuelva a concurrir a las elecciones a este Parlamento.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado mi opinión de forma unánime y, gracias al buen trabajo en equipo, también está dispuesto a votar a favor del informe Echerer.
A la hora de elaborar esta opinión para el próximo debate, incluido el que se ha de celebrar con la Comisión, yo y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios nos hemos centrado en cinco puntos concretos.
En primer lugar, los monopolios tienen que constituir siempre una excepción a las leyes de la competencia y tienen que existir razones muy sólidas que avalen su existencia.
Sabemos que las sociedades de gestión colectiva están organizadas de diferentes maneras en los distintos Estados miembros y en muchos de ellos constituyen un monopolio sobre determinadas categorías de obras.
Por tanto, existe una auténtica necesidad de analizar con mayor detenimiento, o revisar, las estructuras monopolistas territoriales, aunque no de rechazarlas de plano.
En segundo lugar, consideramos importante contar con transparencia en las sociedades de gestión colectiva, como por ejemplo reflejar en la contabilidad por separado los costes administrativos y los de licencias.
Hay que hacer algo al respecto.
En tercer lugar –y esto está relacionado con el punto segundo–, en muchos países no existe ningún control de las sociedades de gestión colectiva.
Por ello, me complace especialmente el apartado 49 del informe Echerer, con su petición de mecanismos de control eficaces e independientes en todos los Estados miembros.
En cuarto lugar, mi sugerencia a favor de un registro público al que se pueda acceder electrónicamente, que contenga todos los titulares de derechos representados por las sociedades de gestión colectiva, facilitaría una mayor claridad y transparencia y simplificaría asimismo, indudablemente, la actividad transfronteriza y aumentaría la competencia.
En quinto y último lugar, allí donde la fragmentación de los derechos origina unos elevados costes de transacción, el establecimiento de un sistema de tienda de una sola parada podría constituir una forma más eficaz y económica para los usuarios y los autores.
Ruego a la Comisión que tenga en cuenta el contenido del informe Echerer en sus deliberaciones.
De nuevo, mi enhorabuena más sincera y les pido que voten a favor de este informe.
   – Señor Presidente, esta tarde voy a hablar no solo por mí mismo, pues he colaborado estrechamente con la ponente, la Sra. Echerer, sino también, más en particular, en nombre de nuestra ponente alternativa, la Sra. Fourtou, quien lamenta no poder estar aquí para compartir estos comentarios.
En su nombre, quiero empezar agradeciendo a la Sra. Echerer una serie de cosas.
Primero, quiero darle las gracias por haber llamado justificadamente la atención de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre este asunto y después haber tomado la iniciativa de elaborar el informe.
Esto dice mucho a su favor, y en esta cuestión ha estado muy dispuesta a compartir su apreciación y sus preocupaciones con nosotros e invitarnos a contribuir a ella.
Este espíritu con el que ha abordado el informe está claramente reflejado en la calidad de su trabajo y, haciéndome eco de lo que ha dicho el Comisario, es un documento muy equilibrado.
Presenta todas las facetas de forma justa, pero no deja de hacer una serie de recomendaciones importantes y muy específicas.
Por lo que ha dicho el Comisario, me atrevo a esperar que en su comunicación incluirá algunas de las cuestiones planteadas por la Sra. Echerer.
Por lo tanto, se trata de un informe muy oportuno.
Asimismo, refleja las ventajas de tener a una persona con una gran experiencia y amplios conocimientos de una profesión concreta, en este caso, la profesión teatral, del escenario, una persona que es una artista creativa, que conoce el tema y que es capaz de combinar todo esto con el compromiso con otros colegas.
Esta cuestión del equilibrio y del equilibrio de intereses es claramente el meollo del informe.
El equilibrio entre los creadores de obras, los productores y las personas que las explotan y utilizan, prefiero decir clientes, porque eso es lo que son, en todo el acuerdo es absolutamente crucial.
Actualmente, este es un equilibrio incierto en muchos aspectos, porque nos movemos ahora en un terreno transitorio tan volátil, no solo con la explosión de contenidos digitales y de la distribución digital, así como con las nuevas formas de acceder a los clientes, sino también con las nuevas obras creativas disponibles para su explotación en el mundo de los medios digitales.
Por ejemplo, últimamente, por motivos de trabajo, he conocido a personas que crean juegos de ordenador interactivos o no, y la escala de este negocio internacional de miles de millones de dólares es enorme y brinda nuevas oportunidades a los creadores de todos los campos, la ilustración, la composición musical o la redacción de guiones.
Hemos de fomentar esto, pero debemos asegurarnos de que estimulamos el desarrollo de estos campos y de que se compensa debidamente a las personas.
De hecho, a medida que entramos en la tercera generación de tecnología móvil, uno de los principales intereses en relación con los proveedores de servicios de comunicación electrónicos, y así nos lo han dicho en nuestra calidad de diputados al Parlamento Europeo que trabajamos en este ámbito, es que quieren ayudarnos a establecer el marco jurídico de la distribución de contenidos y asegurar que las obras creativas salgan al mercado, porque quieren que esas obras creativas estimulen sus servicios de comunicación electrónica.
No es solo un trabajo abstracto.
Es otra reflexión fundamental más en torno al mercado interior.
Enlaza directamente con nuestra labor en torno al proceso de Lisboa y con la creación de la economía más dinámica y basada en el conocimiento del mundo, mediante el uso de los conocimientos que tenemos para vincular también obras creativas.
Una de las cuestiones sobre las que hemos debatido bastante con la Sra. Echerer –en realidad el Sr. Karas lo ha mencionado, y mucho de lo que ha llegado de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, de hecho, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte también se incluyó en nuestra votación final– es la cuestión de la explotación del mercado en relación con la gestión colectiva de derechos.
Me complace que la Sra. Echerer aceptara nuestra opinión de que, en el mercado interior de servicios, y esta semana el Comisario Bolkenstein ha estado aquí para presentar una nueva y trascendental propuesta al respecto, en la nueva propuesta del mercado interior de servicios, los elementos de las actividades de las sociedades colectivas de gestión donde prestan servicios directamente a sus miembros deben tratarse como cualquier otra prestación de servicios y considerarse en el contexto del mercado transfronterizo de servicios.
Esto es absolutamente cierto porque, como ha dicho el Sr. Karas, cada vez con más frecuencia la distribución de derechos ya no va a centrarse en torno a monopolios nacionales.
Los clientes, y vuelvo a utilizar esta palabra, piden cada vez más la «ventanilla única».
Quieren poder acceder a los derechos de los productos creados para poder distribuir digitalmente, no solo en la Unión Europea, sino, de hecho, también en otros mercados importantes.
Este desafío de internacionalizar el proceso, de mirar fuera de sus fronteras tradicionales, es algo que las sociedades de gestión, como ya sabemos, afrontan, pero hemos de proporcionarles el marco apropiado y animarles a asumir este reto.
A modo de conclusión, el aspecto básico será la transparencia de sus actividades para que todos sus clientes puedan ver exactamente qué paquete de servicios reciben.
Para concluir, me hago eco de lo que mi colega el Sr. Karas ha dicho, que yo también he escuchado con pena esta semana las noticias de que la Sra. Echerer ya no volverá a presentarse como diputada a este Parlamento.
Así que esta quizá sea la última oportunidad que tengo en el pleno de decir públicamente desde este lado de la Asamblea que ha sido un placer trabajar con ella.
Este informe refleja el tipo de contribución abierta y progresista que ha hecho en su voluntad de trabajar con nosotros.
Porque traslada sus actividades a otro escenario, o quizá debiera decir que regresa al escenario donde empezó su carrera profesional, estoy seguro de que todos nosotros nos uniremos para desearle lo mejor, agradeciéndole mucho su labor, y podemos demostrar que la apoyamos votando más tarde unánimemente a favor del informe.
   Señor Presidente, quiero comenzar uniéndome a los homenajes a la Sra. Echerer -y no hace falta que insista en ellos, porque ya han sido muy repetidos-, pero también querría declarar mi satisfacción por las declaraciones del Comisario Bolkestein, que reconoce la importancia que tienen las sociedades de gestión colectiva en estos momentos.
La propiedad intelectual se desarrolla como consecuencia de los desarrollos tecnológicos.
Hasta la imprenta no hubo realmente propiedad intelectual.
Ahora estamos en una segunda revolución tecnológica, la "Galaxia Marconi", con todas las nuevas tecnologías de la información.
A medida que avanza la tecnología, el creador se encuentra cada vez más alejado de los consumidores.
Concretamente, mi colega, el Sr. Harbour, habla del cliente, , yo prefiero utilizar la palabra , diferenciando dos clases de clientes, que serían el consumidor final, es decir, el sufrido ciudadano que tiene que seguir los programas de televisión o radio, y el intermediario, que es el que compra los derechos de propiedad intelectual, los utiliza y los explota.
Esto nos lleva a la situación en la que nos encontramos, con una multiplicación de los medios de comunicación, pero cada vez más vacíos de contenido.
Es decir, tenemos cada vez más horas de televisión, más horas de electrónica, más revistas, más libros y más medios de producción, pero prácticamente vacíos de contenido.
Y esto es consecuencia de la falta de apoyo al creador.
En la actual sociedad de la información, a los creadores no se les está protegiendo.
Estamos haciendo unos medios de comunicación-basura, que utilizan la propiedad intelectual de una manera absolutamente inconsciente, sin responsabilidad ninguna y, frente a esto, los creadores necesitan ser protegidos.
Ése es el papel de las sociedades de gestión colectiva, que no son un monopolio, sino el instrumento que tienen los creadores para defenderse frente al control de los medios de comunicación por parte de unas pocas cadenas de medios, apoyadas en un gran potencial económico y al servicio de intereses políticos o económicos.
Por tanto, el único instrumento con el que cuentan hoy los creadores son estas sociedades de gestión colectiva, que vienen a ser sindicatos de trabajadores, frente a las organizaciones patronales, que tienen una fuerza enorme.
Estoy de acuerdo en que las sociedades de gestión colectiva deben adaptarse a una nueva situación, porque han nacido en un ámbito nacional y estamos a punto de pasar a un ámbito transnacional, o, incluso, mundial.
Pero, por lo menos, en el ámbito de la Unión Europea, deberíamos robustecer la acción de estas sociedades de gestión colectiva, de forma que, por lo menos en este ámbito, pudiéramos tener esa protección.
Por último, quiero hacer referencia a la ampliación.
La Unión Europea se va a enriquecer con diez nuevos países que tienen una gran tradición cultural, pero en los que -a consecuencia de su pasado político reciente- la propiedad intelectual no ha estado suficientemente protegida hasta hace muy poco tiempo.
Creo que es muy importante que, en el proceso final de ampliación, hagamos llegar a estos países la necesidad de que se adapten al acervo comunitario, incluyendo -entre otros- el ejercicio de la gestión colectiva, frente a ese peligro del monopolio por las grandes cadenas que controlan los medios de comunicación.
   – Señor Presidente, me adhiero a las expresiones de gratitud manifestadas por mis colegas a la Sra. Echerer.
Quiero hacerlo asimismo con respecto a la forma en que hemos cooperado.
Tal vez podamos aparecer –¿quién sabe?– en sus programas de televisión, siempre que estos estén, desde luego, debidamente protegidos en lo que se refiere a los derechos de propiedad intelectual.
Que todo el mundo está de acuerdo resulta evidente por el hecho de que el informe ha sido aprobado unánimemente en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Además, las palabras de aliento que acaba de pronunciar el señor Comisario conducirán, a mi juicio, a una mejor legislación, respecto de la cual resulta especialmente importante aumentar la transparencia y la seguridad jurídica y, sobre todo, el control democrático, ya que la claridad previene la falta de comprensión.
Ahora todos hablamos de los titulares de derechos, pero creo que también es importante referirse a los usuarios de los mismos.
Recuerdo un incidente ocurrido el año pasado, en el que numerosas empresas de los Países Bajos recibieron de pronto una carta remitida por la –la Fundación a favor de los Derechos de Reproducción–, afirmando que tenían que pagar una abultada factura por las copias que habían hecho, sin ninguna explicación acerca del propósito de esta acción.
Cundió el temor y la inquietud.
Considero que esta legislación puede garantizar que se clarifique sobre qué base se imputan ciertos costes, por qué se han de abonar determinados costes y a quién van destinados.
El Comisario ya ha manifestado que entre el 5% y el 7% del Producto Interior Bruto –que es mucho– corresponde a productos y servicios que están limitados, gobernados y protegidos por derechos de autor y similares.
Esto significa que estamos hablando de una proporción considerable de las actividades de nuestro mercado interior, que está necesitado de claridad y de estructura.
Como ya he dicho, la competencia y la posición dominante de las sociedades de gestión colectiva no deberían representar un problema por sí mismos, siempre y cuando la legislación sea clara y no se utilice de forma poco adecuada.
Pienso que este problema se puede resolver con estas recomendaciones, si quedan recogidas en la legislación.
Como ya ha indicado el Sr. Medina Ortega, la ampliación constituye también un aspecto clave de este tema.
A raíz de su historia política, los países en vías de adhesión jamás han concedido ninguna protección explícita a los titulares de los derechos de autor, y esa es la razón por la cual considero que es importante proporcionar apoyo de inmediato.
La ponente ha vuelto a subrayar este punto en su enmienda oral.
Nosotros, los Liberales, le concedemos nuestro respaldo incondicional.
A modo de conclusión, acogemos con satisfacción esta iniciativa, y esperamos que la Comisión pueda aprobar la enmienda que he presentado para realizar una evaluación clara al cabo de tres años, a fin de comprobar si la legislación funciona realmente y existe protección.
Habiendo respetado el límite de tiempo de tres minutos, no quiero retrasar más los trámites de esta tarde.
   – Señor Presidente, lo normal para un orador en mi función es asegurar a los ponentes que estamos detrás de ellos, pero en este caso no sería apropiado.
En este caso, el carro va firmemente detrás del caballo y lleva, junto a los miembros de la Comisión y a los diputados al Parlamento, en la plataforma de carga.
Estamos muy agradecidos a la Sra. Echerer por haber ejercido este liderazgo.
Como se ha dicho en el debate, existe una especie de trípode en relación con los derechos de autor y los derechos afines.
Una pata del trípode es la legislación sobre derechos de autor que ya ha aprobado el Parlamento.
La segunda pata son las disposiciones de aplicación que debatimos en estos momentos, y la tercera es la cuestión de las sociedades de gestión y la administración de los derechos de autor en beneficio de sus titulares.
Como ha señalado el Comisario Bolkestein, estas sociedades son monopolios, pero en principio son monopolios benignos debido a la territorialidad de los derechos de autor.
Es posible, y quizá el Sr. Harbour y el Sr. Karas me lo expliquen algún día, que las sociedades de gestión puedan operar compitiendo entre sí dentro de un territorio dado o de un país determinado, pero me resulta difícil ver cómo funcionaría esto.
Si estoy en lo cierto, la cuestión antes planteada por el Comisario reviste gran importancia, a saber, que hemos de examinar detenida y críticamente la gobernanza de estas sociedades, que están en condiciones de «timar a las personas» cobrándoles tasas injustamente altas por la prestación de servicios a artistas, autores y otros.
Me complace oír que la Comisión va a continuar la iniciativa de la comisión parlamentaria presentando la propuesta de un instrumento legislativo relativo a la gobernanza de las sociedades de gestión.
Espero impaciente esta propuesta.
En respuesta a lo que ha dicho el Sr. Harbour, quiero plantear una cuestión que también me brinda la oportunidad de declarar un interés menor.
Soy autor académico y una muy modesta parte de mis ingresos anuales, como sabrá cualquiera que lea la Declaración de Intereses de los Diputados, procede de la gestión de derechos en mi propio nombre en calidad de autor académico.
Desde el punto de vista de un autor de este tipo, la idea del lector como cliente no es tan relevante como ha dicho el Sr. Harbour.
La idea crucial, y esto tiene que ver con las artes, es verdaderamente el lector o el consumidor como público.
A uno le interesa transmitir ideas a la gente e implicarla en el debate de ideas.
Desde este punto de vista, para un autor es totalmente irrelevante qué o cuánto le pagan.
Más bien al contrario.
Yo y los autores como yo no tenemos ninguna posibilidad de transmitir ideas al gran público a menos que haya sistemas editoriales eficaces, es decir, editores a quienes se paga por sus actividades.
En este sentido, todo este negocio de los derechos colectivos es para nosotros más un medio para lograr un fin que un fin en sí mismo.
No deberíamos considerarlo simplemente desde el punto de vista de los clientes, sino como rasgo básico del mercado único.
Nos satisface mucho la propuesta de la Comisión y, como para todos, para mí también ha sido un placer trabajar con la Sra. Echerer en torno a esta cuestión.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el crecimiento acelerado y polifacético de la sociedad de la información y el desarrollo de recursos de comunicación, tecnologías, instrumentos y apoyos cada vez más variados, que son fácilmente accesibles de muy diversas maneras, suponen una presión nueva y constante sobre la protección de los derechos de autor y similares, concretamente sobre las leyes que los protegen y los medios para garantizar su efectividad práctica, sin conculcar al mismo tiempo otros derechos y libertades fundamentales.
Este asunto nos transporta realmente al auténtico epicentro de la mundialización, al verdadero territorio inexplorado de la aldea global en la que, consecuentemente, los instrumentos de reglamentación y protección tienen que ser cada vez más internacionales, sin perjuicio de la responsabilidad de los propios Estados.
Sin embargo, una de las novedades impuestas por los cambios en las recientes décadas, y que ha desempeñado un papel cada vez más significativo durante los últimos años, es precisamente la de las sociedades de gestión colectiva de derechos de autor.
Son realidades innegables de nuestro tiempo y, por tanto, cada vez resulta más importante regularlas.
Nuestro Grupo reconoce su preeminente papel como asociaciones voluntarias de autores, artistas y otros titulares de derechos de autores, para la defensa eficaz de sus intereses intelectuales y financieras y su propiedad intelectual o derechos similares sobre actuaciones en su país o en el extranjero.
Creemos igualmente que, además de ofrecer protección a los autores, los artistas y demás como grupo en el contexto de los derechos afines, al actuar de fideicomisarios, estas sociedades de gestión colectiva también realizan una función cultural de la máxima importancia, que se proyecta en toda la sociedad en general y en un mundo cada vez más abierto y pluralista.
Sobre estas premisas, felicitamos a la ponente por su excelente trabajo, que traza claramente las líneas que debemos seguir si queremos –y ciertamente queremos– que el marco de la gestión de los derechos en esta nuestra Unión Europea, que pronto quedará ampliada, sea capaz de avanzar decididamente hacia el objetivo de procesos simplificadores y de reformas y parámetros comparables.
No podemos continuar con estatutos y prácticas que son demasiado dispares y a menudo incompatibles dentro de la Unión Europea.
Estas flagrantes diferencias nos afectan a todos, dejan sin protección a nuestros autores, artistas y otros actores en este ámbito clave y nos hacen especialmente débiles y vulnerables frente a la competitividad global, que cada vez es más agresiva a nivel mundial y en ocasiones incluso salvaje y pirata, como sabemos.
En consecuencia, estamos mayoritariamente de acuerdo con las ideas de la ponente sobre las formas organizativas de las sociedades de gestión colectiva, los requisitos de autorización, los campos de actividad, la estructura interna, los acuerdos recíprocos, operaciones culturales o sociales y funciones en bien del público, sobre la supervisión y el control de las sociedades de gestión colectiva y sus actividades, los mecanismos de arbitraje y la transparencia, que constituye un requisito fundamental para todas las partes afectadas, tanto interna como externamente.
Quiero decir una última cosa: felicitar a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes por su labor y, en concreto, las sugerencias que ha presentado a la Comisión sobre las futuras directivas relativas a la televisión, la radio, las comunicaciones, la transmisión y las telecomunicaciones en el terreno digital, incorporadas acertadamente a este informe y que figuran en apartado 29 de la resolución a favor de la que vamos a votar.
De hecho, estas directivas tienen que consagrar de manera directa la importancia de los derechos de autor y su protección, incluidas ciertas previsiones concretas al respecto.
Resulta esencial que la Unión Europea enaltezca el arte y la cultura y refuerce la confianza de todos los autores y demás actores y ámbitos de creación cultural, protegiéndolos y alentándolos a crear nuevas obras que saben van a estar debidamente protegidas contra la piratería, al tiempo que garantizan sus derechos morales y su adecuada remuneración económica.
Vamos a votar a favor y nos adherimos a las felicitaciones para la ponente.
   – Señor Presidente, el Sr. Medina Ortega ha dicho que las sociedades de gestión colectiva no son monopolios; son asociaciones que sirven para proteger una parte más débil contra otra más fuerte.
Eso no siempre es cierto y creo que debería apuntarse, tal como hace la ponente en su informe, que una asociación es una asociación, mientras que una asociación con un monopolio, de la que uno se ve obligado a ser miembro por las leyes que rigen los derechos y las obligaciones, es un monopolio.
En mi opinión, los monopolios, ya sean legales o de hecho, que afectan a las sociedades de gestión colectiva no son saludables porque exponen a los artistas aficionados, por ejemplo, a un considerable riesgo de abuso.
No conozco la situación en el resto de Europa; sé que en Italia, el importe abonado por los artistas aficionados a las sociedades de gestión colectiva de derechos de autor supone un impuesto que es desproporcionado y beneficia a los artistas importantes.
En consecuencia, considero que una asociación con un monopolio no es una buena asociación, ya que una buena asociación debería ser lo más libre posible.
Por eso, tal como afirma la ponente, se precisa atención y controles adecuados para evitar que las situaciones de monopolio se conviertan, de forma legal o de hecho, como a menudo sucede –en Italia desde luego, y creo que en el resto de Europa también– en abusos e impuestos inútiles en detrimento de los artistas aficionados.
Además, si por ejemplo solo las asociaciones para discapacitados, y no los individuos discapacitados, pueden acogerse a la exención de los derechos de autor, existe el riesgo de que estos estén sujetos a los intereses corporativos y que el usuario final no se beneficie de situaciones de este tipo.
Desde luego, felicito a la ponente por la labor realizada.
   – Señor Presidente, la protección y la gestión colectiva de los derechos de propiedad intelectual son factores importantes para la promoción de la creatividad cultural y el objetivo de hacer posible que los artistas trabajen.
Hay que tomar en consideración los derechos tanto financieros como morales, entendiendo por estos los derechos de los autores a controlar las modificaciones de sus obras.
La Comunidad tiene que ser capaz de reforzar la confianza de los artistas en que sus obras están debidamente protegidas.
Por otra parte, es importante garantizar la mayor difusión posible de las obras, ya que no existe arte sin público.
La Comunidad ha venido actuando en este ámbito y, al margen de las leyes nacionales e internacionales, ya existen varias directivas comunitarias.
Sin embargo, uno de los inconvenientes sigue siendo el hecho de que los reglamentos aplicables a las sociedades de gestión colectiva de derechos de propiedad intelectual varían de un Estado miembro a otro.
A menudo, estas sociedades de gestión colectiva gozan de una situación virtual de monopolio, que bien pudiera justificarse por razones funcionales pero que al mismo tiempo comporta el riesgo de abusos o contradice su propia finalidad debido a una disminución de la eficacia de la sociedad o unos costes mayores.
No es necesario combatir mediante la legislación a toda costa una estructura de monopolio justificada, pero la gente deberías ser consciente de los riesgos asociados.
Estos riesgos tienen que ser combatidos por medio de unas leyes claras válidas en toda la Comunidad.
Tales leyes tienen que basarse sobre todo en la insistencia a favor de la plena transparencia.
Las necesarias modificaciones estatutarias a la legislación comunitaria planteadas en este informe, provocarán además el efecto de aumentar enormemente el crecimiento económico.
El informe estima que entre el 5% y el 7% del Producto Interior Bruto de la UE se debe a bienes y servicios protegidos por derechos de autor y similares.
No supone desde luego un porcentaje despreciable de la economía europea y con toda seguridad puede seguir creciendo.
Los avances técnicos, en concreto, ofrecen enormes oportunidades al desarrollo de nuevas formas de trabajo.
Al mismo tiempo, la gestión de los derechos de autor en relación con estas nuevas modalidades de trabajo supondrán un reto mayor que hasta ahora.
   – Señor Presidente, Señorías, pero sobre todo Sra. Echerer, felicidades por este trabajo de Sísifo que estoy seguro que ha supuesto este informe.
Era inevitable tratándose de un asunto con tantas facetas, pero su éxito constituye un homenaje para usted.
No siempre contamos con un consenso tan amplio en este Parlamento, y eso demuestra que la gente tiene ahora mayor conciencia de los problemas.
Lo ilustraré con algunas cifras.
Cuando se trata de la pornografía infantil en Internet, los medios de comunicación se llenan de titulares y editoriales.
Pero se presta mucha menos atención a los delitos económicos.
Cuando se ignoran los derechos de los artistas y se les niegan los ingresos equitativos que les corresponden, también es una forma de delito económico.
Se ha mencionado aquí una pérdida económica del 5% del Producto Nacional Bruto; si se distribuye en entornos individuales se obtiene el siguiente cuadro: el 25% de la producción de la industria audiovisual son falsificaciones, ascendiendo las grabaciones de sonido hasta el 40%.
Se ha convertido en un mercado lucrativo para la delincuencia organizada.
No solo se trata de que se estén expandiendo los delitos perpetrados por individuos.
Como muy bien se describe aquí, también se debe a las leyes excesivamente permisivas y, desde luego, totalmente diferentes en los distintos Estados miembros, que favorecen dicha piratería de productos y el uso de falsificaciones.
El resultado es una pérdida económica a una escala tremenda –pérdida de ingresos fiscales, pérdida de puestos de trabajo, pérdida de confianza de los inversores, que puede detectarse particularmente en la industria musical, pero también significa una pérdida de derechos para gente como ustedes y yo, a saber, pérdida de protección del consumidor, pérdida del bienestar de los jóvenes y similares, y al final también constituye una amenaza para la diversidad cultural.
En resumen, hace tiempo que se echa en falta una base legal uniforme para la protección de la propiedad intelectual.
Las sociedades de gestión colectiva, a las que ya se ha hecho referencia reiteradamente, deben desempeñar una función concreta al respecto, especialmente a la luz de las diferentes condiciones de mercado con que nos encontramos en la sociedad de la información.
La forma en que esto se puede y se debe hacer está descrita en detalle en el informe, que además contiene las opiniones de otras comisiones.
Como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, pienso que es especialmente importante señalar que las sociedades de gestión colectiva no son simplemente una especie de asociaciones protectoras, sino que siempre cumplen además una función cultural, independientemente de cómo estén organizadas.
La protección y explotación de los derechos de propiedad intelectual ayudan a promocionar la cultura y la diversidad cultural, por lo que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte tiene razón, a mi juicio, al pedir a la Comisión que dedique especial atención a este aspecto.
   . Señor Presidente, después de un debate tan interesante queda muy poco que pueda añadir a lo que ya se ha dicho.
No se han formulado preguntas a la Comisión y esta no ha tenido noticia de ninguna enmienda, aun cuando el Sr. Manders ha mencionado una.
Por tanto, no tengo nada que comentar.
Terminaré diciendo que para la próxima comunicación de la Comisión sobre la gestión de los derechos de autor y los derechos afines en el mercado interior, la Comisión ya habrá tenido el debido conocimiento de las observaciones que han hecho esta tarde el Sr. Karas, el Sr. Harbour y otros.
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de siete propuestas de resolución siguientes:
- B5-0016/2004 de los diputados Glenys Kinnock y Margrietus J. van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Zimbabwe;
- B5-0020/2004 de los diputados Nelly Maes, Didier Rod y Marie Anne Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Zimbabwe;
- B5-0022/2004 de los diputados Niall Andrews, José Ribeiro e Castro y Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Zimbabwe;
- B5-0023/2004 del Sr. Jan Mulder, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación política en Zimbabwe;
- B5-0026/2004 del Sr. Pedro Marset Campos, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Zimbabwe;
- B5-0030/2004 de los diputados Geoffrey Van Orden, John Alexander Corrie, Nirj Deva, Jacqueline Foster, Neil Parish, Charles Tannock, Mary Elizabeth Banotti, Michael Gahler, Eija-Riitta Anneli Korhola, Klaus-Heiner Lehne, Bernd Posselt y Lennart Sacrédeus, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre Zimbabwe;
- B5-0033/2004 del Sr. Bastiaan Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre Zimbabwe.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE, quiero decir que vamos a apoyar la resolución conjunta sobre Zimbabwe.
El régimen del Zanu-PF es un ejemplo atroz de la represión que sufre un pueblo empobrecido y hambriento.
Morgan Tsvangirai, el líder del partido de la oposición, el Movimiento para el Cambio Democrático, ha sido llevado a juicio bajo acusaciones falsas de traición.
La situación económica de ese país ha empeorado drásticamente: el PIB ha descendido un 40% en los últimos cuatro años y la inflación ya alcanza el 600%, y se prevé que llegue hasta el 1 000% antes de finales de 2004.
Hay una tasa de desempleo del 70% y más de 6 millones de personas necesitan ayuda alimentaria.
Ya se han registrado casos de niños que mueren por desnutrición, especialmente en la zona de Bulawayo.
Ha habido un desastroso programa de reforma agraria –que ninguna referencia a los males del colonialismo puede justificar–, que ha desmantelado la agricultura comercial sin sustituirla por ninguna otra forma eficiente y efectiva de producir alimentos.
El , el único periódico diario independiente de Zimbabwe, sigue cerrado, a pesar de que los tribunales hayan ordenado su reapertura, y ahora el redactor de noticias y el reportero jefe del han sido detenidos en virtud de la Ley de acceso a la información y protección de la privacidad.
Queremos que se renueven las sanciones contra Zimbabwe, que la Unión Europea debe renovar el 20 de febrero de 2004.
De la misma forma, queremos que se amplíen y se consoliden más las sanciones contra el régimen, con la introducción de medidas adicionales para que la acción internacional contra el régimen sea más eficaz, en particular el estricto cumplimiento de la prohibición del visado.
El 1 de abril se celebrará una reunión entre la Unión Europea y la troika ministerial de exteriores de la Unión Africana, y esperamos que la Unión Europea reserve para ello un lugar prioritario en la agenda.
Celebramos la intervención del arzobispo Desmond Tutu tras la reunión de los jefes de Gobierno en Nigeria, pero queremos invitar a otros líderes africanos a intervenir igualmente y a presionar a Mugabe para que tome medidas.
Necesitamos a la comunidad de donantes para que reúnan ayuda alimentaria que pueda distribuirse a través de canales no gubernamentales; y queremos que los Estados miembros de la Unión Europea que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas exhorten a la comunidad internacional a que adopte medidas coordinadas y eficaces contra este régimen intolerable.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, solo unas breves palabras para significar lo mucho que deploramos y condenamos la situación que el régimen de Mugabe está imponiendo a su pueblo y a su país, Zimbabwe, convirtiendo a uno de los países más ricos de África austral en uno de los más pobres y más subdesarrollados, con continuos e incesantes ataques a los derechos humanos.
También quiero apuntar las razones por las que apoyamos esta propuesta de resolución de compromiso, que una vez más, al igual que las otras que hemos presentado en el transcurso de esta legislatura, condena el régimen y solicita que se vuelvan a imponer sanciones y se ejerza presión diplomática sobre Mugabe para impulsar la transformación democrática del país.
Quiero aprovechar también esta ocasión para pedir a la Comisión que proporcione mayor apoyo a los representantes de la sociedad civil.
Recientemente formulé una pregunta a la Comisión sobre este asunto y quedé satisfecho con la respuesta ofrecida por el Comisario Nielson.
Dijo que la Comisión se propone continuar prestando ayuda a los representantes de la sociedad civil a fin de apoyar proyectos o actividades en el ámbito de los derechos humanos y la democratización y ayudarles a promover el diálogo interno, un planteamiento que respaldamos y que, por lo demás, está recogido tanto en nuestra propuesta de resolución como en el texto de compromiso.
Sin embargo, nos gustaría que este apoyo fuera más específico: ¿qué acciones concretas se van a emprender, con quién, con qué medios y con qué intensidad?
Creo que una cooperación más estrecha entre la Comisión y el Parlamento para ejercer presión política podría alcanzar unos resultados más eficaces.
Necesitamos lograr unos resultados más eficaces, no solo debido a la creciente tragedia en Zimbabwe, sino porque podría constituir un foco de inestabilidad y sentar un mal ejemplo.
Nos han preocupado noticias recientes sobre acciones similares, o más bien de que se estaban programando acciones similares también en Namibia, aun cuando esta no se a la postura oficial mantenida por el Gobierno de ese país.
Llegan también noticias –que indujeron a algunos diputados a presentar una propuesta escrita de resolución– acerca de una tasa anormalmente elevada de asesinatos de agricultores en las zonas boer de Sudáfrica.
Es uno de los aspectos de la persecución de agricultores en Zimbabwe que debiera preocuparnos, ya que podría extenderse por África austral.
   Señor Presidente, Comisario Vitorino, hemos debatido sobre Zimbabwe en multitud de ocasiones en esta Cámara, y resulta enormemente trágico contemplar cómo este rico país con un potencial tan ingente se ha abalanzado hacia el abismo.
Zimbabwe ha sido durante mucho tiempo un país sin ley, arruinada económicamente y afectada gravemente por el sida.
Tiene un anciano dirigente dictatorial y demente, que ha perdido todo contacto con la realidad y con su propio pueblo.
Justamente cuando una piensa que las cosas no pueden ir a peor, llegan nuevos informes de que la situación en el país se ha deteriorado aún más.
El sufrimiento humano y el hambre se están agravando cada vez más, y existe una necesidad angustiosa de ayuda humanitaria.
Mugabe tiene que marcharse.
Es la única salida para el pueblo de Zimbabwe.
Ahora bien, el mundo a su alrededor tiene que responder con enérgicas contramedidas.
Hasta ahora todo ha fracasado, pero hay que intensificar las sanciones.
Toda la comunidad internacional tiene que ser diáfana en su condena del régimen de Mugabe y decirle que se ha agotado nuestra paciencia.
Basta de contactos, de intercambios y de celebraciones deportivas, junto con sanciones renovadas y más restrictivas, eso es lo que exigimos.
Tenemos que establecer una coalición amplia, que incluya a los países de la Comunidad para el Desarrollo de África Austral (SADC), a fin de adoptar medidas y ejercer presión sobre el régimen.
La diplomacia silenciosa de Sudáfrica, como se la conoce, ha demostrado ser completamente ineficaz, pero de todas formas hay que convencer a Sudáfrica de que utilice sus contactos para presionar a Mugabe.
Al mismo tiempo, en la UE tenemos que apoyar a la oposición.
Hay un número reducido de personas increíblemente valientes que –con riesgo para sus propias vidas y, en algunos casos, con pérdida de sus vidas– están intentando combatir en favor de la democracia y la dignidad humana en ese país.
Espero que la Comisión sea capaz de garantizar que la UE continúe apoyando a estos individuos valientes.
   – Señor Presidente, los países africanos han asumido en numerosas ocasiones solemnes compromisos de democracia y protección de los derechos humanos: en el acuerdo de la NEPAD y en el Acuerdo de Cotonú entre la UE y los Estados ACP, por nombrar solo dos.
Sin embargo, el caos y la opresión del régimen de Mugabe en Zimbabwe no ha provocado ninguna respuesta satisfactoria de los vecinos de Zimbabwe, que parecen estar sordos a los gritos de angustia del pueblo oprimido de ese país.
No solo los países sudafricanos no han estado dispuestos a ejercer presión sobre el Sr. Mugabe, sino que además le han dejado dictar las condiciones de la relación de África con Europa, y esto es peor.
La relación de la Unión Europea con la Unión Africana y la Comunidad para el Desarrollo de África Austral se ha visto perjudicada por la insistencia de los Estados africanos en que se incluya a los zimbabwenses vetados en las reuniones celebradas en Europa.
La Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE también se ha visto gravemente afectada.
Esto no solo socava los principios fundacionales de la NEPAD y de la relación ACP-UE, sino que también significa que no pueden abordarse debidamente los mayores problemas que preocupan a África: la deuda externa, el sida, la seguridad alimentaria, la prevención de conflictos, la gobernanza y los derechos humanos.
En estos momentos, las condiciones en Zimbabwe están fuera de control.
Hay una terrible escasez y la opresión está cada vez más extendida y es más brutal.
Se ha arruinado y destruido un país que antes era próspero.
La negativa de los Estados africanos a tomar la iniciativa en relación con Zimbabwe significa que es incluso más crucial reforzar las sanciones de la Unión Europea contra el régimen del ZANU-PF.
Esta Asamblea ya ha pedido su ampliación en seis ocasiones distintas.
Hasta la fecha, el Consejo no ha prestado atención a estas peticiones.
La prohibición de viajar a la Unión Europea impuesta al régimen de Mugabe ha sido periódicamente violada en su primer año y, posteriormente, mitigada para facilitar la entrada de zimbabwenses vetados a Europa.
La resolución que tenemos hoy ante nosotros reclama la renovación de las medidas de la Unión Europea cuando expiren el 20 de febrero y la introducción de nuevas sanciones duras.
Reclama que se rescinda el derecho de residencia en Europa para quienes están sujetos a la prohibición de viajar, que se prohíba el acceso de los miembros de sus familias al empleo y a los centros de enseñanza de la Unión Europea, que se restrinjan los vínculos económicos privilegiados con Zimbabwe que han dado prestigio internacional al régimen, que se identifique a quienes prestan ayuda económica al régimen del ZANU-PF y que se impongan medidas contra ellos.
De nuevo, esta Asamblea exhorta al Consejo a que responda a su deseo claramente expresado: medidas reales y efectivas contra el régimen del ZANU-PF en Zimbabwe de inmediato.
   – Señor Presidente, el lunes 5 de enero de 2004, el publicó un incisivo artículo titulado «Gases lacrimógenos para Haití» del autor alemán Hans Christoph Buch.
¿Qué tiene que ver esto con la trágica situación en Zimbabwe bajo su Presidente, Robert Mugabe, nuestro tema de debate?
Bueno, el artículo de Buch es una carta abierta al actual Presidente de Sudáfrica, Thabo Mbeki, un viejo conocido del autor.
Buch ridiculiza la postura de Mbeki respecto del régimen del Presidente Aristide in Haití y del Presidente Mugabe en Zimbabwe.
Permítanme citarle: «¿Por qué no reclama usted el respeto de los derechos humanos en Haití, y por qué suenan tan apagadas sus protestas contra las continuas violaciones de los derechos humanos en Zimbabwe?».
Al igual que Buch, esta resolución incide de forma explícita en la actitud de Sudáfrica respecto de la situación cada vez peor en Zimbabwe.
Consejo y Comisión, ¡que se oigan sus voces!
Buch pregunta rotundamente a Mbeki: «¿O quiere dejar a Sudáfrica la opción del camino ya emprendido por Mugabe: la minoría blanca como chivo expiatorio de los fracasos propios?»
Esta postura clara es la que exijo a la Unión Europea en las futuras consultas con la Unión Africana.
   – Señor Presidente, efectivamente no hemos añadido nuestra firma a esta resolución y quiero decirle por qué.
En ningún caso ponemos en tela de juicio la descripción de la miseria en Zimbabwe, y podemos respaldar la condena enérgica del régimen de Mugabe, pero no estamos de acuerdo en señalar con el dedo a los países vecinos y decirles que son ellos los que tienen que apartar a Mugabe del poder.
Desde luego queremos que Mugabe deje el cargo.
Sabemos que existe una oposición organizada y valiente, pero estamos exigiendo cosas a los países de África austral que nosotros mismos somos incapaces de hacer.
¿Qué están consiguiendo realmente nuestras sanciones?
Nada hasta ahora, y debo decirle que los países colindantes son especialmente sensibles a la presión.
Es verdad que la violencia amenaza con propagarse a Sudáfrica, es cierto que se habla de la reforma agraria y que la gente que no tiene nada excepto armas está invadiendo las explotaciones de los blancos para tomarse la justicia por su mano, no solo en Zimbabwe, sino también en Sudáfrica.
La reforma agraria en Zimbabwe es un desastre.
No ha hecho nada por poner fin a la miseria de la gente, más bien al contrario, ha enriquecido aún más a unos cuantos ricos.
Somos perfectamente conscientes de todo ello, pero en lugar de señalar con el dedo a una de las partes solamente, tenemos que buscar medidas eficaces.
Incluso los elefantes están huyendo de Zimbabwe a sabiendas de que los parques nacionales están siendo saqueados, que los animales salvajes que los habitan carecen de toda protección y están siendo sacrificados, no solo por los cazadores furtivos, sino por individuos que cazan estos animales por mera desesperación.
Al huir la gente de Zimbabwe, llega a los países vecinos.
Por eso insto a que reanudemos el diálogo con energía y estudiemos vías de posible ayuda para los regímenes bien intencionados de África austral.
   – Señor Presidente, durante la década de 1990 trabajé de formadora y asesora para una gran organización finlandesa de cooperación para el desarrollo.
Zimbabwe era nuestro principal motivo de orgullo, nuestro ejemplo preferido de lo que logra la cooperación para el desarrollo y la auténtica asociación.
Constituía la prueba de la prosperidad de África.
¿Qué destruyó a Zimbabwe?
No voy a repetir ahora la lista lastimera y aparentemente interminable de factores que menciona la resolución.
Sería demasiado.
La destrucción ha calado en toda la estructura social de Zimbabwe, desde la atención sanitaria y la educación hasta el movimiento sindical y la agricultura.
El antiguo país modelo de África en cuanto a productividad se halla en estado de caos y sus estructuras económicas están hechas trizas.
Al incitar al pueblo a ocupar las tierras de forma ilegal, en vez de llevar a cabo una reforma agraria controlada en un plazo de tiempo razonable, Mugabe incumplió la ley de la tierra y devastó con ello el núcleo operativo de la sociedad.
Ese es el tema de la cuestión.
Cuando se destruye el fundamento del sistema jurídico, las estructuras saltan por los aires una tras otra.
El hecho de que el Presidente Mugabe, en tiempos un luchador a favor de la independencia y un héroe nacional, degenerase en dictador para vigilar a su propio país, constituye una tragedia de nuestros días.
Yo fui miembro de una delegación parlamentaria de observadores electorales en Zimbabwe hace algunos años y nos quedamos simplemente atónitos cuando, durante las elecciones, alguien tuvo el valor de declarar que el Gobierno permanecería en el poder, independientemente del resultado.
A pesar de la intimidación, la gente votaba.
En Zimbabwe eso podía significar no solo correr riesgos, sino caminar unas cuantas millas hasta el colegio electoral y hacer colas durante horas.
Fue una escena memorable para alguien acostumbrada a un sistema en el que resulta fácil votar.
Me gustaría que quienes desdeñan las votaciones y la democracia representativa pudieran ver, al menos una vez, colas como aquellas.
Como ciudadanos de la UE, demos nuestro apoyo inequívoco a quienes, a pesar de la opresión, tienen el valor de luchar a favor de la legalidad y los derechos.
   – Señor Presidente, es lamentable que el sufrimiento del pueblo de Zimbabwe se esté convirtiendo en una historia interminable.
No existe ninguna evolución positiva en el país que comentar y pocas en el exterior que reportar.
El único aspecto positivo que me viene a la mente es que la Commonwealth, al menos, no ha variado su postura respecto de Zimbabwe.
Pero también el Consejo adoptó un planteamiento muy ambivalente durante largo tiempo, cuando la situación empeoró la primera vez hace tres o cuatro años.
Dado que las críticas durante los debates sobre asuntos de rutinarios y de carácter urgente a menudo se dirigen contra el Consejo, me gustaría que tales ocasiones no solo estuvieran presentes representantes del mismo, sino que hicieran declaraciones sobre las acusaciones lanzadas contra él.
En lo concerniente a la prohibición de viajar, el Consejo siempre se escuda tras lo que proclama son obligaciones derivadas de acuerdos diplomáticos internacionales, cuando se vuelve a permitir –como suele ocurrir– entrar a los Ministros de Zimbabwe.
En ningún sitio dice que se deba conceder a un régimen criminal todo tipo de honores diplomáticos.
Por supuesto, se puede tomar represalias diplomáticas contra quienes no son capaces de respetar ningún convenio de derechos humanos.
También se pueden embargar las cuentas bancarias de estas personas y congelar el saldo hasta que varíen las circunstancias.
A mi juicio, el Consejo tampoco ha expuesto a Sudáfrica la seriedad de nuestra insistencia en cuanto a que también ejerza la presión necesaria.
No creo que podamos quedarnos sentados y esperar a que el problema se resuelva por sí solo.
Desde luego, podemos intentar mirar hacia otra parte, pero la situación se hará cada vez más opresiva.
Otros diputados ya se han referido a la situación a que se enfrentan las personas, a los muchos millones de ellas que ya se encuentran ilegalmente en Sudáfrica, y para mí esta situación exige hacer presión, que hay que ejercer desde todas partes.
No hay razón alguna para que nuestros Gobiernos tengan que mirar a otro lado mientras ocurren estas cosas.
   Señor Presidente, la Comisión está siguiendo de cerca todo lo que acontece en Zimbabwe y está profundamente preocupada por la situación humanitaria y de los derechos humanos en este país.
A la luz de la nefasta situación política de este país, y como no cabe esperar ninguna señal de compromiso por parte del Gobierno de Zimbabwe de adoptar medidas tangibles para solucionar la situación, no puede justificarse el levantamiento o el relajamiento de las medidas de la Unión Europea contra Zimbabwe.
Por lo tanto, la Comisión estudiará la posibilidad de renovar estas medidas otro año más.
La Comisión sigue estando muy comprometida, e incluso ha intensificado este compromiso, con respecto a la prestación de asistencia directa a la población de Zimbabwe en forma de ayuda alimentaria para cubrir sus necesidades esenciales.
Este mes se han prometido 20 millones adicionales de euros para operaciones de ayuda alimentaria debido a las grandes necesidades continuas y a falta de otros donantes en el período crucial que dista hasta la cosecha de mayo.
Esto incrementa nuestra financiación total de ayuda alimentaria y humanitaria para la temporada actual a 85 millones de euros.
Seguimos prestando un apoyo muy activo a proyectos dirigidos a sectores sociales y relacionados con la democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho.
Este tipo de ayuda se excluyó específicamente de las medidas adoptadas contra Zimbabwe para proteger a la población y promover el progreso.
Para concretar más, y en respuesta al Sr. Ribeiro e Castro, quiero recordar a la Asamblea que Zimbabwe es un país destacado en el contexto de la financiación de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos 2002-2004.
Esta iniciativa debe verse como un instrumento catalítico para lograr resultados significativos en la protección de la sociedad civil y a la hora de garantizar que las voces críticas puedan seguir oyéndose en la sociedad.
La Comisión sigue prestando asistencia en materia de capacitación para ONG de derechos humanos y democracia que realizan una labor fundamental en el terreno de los derechos humanos, así como para agentes de la sociedad civil, reforzando sus capacidades para promover el diálogo interno.
En los dos últimos años, 2002-2003, se asignaron casi 2,5 millones de euros a proyectos específicos al amparo de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (EIDHR).
Por último, la Comisión sigue explorando todas las formas posibles de influir en el Gobierno de Zimbabwe e intenta establecer un diálogo mejorado con sus países vecinos, y especialmente con la Comunidad para el Desarrollo de África Austral y el Gobierno de Sudáfrica.
Apoyará toda presión que pueda ejercer la comunidad internacional, y en particular los jefes de Estado africanos, sobre el Gobierno de Zimbabwe para mejorar la situación política, económica y humana de este país.
   – Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de los debates.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
– B5-0014/2004 del Sr. van den Berg y la Sra. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Burundi;
– B5-0017/2004 del Sr. Corrie y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre Burundi;
– B5-0021/2004 de las Sras. Maes y McKenna y el Sr. Rod, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre Burundi;
– B5-0024/2004 del Sr. Van Hecke y las Sras. Malmström y Flesch, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Burundi;
– B5-0027/2004 del Sr. Marset Campos, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el asesinato del nuncio apostólico en Burundi;
– B5-0029/2004 del Sr. Collins y otros, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Burundi.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE declaro que apoyaremos este texto de compromiso sobre la situación de Burundi.
A todos nos ha conmocionado el brutal asesinato de monseñor Michael Courtney, el Nuncio Apostólico, un hombre que venía desempeñando un papel esencial en el proceso de paz de Burundi, en una emboscada que le tendieron en la carretera el 29 de diciembre de 2003.
Todos los indicios señalan que fue asesinado por el FLN rebelde de Agathon Rwasa.
A pesar del asesinato, aplaudimos el hecho de que el FLN haya expresado ahora por primera vez su voluntad de comprometerse y reunirse con el Presidente de la República con vistas a iniciar negociaciones de paz.
El pasado noviembre, el proceso de paz cobró impulso con la firma, el 16 de ese mes, de un acuerdo de paz entre el Gobierno de transición de Burundi y el movimiento de las Fuerzas para la Defensa de la Democracia.
Sin embargo, la lucha continua en varias provincias, especialmente en la rural Bujumbura.
El Secretario General de las Naciones Unidas ha dicho con razón que el nivel de vida de los burundianos debe experimentar una mejora si no se quiere poner en peligro este proceso de paz.
La situación de los derechos humanos sigue empeorando, y por tanto instamos a la Unión Africana y a sus Estados miembros a ejercer toda la presión posible sobre el FLN para llevarles a la mesa de negociación en un intento de buscar una solución política pacífica.
Pedimos al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que estudie la constitución rápida y el despliegue de una operación de paz de la ONU para apoyar el proceso de paz en este crucial momento, y para fortalecer y complementar la misión de paz de la Unión Africana, que ya se ha desplegado.
Asimismo, pedimos a los países que participan en la Conferencia de donantes para Burundi que garanticen la existencia de fondos suficientes para la promoción y la protección de los derechos humanos.
   – Señor Presidente, Burundi ha estado plagada durante muchos años de violencia y tensión entre la minoría tutsi y la mayoría hutu.
En 1993 se celebraron elecciones democráticas, lo que generó cierta esperanza de que se resolvería este sangriento conflicto.
No obstante, este progreso duró poco, ya que el recién elegido jefe de Estado fue asesinado, lo que desencadenó otra masacre.
Desde este período, Burundi ha ido dando tumbos de crisis en crisis, dejando por el camino a miles de personas muertas.
En 2002, Nelson Mandela medió para lograr un alto el fuego, pero después este fracasó.
En 2003 se firmó un segundo acuerdo de reparto del poder, que finalmente llevó a tres de los principales grupos rebeldes al Gobierno, aunque, lamentablemente, en varias zonas se sigue luchando y abusando de los derechos humanos.
Solo las Fuerzas de Liberación Nacional rechazaron este acuerdo, y este grupo ha sido vicnulado con la muerte del arzobispo irlandés, Michael Courtney, que era el enviado del Vaticano a Burundi.
El arzobismo Courtney estaba muy implicado en el proceso de paz y desempeñaba un papel importante en la consecución de este reciente progreso.
Por desgracia, pagó un alto precio por su noble y desinteresada participación en el conflicto de Burundi, cuando un grupo de rebeldes lo asesinó el 29 de diciembre de 2003.
Es una tragedia sin sentido y terrible para su familia, amigos y compañeros de la Iglesia.
Tal y como también ha señalado el Sr. Ford, Michael Courtney hizo una valiosa contribución al proceso de paz actual de Burundi y espero que se investigue a fondo su muerte para llevar a los responsables ante la justicia.
Quizá la tragedia de su muerte intensifique la presión regional e internacional sobre el FLN para que firme el acuerdo de paz tras sus conversaciones, que deberían haberse iniciado hace tiempo, con el Gobierno, para que no se pierdan más vidas innecesariamente y para que la paz quede definitivamente restablecida en Burundi.
   – Señor Presidente, nadie conoce el número exacto de muertes en el genocidio progresivo en Burundi.
Se ha citado la cifra de 300 000, una cantidad enorme para una país pequeño, pero lo cierto es que no lo sabemos.
El asesinato del Nuncio Apostólico es uno de los últimos actos de estúpida violencia.
La ratificación de los acuerdos de paz ha reducido la violencia, pero la situación es altamente inestable.
El FNL, que sigue negándose a participar en ningún acuerdo, se está viendo reforzado por elementos desleales de los antiguos movimientos rebeldes que, a pesar de un acuerdo anterior, continúan resistiendo.
Hay milicias armadas que regresan del Congo, otras muchas bandas armadas deambulando y una cantidad ingente de pistolas circulando entre la población, facilitadas por el propio Gobierno, supuestamente para defensa propia de los ciudadanos.
Existen, por supuesto, obstáculos para la aceptación del último grupo de rebeldes, a los que preguntamos: ¿qué motivo real existe para que se les acepte?
Quienes aceptan los acuerdos de paz tienen que abandonar su puesto en el Gobierno, y los hutus serán cada vez más minoría en relación a los tutsis.
Soy consciente de que son temas muy delicados en Burundi, pero es sabido que los grupos que están de acuerdo con la paz tienen que arrastrar a nuevos signatarios para los acuerdos de paz al precio de sus propios puestos.
Ustedes comprenderán que, en África, es algo que resulta muy difícil de hacer.
Hay que fijar un auténtico calendario para los derechos humanos en Burundi, ya que la violación continua de los derechos humanos constituye un escándalo.
Por último, las fuerzas pacificadoras de las Naciones Unidas que apoyamos resultan más necesarias que nunca, ya que los pacificadores africanos disponen de recursos insuficientes y no pueden actuar con la debida eficacia.
Tal vez podamos mejorar las cosas mientras tanto, ya que este es un asunto de extrema urgencia.
Quizá entonces exista menor necesidad de fuerzas pacificadoras procedentes del exterior.
   Señor Presidente, señor Comisario, por supuesto que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas condena enérgicamente el asesinato del arzobispo irlandés Courtney, y exige que las autoridades efectúen inmediatamente una investigación exhaustiva para averiguar quien le mató.
La persona responsable tienen que ser declarada culpable y castigada.
La importante labor a favor de la paz realizada por el arzobispo Courtney no debe, en ningún caso, morir con él, sino que ha de pervivir.
Además, hacemos extensible nuestra condolencia a su familia y parientes y al pueblo irlandés.
Quizás lo sucedido pueda traducirse en que la Presidencia irlandesa intensifique su labor en apoyo del proceso de paz en Burundi.
No está claro quien asesinó al arzobispo Courtney.
El movimiento rebelde, el FNL, ha negado toda implicación, pero tampoco apoya el proceso de paz.
No obstante, nos gustaría hacer un llamamiento para que depongan las armas y respalden el proceso de paz, y nos complacería poder expresar nuestra alegría por haber accedido realmente a reunirse con el Presidente de Burundi y entablar negociaciones con él.
Tal vez, con el tiempo, desemboque en su apoyo al proceso de paz y las negociaciones.
Burundi es un país trágico en todos los sentidos, con una enorme miseria en términos sociales y humanitarias, una buena dosis de violencia, sobre todo contra las mujeres, y actos de notable crueldad que implican un desprecio por los derechos humanos.
El proceso de paz es muy frágil.
Muchas personas son culpables de crímenes de guerra de enorme gravedad.
Nos oponemos rotundamente a cualquier intento por conceder a dichas personas cualquier tipo de indulto general de las penas.
Por el contrario, Burundi debería llevar a la práctica lo que se decidió en el Acuerdo de Arusha y ratificar la carta de la Corte Penal Internacional (CPI).
Las heridas en Burundi a consecuencia de las 300 000 o más muertes nunca curarán si no se hace justicia y nos se inculpa a los asesinos.
Hay que dar la oportunidad a las personas para que salgan adelante y el proceso nacional de reconciliación debe continuar.
Respaldamos la creación de una operación pacificadora de las Naciones Unidas y esperamos que la UE haga todo lo que esté en sus manos para apoyar el proceso de paz.
Tenemos grandes esperanzas en la Conferencia de Donantes prevista para este mismo año.
   – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político acojo con gran satisfacción la propuesta de resolución conjunta sobre la situación de Burundi y, en particular, agradezco el apoyo de todos los partidos en la condena del brutal asesinato del arzobispo Courtney el 29 de diciembre de 2003.
Estoy bastante seguro de que la familia y muchos amigos del arzobispo Courtney agradecerán el apoyo del Parlamento Europeo en estos momentos.
Muchos de los que estamos aquí en Estrasburgo conocíamos a Michael Courtney de cuando trabajaba como observador ante este Parlamento.
Llegamos a conocerle y a admirarle como un hombre dedicado a su vocación, su trabajo y a la paz.
Fue a Burundi como Nuncio Apostólico y allí fue, cuando volvía de una visita pastoral a una de sus diócesis, donde le asesinaron.
Hemos perdido a un verdadero amigo.
Quiero decir a la Asamblea que cuando conoció su nombramiento nos contó a algunos colegas parlamentarios y a mí que tenía una premonición con respecto a su marcha, pero no le dio importancia y se dispuso a cumplir su misión allí.
Hemos perdido a un amigo valiente y destacado y quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia irlandesa por el reconocimiento de la vida y el trabajo del Arzobispo Courtney que hizo An Taoiseach Bertie Ahern durante su respuesta al debate de ayer.
Es típico de este hombre que muriera intentando cumplir su misión de paz.
Me complace en especial que la resolución del Parlamento reconozca y agradezca el método silencioso y eficaz del arzobispo Courtney para contribuir al proceso de paz y aliviar el sufrimiento del pueblo de Burundi.
Había desempeñado un papel decisivo a la hora de persuadir a algunos de los grupos rebeldes para que dejaran la lucha armada y había contribuido a garantizar la liberación de rehenes el pasado mes de junio.
Deseo sinceramente que ahora se reconozca su legado como hombre de paz que trabajó incansablemente por todos los necesitados.
La opción militar en Burundi debe abandonarse de una vez por todas.
Es preciso aplicar pronto los recientes acuerdos de paz.
Han de parar las continuas hostilidades y los abusos de los derechos humanos.
Las iniciativas de la comunidad internacional, centradas en la consecución de un acuerdo político, deben garantizar que las cuestiones de los derechos humanos se aborden en todas las fases del proceso de paz y democratización.
   – Señor Presidente, estamos conmocionados por el asesinato del arzobispo Courtney, a quien, durante los cinco años que estuvo aquí en Estrasburgo, conocimos como diplomático, como pastor y también como amigo personal.
Simplemente tengo que decir que fue una de las figuras eclesiásticas realmente grandes en la tradición de los grandes clérigos irlandeses de la Edad Media, que siempre estuvo comprometido activamente con la causa de la paz y la humanidad; fue él quien hizo posible que nos reuniéramos, aquí en Estrasburgo, en un servicio litúrgico una vez al mes, algo que inició con unos pocos de nosotros en esta Cámara.
Recuerdo todavía cómo se despidió el arzobispo Courtney de nosotros cuando partió hacia Burundi para dedicarse activamente al proceso de paz allí.
Tan pronto como su avión aterrizó en aquellas tierras fue tiroteado; hubo cohetes para darle la bienvenida.
Luego, con riesgo de su propia vida, vivió cinco años participando en el proceso de paz, recurriendo a la amplia experiencia que había acumulado de sus misiones en lugares problemáticos en cuatro continentes.
Tenía que haber viajado a Cuba esta semana para tomar posesión como Nuncio Apostólico allí y ayudar a implantar los derechos humanos y la libertad de religión.
Su asesinato misterioso, brutal y deliberado puso fin a tal propósito.
Honraremos su memoria.
Pero a él seguro que no le gustaría que su muerte constituyera la única razón de nuestro interés por Burundi y olvidar, por tanto, que el asesinato es un acontecimiento diario en ese país.
En los últimos años, más de 200 000 personas han sido asesinadas allí, no por lo que denominamos conflictos étnicos, sino debido a una política deliberada de genocidio, y el hecho de que la situación en la cercana Rwanda sea aún peor, y que en los países vecinos, Uganda y el Congo, no sea mejor, no debería ocultarnos el hecho de que tenemos una obligación especial con esa región, atormentada como está por las matanzas étnicas que no conocen fronteras.
Europa tiene obligaciones aquí y nuestro respeto por el arzobispo Courtney y por su legado exige que actuemos de forma apropiada.
   Señor Presidente, la Comisión se une a la enérgica condena del brutal asesinato el pasado mes del arzobispo Michael Courtney, y expresa su más profunda solidaridad con su familia y la Santa Sede.
La Comisión exhorta al Gobierno de Burundi a encontrar y llevar a la justicia a los responsables de este atroz crimen.
La Comisión recibe con cierto optimismo la noticia de que el movimiento armado, el FNL, está dispuesto a negociar con el Gobierno transitorio de Burundi.
Tenemos grandes esperanzas de que finalmente estas negociaciones desemboquen en un acuerdo de alto el fuego y en la integración de este grupo en el Gobierno provisional.
Los acontecimientos del año pasado han demostrado que la consolidación del proceso de paz es posible.
La Comisión ha seguido de cerca y ha apoyado firmemente el proceso de paz en Burundi, mediante los instrumentos a su alcance para relajar el conflicto y promover la reconciliación.
Por ejemplo, facilitamos ayuda alimentaria a los combatientes para apoyar el alto el fuego de diciembre de 2002 y utilizamos el mecanismo de reacción rápida para respaldar el despliegue de observadores de la Unión Africana en abril de 2003.
La Comisión no esperó al establecimiento del servicio de apoyo a la paz para preparar un programa de emergencia encaminado a contribuir al mantenimiento de la paz de la Unión Africana en Burundi y para poner a disposición de la Misión Africana en Burundi 25 millones de euros, manteniendo la paz sobre el terreno.
El acuerdo de financiación de este programa, que intenta contribuir de forma oportuna a la paz, se ha firmado en Bruselas esta mañana durante la visita del Presidente de Burundi.
La Comisión también contribuye a la reconstrucción económica y social.
Nuestro programa de rehabilitación asciende a 48 millones de euros y se centra en infraestructura económica y social destruida por la guerra civil.
El pasado agosto la Comisión firmó con Burundi el programa indicativo nacional para el Noveno Fondo Europeo de Desarrollo .
Este programa, de 172 millones de euros, facilitará una ayuda presupuestaria muy necesaria y promoverá el desarrollo rural y la gobernanza, incluido el apoyo a las instituciones transitorias.
Tal y como ha confirmado la Comisión en la Conferencia de Donantes de Burundi, este nuevo programa viene a sumarse a los programas en curso, que ascienden a unos 200 millones de euros.
La asistencia humanitaria, a través de ECHO, se mantendrá en 2004, y se han asignado 15 millones de euros para esta ayuda.
Por lo tanto, es preciso dejar claro que la Comisión tiene los medios y el deseo de hacer una contribución sustancial al proceso de paz y a la reconstrucción de Burundi.
   – Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
– B5-0015/2004 del Sr. van den Berg y las Sras. Junker y Carlotti, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Haití;
– B5-0018/2004 de Mel Sr. Khanbhai, Gawronski y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre la situación en Haití;
– B5-0019/2004 de la Sra. Schörling y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre Haití;
– B5-0025/2004 de la Sra. Flesch, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Haití;
– B5-0028/2004 del Sr. Marset Campos, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Haití;
– B5-0031/2004 del Sr. Andrews, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre la situación en Haití;
– B5-0032/2004 de la Sra. Sandbæk, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre Haití.
   – Señor Presidente, Señorías, llegamos ahora a otro tema de debate extraordinariamente triste.
Haití era considerado en tiempos pasados una chispa de esperanza para los esclavos deportados de África a América, que pudieron unirse para fundar allí una república libre.
Hoy, 200 años después de que Haití lograra la independencia, no podemos afirmar sino que es pobre, está arruinada y está siendo arrasada por la violencia como jamás lo había sido, y quienes han visto de cerca el lugar son presa de gran pesimismo.
He estado en dos ocasiones con el Presidente Jean-Bertrand Aristide.
La primera fue hace una serie de años, cuando todavía era considerado el astro emergente de la posible democratización en Haití.
Los que habían salido en gran número a elegirle por amplia mayoría tenían la esperanza de que, al haberse librado de la dictadura de Papá y Baby Doc Duvalier, poder llevar una vida nueva con un futuro brillante.
Desgraciadamente, esto resultó ser un grave error y él también fue depuesto del cargo.
Durante su exilio, le introdujimos secretamente en la Asamblea Conjunta ACP-UE en Santo Domingo, ya que nosotros también pensábamos que Haití podría disfrutar de un futuro brillante bajo Aristide.
Mi segundo encuentro con él fue después de la Asamblea Conjunta ACP-UE en Nassau, cuando tuve el honor de encabezar una delegación enviada por la Comisión de Desarrollo y Cooperación a Haití.
En este encuentro quedó claro que estamos frente a un hombre que ya no se acuerda de dónde procede, pero a mi juicio eso no es lo peor.
Estamos hablando con alguien cuyas opiniones son afines al fascismo –no cabe expresarlo de otra forma– y que trata todas las instituciones democráticas con el mayor desprecio.
Y así ocurre que Haití lleva tres días sin Parlamento, ya que el mandato de los diputados expiró el 12 de enero y no hay ninguna perspectiva de nuevas elecciones.
Es cierto que quedan unos cuantos senadores en la Cámara Alta, pero eso no legitima nada.
Lo que estamos presenciando es la incapacidad de celebrar elecciones, la falsificación de votos, la intimidación del electorado, del cual –como ya quedó patente la última vez– solo un 5% ejerce el voto, ya que la mayoría prefiere quedarse en casa donde se siente más segura.
Esa es la vida política cotidiana en Haití.
No siempre resulta posible separar las fuerzas políticas de las criminales.
Los escuadrones de la muerte eliminan a aquellos elementos de la oposición que caen en desgracia del régimen, y los periodistas que tratan de preservar algo así como unas normas de información independiente son perseguidos e incluso asesinados.
Podría prolongar este relato durante horas.
Tenemos que apoyar a esas fuerzas que luchan contra tales abusos; se están formando caravanas de la esperanza.
Deberíamos apoyar a estas fuerzas con la esperanza de que los acontecimientos en Haití evolucionen para mejor.
   – Señor Presidente, como acaba de decir la Sra. Junker, Haití ha sido independiente durante 200 años, y cuando la terrible dinastía Duvalier de Papá y Baby Doc llegó a un tardío final hace más de diez años, pensamos que las cosas solo podían ir a mejor y, efectivamente, al principio así fue hasta cierto punto.
El Sr. Aristide constituía la esperanza de muchas personas, pero todos podemos constatar lo que ha ocurrido desde entonces.
No solo somos los europeos quienes tenemos que preguntarnos en qué nos equivocamos con nuestra política durante muchas décadas, lo que hicimos o dejamos de hacer: los norteamericanos también lo tienen que hacer, ya que están más próximos, hablando en términos geográficos.
¿Por qué ha evolucionado así la parte occidental de la gran isla de La Española?
Desde luego, no todo es ideal en la República Dominicana, al otro lado de la frontera, pero el hecho de que millones de europeos y norteamericanos la visiten como turistas y, al menos, aporten algo de dinero al país, constituye un indicador de que las cosas no tienen por qué ser tan terribles.
La situación dista de ser ideal, pero esto demuestra que se puede residir en ese lugar con un cierto grado de seguridad.
Es innegable que tenemos que preguntarnos qué hicimos mal.
Esta Cámara ha venido formulando peticiones muy concretas a Haití; hay que detener los asesinatos políticos; los miembros del partido gobernante tienen que ser obligados a defender la justicia y mantener la ley; las milicias, las brigadas armadas y las denominadas brigadas especiales de la policía tienen que ser disueltas y desarmadas, y debe entablarse un diálogo nacional entre el Gobierno y la oposición, de forma que la caravana de la esperanza pueda llegar a su destino.
Lo que sería mejor –y lo que nosotros exigimos– es que todo ello se realizara con la mediación de las Naciones Unidas, y que hay que volver a crear la Misión de las Naciones Unidas para que trabaje junto con la policía de Haití.
Han de crearse las condiciones en las que se pueda volver a levantar la suspensión del Acuerdo de Cotonú de conformidad con el artículo 96, ya que nuestro apoyo es una necesidad urgente, sobre todo en los ámbitos de la educación y la sanidad.
   – Señor Presidente, habría estado bien que, por una vez, pudiéramos inscribir en el orden del día de nuestros debates un acontecimiento feliz relativo a un Estado ACP: el bicentenario de la independencia de Haití, independencia que puso fin a decenios de servidumbre y explotación de todo un pueblo.
Pero ¿qué celebraciones podríamos organizar y qué felicitaciones podríamos dirigir hoy al Gobierno haitiano, tal ha sido el hundimiento de este país, en que todo optimismo ha quedado reducido a la nada?
Un círculo vicioso ha pervertido las esperanzas y extinguido el símbolo que era Haití.
El Presidente Aristide, en otra época el abanderado de la democracia, y restablecido en el poder por una intervención norteamericana, ha sumergido a Haití en las angustias del tercer mundo.
Este Estado se ha hundido en la caricatura del pobre entre los más pobres del continente americano y de los países ACP.
Una economía social hundida estrangula a la población y espanta las ayudas regionales e internacionales, mientras el mercado negro prospera en manos de los más altos dignatarios del régimen.
Además, las catástrofes medioambientales de la deforestación y las inundaciones han martirizado todavía más a este pueblo desesperado.
Sin embargo, sería poner el último clavo en el ataúd de los haitianos bajar los brazos ante semejante caos.
Esta independencia de dos siglos ha demostrado los recursos, la voluntad y los ideales de este pueblo, que pueden ser los fermentos de un renacimiento de la democracia y la prosperidad.
Pero la condena del régimen y de la situación actual no puede ocultar las dificultades existentes ni los abusos cometidos por los Estados de la región o de Occidente en el marco de su régimen de ayuda.
Recordemos que ni siquiera el llamamiento del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) encontró el eco necesario para la concesión de ayuda humanitaria.
El desconcierto de la comunidad internacional no puede traducirse en una desinversión de medios y de atención.
El acuerdo de cooperación de la UE debe adaptarse a la situación actual, de común acuerdo con organizaciones regionales e internacionales.
No debemos dejar intimidarnos por Haití, sino verlo como un desafío y un laboratorio de transición para la UE en su cooperación con los ACP.
Manteniéndonos firmes, debemos favorecer el diálogo con la sociedad civil, y pedir un mediador a la ONU para llegar a un acuerdo político duradero, a fin de ayudar al pueblo haitiano a volver al camino de la democracia y el desarrollo sostenible.
   – Señor Presidente, la situación en Haití es catastrófica debido a la violencia de las bandas armadas en las que se apoya el régimen, pero más aún debido a la abyecta miseria de la mayoría de su población.
Su Jefe de Estado, el Presidente Aristide, no merece sin duda la menor simpatía, aunque solo sea porque ha traicionado las esperanzas que su pueblo había depositado en él.
Pero no se puede sino experimentar una inmensa repugnancia cuando los representantes políticos de las grandes potencias, en particular de Francia y los Estados Unidos, que tienen una responsabilidad aplastante en la suerte de Haití, se ponen a dar lecciones o a moralizar.
En efecto, si este país, que hace dos siglos era uno de los más ricos del Caribe, se ha convertido en uno de los más pobres del mundo, es porque nunca dejó de ser saqueado y porque Francia, antigua potencia colonial, no le perdonó nunca que hubiera conquistado su independencia por las armas y gracias a la revuelta de los esclavos.
Durante decenios, el Haití independiente sufrió, por parte de Francia, pero con la complicidad de los Estados Unidos y del Reino Unido, un bloqueo para imponer a este país el pago de una indemnización a los antiguos propietarios de esclavos.
Sin duda es un afán de popularidad lo que mueve a Aristide a reclamar hoy el reembolso de esta suma colosal que tuvo que pagar Haití hasta el siglo XX.
Pero su reivindicación se basa en una exigencia histórica legítima: devolver esta suma robada, que permitiría al país dotarse de infraestructuras, de una red viaria, de un sistema de traída de aguas y de un sistema sanitario, del cual prácticamente carece, y esto sería solo el comienzo.
Más en general, sacar de la miseria a este pequeño país situado a corta distancia por mar de los ricos Estados Unidos y permitir a su población ganarse la vida solo representaría para las grandes potencias una suma irrisoria.
Pero en lugar de ayudar a Haití, las grandes potencias siguen hundiéndolo con su pillaje, aunque solo sea pagando, en las pocas empresas francesas o norteamericanas instaladas en este país, salarios escandalosamente bajos, y llevándose a los Estados Unidos todos los beneficios obtenidos a costa de los trabajadores haitianos en lugar de hacer inversiones productivas.
Precisamente mostrando nuestra solidaridad con el pueblo haitiano podremos distanciarnos de las declaraciones cínicas e hipócritas de quienes pretenden defender sus libertades.
   Señor Presidente, es tremendamente triste que la forma en que nosotros, aquí en el Parlamento Europeo, estemos celebrando el 200 aniversario de la ruptura de Haití con la opresión y la esclavitud sea mediante una declaración sobre la dramática situación del país.
No quiero agotar mi turno de intervención repitiendo todo lo que mis colegas han dicho sobre el Presidente Aristide.
Las injusticias históricas son muy difíciles de corregir, y la reconstrucción de un país no solo exige el dirigente adecuado, sino también las instituciones correctas para controlarle.
Hay una serie de cosas que han ocurrido de forma totalmente equivocada en Haití.
No funciona el Parlamento, los tribunales ni la policía, y llegan informes diarios de graves violaciones de los derechos humanos.
El derecho más básico, el de la alimentación, está siendo violado hasta grados increíbles.
La mitad de la población pasa hambre, y el 23% de todos los niños haitianos menores de cinco años padecen desnutrición crónica, factores que representan una amenaza directa para las perspectivas de futuro de Haití.
La UE y la comunidad internacional no pueden, y no deben, contemplarlo de forma silenciosa.
La ayuda humanitaria debe estar a la altura de las necesidades reales de la población haitiana, y se ha de ejercer la máxima presión política posible para conseguir que los partidos establezcan un diálogo y trabajen en busca de una solución política.
La solución política constituye la única forma de reinstaurar un sistema que proporcione la certeza legal y el respeto de los derechos humanos, y la única opción para resolver los problemas estructurales que han arrastrado a Haití hasta el borde de la hambruna.
   – Señor Presidente, hablo en apoyo de mi colega, la Sra. Junker, que ha hablado en nombre del Grupo.
Haití es el país más pobre de las Américas; el 80% de su población vive por debajo del umbral de pobreza.
Tiene una de las esperanzas de vida, uno de los índices de analfabetismo y uno de los indicadores de salud más bajos de una región que, como ha señalado alguien, ya es de por sí bastante pobre.
La crisis política, social y económica ha empeorado mucho en los últimos cuatro años.
La mitad de la población sufre desnutrición; es difícil acceder a agua limpia y allí donde se han eliminado las exportaciones tradicionales florecen el tráfico de drogas y la corrupción.
Peor aún, la recién creada Policía Nacional Haitiana ha sido capaz de establecer el Estado de derecho y ha sido objeto de graves críticas de grupos de derechos humanos por abusos contra los manifestantes que protestaban contra el Gobierno del Presidente Aristide y por no protegerlos de las milicias progubernamentales que empuñan machetes y armas.
Condenamos toda la violencia y los asesinatos políticos.
Instamos al Gobierno haitiano, a la oposición y a la sociedad civil a emprender un diálogo constructivo, quizá en el marco de una conferencia nacional para allanar el camino que lleve a unas elecciones legislativas libres y justas.
Exhortamos al Consejo y a la Comisión a utilizar todos los medios políticos y diplomáticos para animar a las autoridades haitianas, a los partidos de la oposición y a la sociedad civil a facilitar este diálogo.
Mientras tanto, pedimos que se restablezca la misión de las Naciones Unidas para trabajar con la policía haitiana, para disolver las llamadas brigadas especiales, tal y como ha propuesto el enviado especial de la ONU, y para desarmar a las milicias.
Este sería el primer paso en el que tal vez sea el camino hacia la solución.
   – Señor Presidente, me complace poder expresar a esta Cámara las felicitaciones de la Plataforma Neerlandesa sobre Haití por esta propuesta de resolución conjunta.
Al mismo tiempo, como cristiano y firmante de la petición, pongo en práctica la sabia frase bíblica: «dejad que sean otros labios los que os alaben».
En los contactos con los trabajadores sobre el terreno, yo siempre pregunto qué ayuda práctica puede proporcionar la Unión Europea.
Respaldo gustosamente las propuestas que los expertos sobre Haití han formulado al Consejo y la Comisión: en primer lugar, que habría que apoyar los programas de producción local de alimentos y de mejora de la asistencia sanitaria; en segundo lugar, vigilancia minuciosa de la situación de los derechos humanos sobre el terreno por parte de la delegación europea en Puerto Príncipe, remitiendo informes detallados al Parlamento; y por último, el respaldo de un diálogo constructivo entre Gobierno, oposición y sociedad civil de acuerdo con el apartado 3 del proyecto de resolución.
Los ataques durante esta semana a varias emisoras de radio en Haití, que son la fuente de información para la población del país, subrayan una vez más la urgente necesidad de la intervención europea en Haití.
   Señor Presidente, la Comisión Europea comparte la preocupación por la situación política, económica y social en Haití y en especial por la falta de un acuerdo que aporte una solución a la crisis política del país.
Animamos a todas las partes de Haití a respetar la Resolución 822 de la Organización de Estados Americanos y a trabajar por el establecimiento de un acuerdo político rápido.
Este es necesario para permitir la próxima celebración de elecciones libres y justas en un clima de seguridad y respeto mutuo.
Un elemento básico de la resolución de la crisis es la formación de un consejo electoral digno de crédito.
A pesar del anuncio de las elecciones, este elemento básico sigue sin cumplirse.
La Comisión recuerda que durante los tres últimos años Haití ha estado sometido a medidas apropiadas adoptadas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
El pasado diciembre, el Consejo decidió prorrogar las medidas un año más.
En virtud de estas medidas se ha suspendido una parte de la ayuda comunitaria a Haití.
Sin embargo, la Comunidad sigue prestando suficiente apoyo en beneficio directo de la población haitiana.
Se llevan a cabo acciones encaminadas a fortalecer la sociedad civil y el sector privado, apoyar la democratización y reforzar el Estado de derecho, luchar contra la pobreza y prestar asistencia humanitaria y de emergencia.
La Unión Europea quiere seguir estando presente en Haití y promover una solución a la crisis política.
El respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho son elementos esenciales del Acuerdo de Cotonú.
Estos elementos no se aplican en Haití.
La normalización de las relaciones de la Unión Europea con Haití depende del cumplimiento por parte del Gobierno de las condiciones de la resolución de la OEA.
En una carta enviada a principios de enero de 2004 por la Comisión y el Consejo al Gobierno de Haití informándole de la prórroga de las medidas apropiadas, la Unión insta al Gobierno a que traduzca rápidamente su compromiso de cumplir los requisitos de la Resolución 822 de la OEA en acciones concretas, lo que propiciaría unas elecciones nacionales y locales libres y justas.
La Comisión está lista para prestar ayuda en las elecciones de Haití si se celebran de acuerdo con la resolución.
En los últimos años, ECHO ha respondido a desastres naturales, principalmente inundaciones, financiando operaciones de ayuda.
Además, Haití ha sido una prioridad en los programas de ECHO, que respaldan las actividades dirigidas a mejorar la preparación de la población más vulnerable ante posibles catástrofes.
La financiación actual de estos proyectos en Haití asciende a más de 1 millón de euros.
La creciente preocupación de la Comisión por el deterioro de la situación del país se refleja en el hecho de que Haití ha sido incluido en una lista de crisis olvidadas en la estrategia 2004 de ECHO.
El Parlamento puede estar seguro de que la Comisión promueve activamente una solución a la crisis política en Haití y que utiliza los medios a su alcance para responder a las necesidades urgentes de la población haitiana.
   – Muchas gracias, señor Vitorino.
El debate conjunto queda cerrado y vamos a pasar a la votación.
(1)
–La Conferencia de Presidentes ha aprobado, en la reunión de esta mañana, una modificación del título de este informe, que ahora dice «un marco comunitario para las sociedades de gestión colectiva de los derechos de autor y derechos afines».
Los servicios se ocuparán de que se entregue el título modificado en todas las versiones lingüísticas.
   – Señor Presidente, quiero presentar otra enmienda oral.
No teman: no plantea ningún aspecto nuevo.
He observado que una de las enmiendas ha sido traducida de forma incorrecta, y considero que no refleja adecuadamente la opinión de la Comisión.
El texto del punto 8, que también les he hecho llegar, debería decir lo siguiente: «Observa que, debido a la ampliación de la Unión Europea, es necesario adoptar medidas adecuadas y puede ser necesario emprender acciones en el ámbito de la gestión colectiva de derechos».
Creo que sus Señorías no deberían tener ningún reparo en votar a favor de esto.
   – Señor Presidente, soy parte interesada en este asunto y por ello no he participado en el debate ni voy a votar.
   – El Parlamento ha agotado su orden del día.(1)
Deseándoles a todas y a todos un excelente regreso a sus tierras, declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
Podrían aceptarse 15 enmiendas en su totalidad:
29, 34, 52, 66, 67, 70, 94, 143, 146, 150, 152, 165, 192, 195 y 196.
Podrían aceptarse 67 enmiendas al menos parcialmente, o en espíritu, o con adaptaciones:
5, 8, 9, 12, 24, 26, 31, 32, 39, 40, 46, 47, 48, 51, 53, 54, 55, 58, 62, 63, 65, 68, 71, 73, 80, 81, 86, 87, 88, 89, 90, 93, 95, 96, 97, 101, 102, 103, 106, 110, 114, 116, 136, 137, 138, 139, 141, 142, 144, 151, 154, 159, 160, 161, 162, 164, 181, 184, 185, 189, 190, 193, 194, 198, 199, 200 y 207.
Hay que rechazar 110 enmiendas:
2, 4, 6, 7, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 30, 33, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 43, 44, 45, 49, 50, 56, 57, 59, 60, 61, 64, 69, 72, 75, 77, 78, 79, 82, 83, 84, 85, 92, 98, 100, 104, 107, 108, 109, 112, 113, 115, 118, 119, 121, 122, 123, 124, 126, 127, 128, 131, 132, 133, 134, 135, 140, 145, 147, 148, 149, 153, 155, 156, 157, 158, 163, 166, 167, 168, 178, 179, 180, 182, 183, 186, 187, 188, 191, 197, 201, 202, 203, 205, 206, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214 y 215.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 15 de enero de 2004.(1)
   – Señor Presidente, quiero hacerle algunas preguntas sobre la información que facilitó al Parlamento el pasado 12 de enero.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 7 de nuestro Reglamento, usted remitió a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior la carta que había recibido sobre el mandato del Sr. Michel Raymond.
En las circunstancias actuales, cuando la cuestión del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo está llamando la atención sobre esta Cámara y sus privilegios y la Comisión de Control Presupuestario persigue todo indicio de fraude, malversación de fondos o falta de honradez relacionados con el presupuesto de la Unión Europea, considero que su decisión es extremadamente controvertida.
La realidad es que el Sr. Michel Raymond ha sido condenado, ahora que el Tribunal Supremo de Apelación de Francia ha emitido su sentencia definitiva, por fraude relacionado con el presupuesto de la Unión Europea.
Este asunto le fue remitido a usted, de forma perfectamente legítima, por las autoridades nacionales, y tengo entendido que usted ni siquiera quiso «levantar acta», como así le invita a hacerlo el Acta de 1976, de la inhabilitación del Sr. Michel Raymond, temiendo que eso motivara una interminable apelación ante el Tribunal de Primera Instancia Europeo, que, de hecho, ha sido presentada por el Sr. Le Pen.
Sencillamente, en el caso de Jean-Marie Le Pen, que presenta algunos aspectos en común con el caso que ahora nos ocupa, el Tribunal de Primera Instancia de la Unión Europea dictó una sentencia muy clara el 10 de abril de 2003, que incluía una interpretación del Acta de 1976, y del apartado 4 del artículo 7 de nuestro Reglamento, en el que usted basa su decisión.
En su sentencia del 10 de abril de 2003, el Tribunal estipula que los poderes de verificación que posee el Parlamento cuando tiene que «levantar acta» se aplican «más allá de la inhabilitación» y, por tanto, de la vacante del escaño.
El artículo 7 de nuestro Reglamento permite al Presidente del Parlamento remitir el asunto a la comisión competente, «en el caso de que las autoridades competentes de los Estados miembros iniciaren un procedimiento que pudiere conducir a la anulación del mandato de un diputado». Considero por tanto, señor Presidente, que su responsabilidad, de acuerdo con el Acta de 1976, nuestro Reglamento y la jurisprudencia del Tribunal de Primera Instancia, era levantar acta de la inhabilitación del Sr. Michel Raymond y no remitirla a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
   Señora Berès, por fortuna no soy un experto ni en esta cuestión ni en todas las dimensiones jurídicas que me plantea, y por eso he pedido consejo a los expertos.
En este caso, me han dicho que mi modo de proceder ha sido acertado.
Voy a citar íntegramente la parte correspondiente del apartado 4 del artículo 7 del Reglamento: «En el caso de que las autoridades competentes de los Estados miembros iniciaren un procedimiento que pudiere conducir a la anulación del mandato de un diputado, el Presidente pedirá que se le informe periódicamente sobre el estado del procedimiento.
El Presidente encargará del seguimiento del asunto a la comisión competente, a propuesta de la cual podrá pronunciarse el Parlamento.»
Eso es lo que he hecho.
No tiene sentido debatir esta cuestión, aunque no me importa mantener un diálogo bilateral con usted.
Creo que he actuado de conformidad con el Reglamento.
He actuado siguiendo los consejos que me dieron en este asunto, entiendo que sin malicia ni prejuicio alguno.
Cuando tenga el dictamen de la comisión, seguiré actuando como mi deber exige.
   Quiero dar la bienvenida a la tribuna oficial a una delegación libia que está visitando el Parlamento Europeo.
Me complace poder informales de que hoy nuestras relaciones interparlamentarias con Libia han dado un buen paso adelante.
La delegación del Congreso Popular General de Libia, está encabezada por el Sr. Ahmed Mohamed Ibrahim, vicepresidente de dicho Congreso.
Señor Ibrahim, le doy la bienvenida a usted y a sus colegas, y quiero recalcar la importancia que tiene para nosotros su visita en las circunstancias actuales.
Las recientes medidas adoptadas por Libia son motivo de cierta esperanza.
Ahora tenemos que edificar juntos sobre esa esperanza.
Les agradecemos su presencia aquí.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el programa de la Presidencia irlandesa y la Constitución europea.
   Señor Presidente, celebro mucho esta oportunidad de hacer una declaración sobre la situación actual de la Conferencia Intergubernamental y tengo interés en conocer sus opiniones.
Como saben ustedes, y de acuerdo con el mandato que nos otorgó el Consejo Europeo de Bruselas, hemos realizado extensas consultas con nuestros socios.
El Taoiseach ha hablado o se ha reunido ya con la mayoría de sus colegas del Consejo Europeo y en breve se habrá puesto en contacto con todos ellos.
En las próximas semanas está previsto celebrar otras reuniones.
El Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, y yo hemos hablado y nos hemos reunido también con tantos de nuestros homólogos como nos ha sido posible.
En el almuerzo al que asistimos el lunes pasado con ocasión de la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, hablamos también de la CIG.
Además de la importancia de las consultas bilaterales, pensamos que también era importante reconocer la naturaleza colectiva de la CIG y celebrar un debate informal sobre nuestra posición.
Agradezco mucho el pleno apoyo que ha recibido nuestra posición en el Consejo de Asuntos Generales.
El debate fue positivo; se comprobó que existen muchos puntos en común.
Nos hemos comprometido todos a proseguir el trabajo de la CIG y a terminarlo lo antes posible.
Pero también reconocemos todos que quedan por resolver algunas cuestiones delicadas y complejas.
En estas consultas con nuestros socios y con todos los que participan en la CIG, incluido, por supuesto, el Parlamento Europeo, estamos tratando de formarnos una imagen completa de la situación de la CIG.
Queremos asegurarnos de que entendemos perfectamente las opiniones e inquietudes de todos, escuchar lo que cada cual tenga que decir y, por medio de un diálogo activo, percibir los matices de sus posiciones.
Esto nos ayudará a avanzar hasta la segunda y más compleja fase de nuestro mandato de extraer conclusiones de nuestros contactos y presentar un informe al Consejo Europeo de marzo.
No quiero especular todavía sobre el contenido de esa declaración.
No subestimamos la complejidad de nuestra tarea.
Posiblemente queden pocas cuestiones por resolver, pero son muy delicadas y difíciles.
Trataremos de promover el progreso, favorecer el entendimiento mutuo y encontrar puntos en común.
Pero tampoco podemos forzar un acuerdo si no existe una voluntad política colectiva de conseguirlo.
Todos estamos obligados a pensar no solo en nuestros propios intereses, sino en los del conjunto de la Unión.
En este sentido, quiero reiterar el comentario hecho por el Taoiseach en Estrasburgo, y también por el Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, ante la Comisión de Asuntos Constitucionales la semana pasada: «Si al final existe una perspectiva real de alcanzar un acuerdo durante nuestra Presidencia, no dudaremos en aprovechar la oportunidad.»
Tenemos intención de presentar el informe más completo posible al Consejo Europeo.
La Convención inició el proceso de reforma del Tratado y aportó perspectivas nuevas.
Todos nosotros –Parlamentos y Gobiernos– somos responsables ante nuestros ciudadanos, y la autoridad democrática de la Convención quedó patente por su amplia composición.
Celebro que la mayor parte de lo que propuso la Convención se haya mantenido durante la CIG y se siga manteniendo.
Por ejemplo, el texto establece claramente las competencias que corresponden a la Unión y las que corresponden a los Estados miembros, así como los principios que rigen su ejercicio.
Se simplifican los procedimientos e instrumentos legales.
Se crea una personalidad jurídica única para la Unión.
Se potencia la función de este Parlamento y se otorga también a los Parlamentos nacionales un papel importante en el conjunto del sistema.
Con la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales, el proyecto aumenta la importancia concedida a los derechos humanos en el trabajo de la Unión.
Los valores y objetivos de la Unión quedan expresados más claramente.
Sus propuestas sobre la creación de un Ministerio de Asuntos Exteriores único de la Unión Europea y un Servicio de Acción Exterior deberían servir para hacer más efectiva y coherente la política exterior de la Unión.
El informe de la Convención sigue y seguirá constituyendo la base del trabajo de la CIG.
Ahora bien, la realidad jurídica y política obliga a los Gobiernos a examinar dicho informe muy de cerca, sobre todo en los aspectos que les afectan más directamente.
A su debido tiempo, será nuestro deber solicitar la ratificación nacional, en algunos casos por medio de referendos.
Gracias a los esfuerzos de la Presidencia italiana, se ha podido avanzar considerablemente en la resolución de la mayoría de las cuestiones planteadas por los Gobiernos.
El trabajo realizado durante los prolegómenos del Cónclave de Nápoles celebrado a finales de noviembre de 2003, y en el propio Nápoles, fue muy productivo.
El documento elaborado justo antes del Consejo Europeo fue especialmente útil y estableció un equilibrio muy válido.
Aunque, por supuesto, nada está acordado hasta que todo esté acordado, y aunque existen algunos aspectos del buen trabajo de la Presidencia italiana respecto a los cuales no se alcanzó un consenso final, creemos que hay que intentar, en la medida de lo posible, mantener los excelentes avances realizados.
Cuando el Ministro Sr. Cowen compareció ante la Comisión de Asuntos Constitucionales, prometió que la Presidencia irlandesa sería transparente, equitativa y equilibrada, y que escucharíamos todas las opiniones y trataríamos de conciliarlas.
Quiero reiterar hoy aquí ese mensaje.
No tenemos estrategias ocultas, ni proyectos favoritos.
Estamos decididos a que nadie pueda cuestionar nuestra imparcialidad.
Quizá lo consigamos, o no.
Pero esta Cámara puede tener la certeza absoluta de que nos esforzaremos al máximo.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, recuerdo un refrán muy conocido que dice algo así como «no dejarás para mañana lo que puedas hacer hoy».
Usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, estaba presente cuando hace unas semanas el Consejo Europeo en Bruselas decidió «dejar para mañana» la Constitución europea.
Por ahora y siguiendo la misma línea que en Bruselas, muchos de nosotros hemos llegado a la conclusión de que más vale dejarlo para mañana que hacerlo mal y pronto, ya que un mal acuerdo inmediato menoscabaría el trabajo de la Convención.
Ahora bien, quiero decir a favor de la Comisión Europea y, en particular, a favor de mi colega y Comisario Sr. Vitorino, que no vamos a renunciar a eso de «no dejarás para mañana lo que puedas hacer hoy».
El debate de hoy, a petición de esta Cámara, es una oportunidad para que todos juntos relancemos el proceso constitucional y conservemos el espíritu europeo que hemos creado en los dieciocho meses de la Convención.
Para ello, tenemos que unir todos nuestros buenos deseos, así como los de los presidentes de los Estados miembros del Consejo, el Parlamento, la Comisión y los parlamentarios nacionales, con el apoyo de las regiones y la sociedad civil organizada.
Para movilizar a la opinión pública tenemos que trabajar todos juntos y dar a este proceso esperanzas renovadas.
La contribución de la Comisión a esta tarea urgente se basa en tres convicciones.
La primera de ellas es que queremos un acuerdo general.
Un acuerdo general no consiste en un acuerdo hecho a poquitos, sino un consenso global en el que todas las partes consideran que representa un equilibrio basado en un texto conocido por todos.
Por esta razón, la Comisión estima que no se ha conseguido nada de las discusiones en Bruselas, como así ha dicho antes el Sr. Roche, sobre todo porque el resultado no habría sido más que un retroceso.
Por otra parte, aunque existen tendencias que conviene tener en cuenta a la hora de continuar con una tarea que se ha interrumpido, estas deben confrontarse en un debate abierto y transparente y siendo conscientes de la realidad del momento.
Naturalmente, reconocemos el trabajo tan útil que se ha realizado bajo el mandato de la Presidencia Italiana y que fue objeto del documento preparatorio de la reunión ministerial de Nápoles.
La segunda convicción es que queremos un acuerdo basado exclusivamente en el proyecto de Constitución elaborado por la Convención.
Esto es lo único que debemos dar por sentado porque, en el mejor de los casos, creemos que no se podría haber hecho nada mejor que este trabajo colectivo y democrático que se ha prolongado durante dieciocho meses.
Naturalmente, ustedes conocen la posición de nuestra institución respecto a este resultado.
Pensamos que se podrían aclarar, ajustar o mejorar algunos puntos relativos a la composición y el funcionamiento de la Comisión, para ampliar el campo de aplicación de la mayoría cualificada y, por supuesto, para hacer más flexibles los procedimientos de revisión de los Tratados.
Sin embargo, al igual que ustedes, deseamos conservar su equilibrio general, sobre todo en materia financiera y presupuestaria.
La tercera convicción es que queremos un acuerdo tan rápido como sea posible.
En cierto modo, la Presidencia irlandesa ya ha empezado a trabajar en ello.
Ha reanudado la labor de escuchar y trabajar con los participantes de la Conferencia Intergubernamental.
La Comisión apoya y seguirá apoyando de pleno los esfuerzos y el método que usted, señor Presidente en ejercicio, ha elegido; unos esfuerzos que son esenciales.
No será más fácil alcanzar un acuerdo en noviembre que en abril o mayo de 2004. De hecho, pienso que será más difícil.
El proyecto de Constitución no estará muy lejos de lo que al principio de mi intervención llamaba «dejarlo para mañana» si dejamos pasar la simbólica fecha límite del 1 ó 9 de mayo de 2004, o la fecha de mayor relevancia política para ustedes del 13 de junio.
Es decir, la Comisión apoya todos los esfuerzos que se hagan, vengan de donde vengan, para preservar el proceso constitucional.
Como usted ha dicho, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la próxima reunión será la del Consejo Europeo en marzo, en la que la Presidencia evaluará los resultados de sus consultas bilaterales y en la que podremos comprobar el estado de ánimo de los Jefes de Gobierno.
Veremos si en marzo los ánimos son, como así esperamos, diferentes a los de diciembre en Bruselas.
Por esta razón, señor Presidente, la propuesta de resolución preparada por esta Cámara cuenta con la total aprobación y el pleno apoyo de la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo también deseo expresar mi gratitud a la Presidencia irlandesa del Consejo, la cual, creo, ha dado la respuesta necesaria a la resolución de diciembre de esta Cámara y ha conseguido dar un impulso al debate.
Ha encontrado nuevas maneras de estructurar la forma en que hablamos los unos con los otros y está demostrando la sensibilidad necesaria para convencernos de que lo hagamos.
Considerando todas estas cosas, creo que existe una verdadera oportunidad de aproximarnos al objetivo de esta Cámara incluso antes del 1 de mayo o antes de las elecciones europeas, y de conseguir un resultado.
Considero eso importante; todos podemos ver que no se quiere mantener el impulso del debate hasta el próximo mes de diciembre, ni mantener una conciencia colectiva de lo que más o menos se ha acordado durante la Presidencia italiana; es decir, que tenemos que trabajar con unos calendarios más ajustados para que las dos cosas coincidan.
El hecho de que casi todo el mundo sepa esto es motivo de continuas discusiones en los distintos Estados miembros y por eso soy consciente del deseo generalizado de producir un resultado lo antes posible.
Pero tampoco olvidemos lo que esta Cámara persigue: una mayor democratización de la Unión Europea, por supuesto, y la cuestión presupuestaria, que nos parece decisiva y a la que quiero volver más adelante.
Por un lado está la cuestión de la transparencia, de manera que los ciudadanos puedan saber quién es el responsable de qué en Europa y, por otro, claro está, la cuestión de la eficiencia.
Esto es lo que debemos abordar ahora y que será decisivo en el futuro.
Creo que es importante que no especifiquemos explícitamente algunos modelos hasta su más mínimo detalle.
Lo que tiene que ser decisivo es que el proceso de toma de decisiones sea más eficaz que el propuesto en Niza y permita actuar a una Comunidad ampliada. Este debe ser el criterio principal y creo que, si lo tomamos como base y le añadimos dosis suficientes de imaginación, podemos conseguir compromisos que permitan a los países que normalmente tienen dificultades con este punto aceptarlo, al relacionarlo o poder relacionarlo con otras cuestiones como medio para alcanzar un compromiso que, además de ser justo, haga justicia a los tres objetivos de democratización, transparencia y eficacia.
Déjenme mencionar una última cuestión.
Tras lo acontecido en Bruselas, se ha hablado mucho de la Europa que marcha a distintas velocidades, algo que desde siempre se refleja en el Tratado, ya se trate del euro, de Schengen o cualquier otra cosa.
Pero siempre habíamos podido hablar todo con todos, en el mismo foro, y todos los Estados miembros tenían la oportunidad de participar.
De lo que hoy estamos hablando es de la necesidad de la unión para la defensa.
Sin la Constitución, surgirá una presión irresistible para que se establezca una unión defensiva fuera del marco de la Unión Europea.
Entonces dejaremos de vernos obligados a hablar unos con los otros todos los días en el mismo foro, las cosas se derrumbarán y entonces, más que ser una Europa que marcha a distintas velocidades dentro del marco de la Unión Europea, tendremos una Europa navegando a la deriva.
El resultado final será, no porque nadie lo quiera, sino porque estas cosas ocurren con el transcurso del tiempo, que en algún momento dentro de cinco o diez años estaremos igual que antes de 1914, en una Europa de alianzas.
Creo que todos debemos saber lo negativo que eso sería, y considerar por tanto como responsabilidad nuestra la consecución de un resultado ya.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, necesitamos una Constitución, y la necesitamos para veinticinco Estados miembros.
Todo esto que se habla sobre una «Europa nuclear», centros de gravedad y velocidades diferentes no puede sustituir a la Constitución; por el contrario, nos lleva por mal camino a una Europa fragmentada de conjuras y contratretas que tenemos que evitar a toda costa.
En segundo lugar, necesitamos la Constitución antes de las elecciones, ya que debemos enviar una señal a los votantes europeos, los cuales están cada vez más impacientes y desean que se apruebe esta Constitución. Sabemos que nada será fácil en otoño o el próximo año, en realidad, todo lo relacionado con la Constitución será más difícil.
En tercer lugar, sabemos perfectamente que no debemos volver a fracasar en otra Conferencia Intergubernamental.
Es fundamental que esta vez tenga éxito y yo comparto el deseo de la Presidencia irlandesa de aclarar de antemano si podemos conseguir un resultado positivo.
En cuarto lugar, vamos a dejar de cuestionar lo surgido de Nápoles.
Hemos intercambiado argumentos, estamos donde no siempre quisimos estar, pero es desde aquí desde donde debemos empezar si queremos seguir progresando.
Sé que la mayoría de los Estados miembros está deseando aceptar Nápoles en lo que respecta al consenso propuesto por la Presidencia italiana.
Aparte de eso, hay una cuestión en la que discrepo ligeramente de lo dicho por el Sr. Brok.
Aunque sea cierto que la eficacia es el punto de referencia, el criterio de legitimidad democrática tiene también que aplicarse a los procesos de toma de decisiones en la Unión Europea.
No obstante, estoy convencido de que lograremos un acercamiento respecto a este punto en las próximas semanas.
Apoyaremos la Presidencia irlandesa con todas nuestras fuerzas, no solo en lo que respecta a los métodos mediante los cuales intenta por todos los medios conseguir un consenso, sino también en lo que respecta a su objetivo de presentar, en marzo, un bosquejo de posibles resultados, en lugar de un simple calendario.
Permítanme terminar con unas palabras de esperanza.
Después de la reunión informal de este lunes, se ha encendido una pequeña luz en el horizonte ¡Ojalá se convierta bajo esta Presidencia en un amanecer europeo!
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, si el Sr. Hänsch está escuchando, permítanme decir que, aunque Bruselas es ahora un lugar frío, a los que nos mueve la fe cristiana nunca nos falta la esperanza y el optimismo, y por eso nadie puede obstaculizar nuestro trabajo en torno a una Constitución europea; nosotros también queremos que brille el sol.
Para usted bien que puede estarlo; el rojo es un buen color, pero no solo por su asociación con los Socialistas Europeos...
... ese es un uso indebido del color.
Seamos serios; volvamos a 2004, que es, como todos sabemos, un año crucial.
El 1 de mayo, diez países entrarán en la Unión Europea, que desde ese momento contará con 450 millones de personas, mucho más que en los Estados Unidos y Rusia juntos, cifra que por su magnitud demuestra la necesidad de una base que mantenga unidos a esos 25 Estados –y en el futuro más– con sus 450 millones de habitantes.
Es importante que seamos capaces, los días 10 y 13 de junio, de presentar a los votantes una Constitución que nos enseñe a vivir este siglo XXI en pacífica cooperación, ya que nuestro continente se ha integrado pacíficamente.
Permítanme decir, en nombre del elemento del Partido Popular Europeo en nuestro grupo compartido, que damos a la Constitución la máxima prioridad.
La experiencia de Niza fue lo que nos empujó a crear la Convención.
Fue el Parlamento –no quiero que se reconozca solo el mérito de nuestro propio grupo– el que propuso la Convención.
Les puedo decir que si la Convención hubiera podido tomar decisiones por sí misma, hoy tendríamos una Constitución.
Lo que se propuso en un principio era un proyecto conveniente y apropiado, motivo por el cual nosotros declaramos que el fracaso de la Cumbre de Bruselas no tiene que suponer el fracaso de la Constitución europea y que ahora todos los implicados deberían aprender de la experiencia de Bruselas.
La atribución de culpas no nos llevará a ninguna parte. No solo la política, sino también la experiencia humana, nos enseña que la culpa nunca, o casi nunca, recae en una sola persona, sino en muchas.
Por ello, instamos a todos a que busquen oportunidades de compromiso y aúnen su capacidad para ello, ya que por encima de todo existe una base psicológica para el éxito, que es el respeto mutuo y el tratamiento igual de respetuoso de los países pequeños y grandes.
Un país puede ser grande, pero eso no significa que vaya por buen camino.
Por tanto, no hay miembros de la Unión Europea de primera y segunda clase.
Cierto es que se escuchan argumentos ridículos en contra de la Constitución; están aquellos que dicen que una Constitución contribuye al centralismo y a un superestado europeo, y esos mismos que rechazan la Constitución desprecian a Europa, considerándola nada más que una burocracia.
Ante eso nosotros decimos que la Constitución es el medio que hemos elegido para hacer realidad la democracia y el sistema parlamentario en la Unión Europea.
Desde luego, señor Schulz, tengo muchos en mente, pero no le quiero hacer más famoso de lo que ya es.
La Constitución no solo reforzará a esta Cámara, sino también a los parlamentos nacionales, que podrán recurrir, por motivos de subsidiariedad, incluso en contra de la legislación propuesta por la Unión Europea. Además, hay que dejar claro a los detractores de la Constitución que, por primera vez, los gobiernos nacionales se les dota a los gobiernos nacionales de una base jurídica.
En caso de disputas respecto a si, de acuerdo con la atribución de competencias europeas, la competencia recae en Europa o en los Estados nacionales, o si el autogobierno regional o local se ve debilitado, el hecho de que el Tribunal de Justicia Europeo pueda hacer referencia al artículo que establece la manera en que las comunidades locales se gobiernan a sí mismas, no tiene solo una enorme importancia política, sino también jurídica.
Se ha hablado de «Europa nuclear» y de diferentes velocidades, y quiero decir que estoy muy de acuerdo con lo que han dicho el Sr. Brok y el Sr. Hänsch.
Los dos son miembros veteranos de esta Cámara, por lo que las pequeñas diferencias de opinión que siguen existiendo entre ellos a pesar de su intensa cooperación en la Convención se pueden superar y, en caso de que necesiten conciliación, encontrarán a muchos miembros de nuestro Grupo dispuestos a ello.
En Europa hay un objetivo por el que debemos luchar.
Tenemos un objetivo en común y queremos conseguirlo juntos.
Los que hablan de una «Europa nuclear» quieren, en el fondo, restablecer la cooperación intergubernamental y les puedo asegurar que nuestro grupo no les va a apoyar; nos opondremos con una resistencia absoluta.
Querer es poder...
... y necesitamos respetarnos mutuamente; más que cualquier otra cosa, necesitamos confiar los unos en los otros.
Tenemos confianza en usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en su gobierno, en su Taoiseach, en el Presidente del Consejo Europeo, en su Ministro de Asuntos Exteriores, en usted personalmente y también en el Comisario Barnier. Esto es todo lo que quiero decir hoy sobre la Comisión y si emprendemos este camino juntos ...
... y con determinación, defendiendo a la Comunidad de Europa, estoy convencido de que al fin tendremos éxito.
   ¡Una nueva forma encomiable de diálogo entre creencias!
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, Señorías, permítanme, para comenzar, y sabiendo que la Presidencia irlandesa es muy sensible a la poesía, decir en términos positivos lo que ha dicho el Comisario Barnier de manera negativa.
Un poeta español universal, Antonio Machado, decía en un poema muy famoso: y ustedes han empezado a caminar, con prudencia, pero con firmeza, y yo creo que el Parlamento debe apreciarlo.
Están ustedes abriendo camino y superando una situación de bloqueo, de estancamiento, muy dramática en Europa.
Hemos oído el informe de nuestros representantes en la CIG, los Sres. Hänsch y Brok, y lo que ambos nos dicen es que parece que el ambiente ha cambiado.
Creo que en ello la hospitalidad irlandesa juega un papel positivo y es muy importante que haya cambiado la atmósfera para mejor; incluso yo saludo la intervención tan positiva que ha realizado mi colega el Sr. Poettering, que estoy seguro de que ha hablado, por lo menos, en nombre de las tres cuartas partes de su Grupo.
Me imagino que los conservadores británicos no estarán felices, pero creo que hay una clara convergencia entre nosotros...
Bueno, en nombre de un 80%, lo admito.
Hay una primera cuestión importante que no está resuelta todavía, -y creo que la Presidencia italiana no les ha transmitido ni un papel al respecto-, que es el estatus de las modificaciones al texto de la Convención en el Consejo de Bruselas.
Entiendo, habiendo oído a la Presidencia irlandesa y habiendo estudiado en el Parlamento dichas modificaciones, que se ha vuelto a trabajar sobre el texto de la Convención, es decir, no ha habido una consolidación de estos textos, y eso tiene su importancia a la hora de valorar los retrocesos que se han producido.
Y hay que empezar a trabajar en ese sentido.
También creo que hay que subrayar que una serie de países que fueron muy críticos en la Cumbre de Bruselas -e incluyo al mío, España, a Polonia, Alemania, o Francia, entre otros-, han expresado públicamente a través de sus ministros su voluntad de llegar a un acuerdo.
Y en relación con la Europa de dos velocidades, yo voy a decir una cosa muy elemental: el problema no es tanto que haya dos velocidades, como conseguir que aquéllos que están poniendo todo el día el freno de mano dejen de ponerlo.
Creo que ese es el quid de la cuestión en este momento, es decir, no se puede avanzar si hay una serie de países que lo que hacen es frenar absolutamente.
Creo que ese sería un buen principio.
Y está absolutamente claro que hay que tratar de evitar un segundo fracaso en la Conferencia Intergubernamental, pero también, y por decirlo de manera positiva, es muy importante que sepamos hacer frente a nuestras responsabilidades.
¿Por qué?
Pues porque la Convención, con la participación de los nuevos Estados miembros y con algunos que todavía están negociado, hizo un texto, y al electorado -y nos vamos a dirigir dentro de muy poco a él- tenemos que plantearle un resultado de nuestros trabajos que permita a la Unión trabajar y funcionar de manera más democrática y más eficaz.
Esa es una responsabilidad que compartimos y, por lo tanto, de cara a las elecciones, tenemos que ser capaces de hacer este planteamiento.
Pero añado otros elementos más en el calendario de este año.
En primer lugar, habrá un nuevo Parlamento y una nueva Comisión, y nosotros no podemos ahora mismo negarles el derecho a que ellos también puedan plantear las modificaciones que les parezcan convenientes.
La cuestión no es ver si la próxima Presidencia lo hace mejor, la cuestión es que podemos vernos en la situación de tener que empezar a partir de cero, con el nuevo Parlamento y la nueva Comisión.
Ese es un punto importante.
Estamos también ante importantes decisiones internacionales que afectarán a la Unión Europea en los próximos meses: la reforma de las Naciones Unidas, en la que estamos directamente comprometidos los europeos -mañana recibimos a su Secretario General-, la situación en el Iraq, la situación en Oriente Medio, la política internacional y las responsabilidades mundiales de la Unión Europea.
Además también tenemos que afrontar claramente, y no se trata de hacer ningún tipo de amenazas ni de emplazamientos, pero es evidente que tenemos que debatir ahora mismo y conjuntamente porque están en el calendario, la actualización de la estrategia de Lisboa y de las perspectivas financieras, es decir, la dimensión económica y la dimensión de solidaridad de nuestra Unión, y tenemos que tratar de hacerlo de manera constructiva.
Es impensable que podamos progresar en la dimensión económica y no lo hagamos en la política.
Por lo tanto, es absolutamente urgente -y yo saludo la voluntad de la Presidencia irlandesa- actuar positiva y proactivamente.
   – Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción el informe de progreso del Ministro Roche, mi colega miembro de la Convención.Está claro que hemos dejado atrás –rápidamente– el fiasco que fue la cumbre de Bruselas.
Confío en que podamos llegar a un acuerdo antes del 1 de mayo.
Quedan, no obstante, tres cuestiones problemáticas pendientes: la fórmula para la votación por mayoría cualificada, el tamaño y la composición de la Comisión y el ámbito de aplicación de la votación por mayoría cualificada.
Sería lamentable que nuestra obsesión por esas primeras dos grandes cuestiones patrióticas oscureciera la tercera –el ámbito de aplicación de la votación por mayoría cualificada–, que en algunos aspectos es más importante.
Lamentablemente, la Presidencia italiana, sobre todo bajo la presión del Primer Ministro Blair, se ha retractado de algunos aspectos de las propuestas modestas y equilibradas de la Convención de ampliar el ámbito de aplicación de la votación por mayoría cualificada y la codecisión con el Parlamento.
Al Grupo Liberal no le parece aceptable el llamado «paquete de compromiso final» italiano, y sospecho que tampoco se lo parece a la mayoría de este Parlamento.
Las objeciones se centran especialmente en la supresión de la votación por mayoría cualificada en temas como las disposiciones sobre seguridad social para los trabajadores migrantes; la supresión de la codecisión en las cláusulas sobre el programa marco de investigación y desarrollo; la reintroducción del veto nacional y la suspensión de los derechos legislativos de este Parlamento en relación con la cooperación judicial en materia penal; y el inoportuno complemento de las cláusulas de progresivas con el derecho de veto de cualquier Parlamento nacional, un receta segura para frustrar las decisiones del Consejo Europeo y para causar la esclerosis definitiva del sistema político europeo.
La Presidencia irlandesa tiene mucha razón al decir que todos los Estados miembros deben implicarse para que la CIG tenga éxito, empezando por el Primer Ministro británico, sea cual sea la personalidad de quien ocupe ese cargo.
   – Señor Presidente, se dice que la Constitución refleja la voluntad tanto de los pueblos como de los Estados.
Sabemos cómo se mide la voluntad de los Estados: se decide a través de los parlamentos.
Sin embargo, no tiene que coincidir necesariamente con la voluntad del pueblo.
Si la Constitución va a decidirse en el plano nacional, la gran mayoría de nuestro grupo piensa que la voluntad del pueblo debería medirse a través de un referendo en todos los Estados miembros.
Los países que adopten la Constitución establecerán una nueva Unión.
La intención es la de continuar el trabajo de la vieja Unión.
De acuerdo con la Constitución, la actual Unión se suspenderá.
Esta debe ser una decisión unánime, en virtud del Convenio de Viena sobre el Derecho de los Tratados, entre los Estados miembros.
Si un país está en desacuerdo, será su derecho legal.
Si la Unión a la que muchos países se unieron tras un referendo se suspende, también deberá celebrarse un referendo sobre la adhesión a la nueva Unión, en tantos Estados miembros como sea posible.
La Constitución ha quedado prácticamente finalizada en una conferencia intergubernamental.
Los artículos sobre cuestiones militares, entre los que se encuentra un nuevo modelo de cooperación estructural, se acordaron en Nápoles.
Estos artículos no tratan solo de defensa: un protocolo adicional especial de los mismos prevé cualquier operación militar difícil que pueda calificarse de «operación de mantenimiento de la paz» y, por lo tanto, también incluye la invasión.
De hecho, la Unión Europea no se está preparando ya para la defensa, sino para el ataque.
Nuestro grupo no cree que este tipo de militarización de la Unión Europea sea necesaria.
Tampoco debería ser necesario que la implicación de la OTAN se incluya por escrito en la Constitución, como ya se ha hecho.
Lo que todavía es necesario poner por escrito en la Constitución es la norma de que la gestión de crisis de la Unión Europea deberá basarse en un mandato de la ONU.
Nuestro grupo está dispuesto a participar en labores estructurales en una Europa social.
Sin embargo, el proyecto de Constitución no es satisfactorio en este ámbito.
Queremos introducir cambios en ese proyecto, para salvaguardar la provisión de servicios a todos los ciudadanos de la Unión.
Necesitamos seguridad social y no militarismo europeo.
Así pues, nuestro grupo quiere una Europa social, pero ni en la Convención ni en la CIG se ha tomado ninguna decisión satisfactoria en este ámbito, por lo que a nosotros se refiere.
No creemos apropiado que el proyecto de Constitución se haya elaborado conjuntamente con charlas acerca de las nuevas perspectivas financieras de la Unión.
No se puede forzar a los Estados miembros a aceptar una Constitución que sus ciudadanos no pueden aceptar.
Necesitamos referendos.
Noventa y seis miembros de la Convención pidieron un referendo.
Entre ellos estaban representados tanto el voto a favor como en contra en futuros referendos.
Los referendos son la democracia del pueblo.
   – Señor Presidente, quiero hacer tres breves comentarios: el objetivo de la reforma constitucional es que la Unión Europea sea más democrática y efectiva, no calcular el equilibrio de poder entre Estados miembros.
Sin embargo, la Conferencia Intergubernamental se ha estancado con respecto a esta cuestión y está claro que el método de toma de decisiones que permite el veto es el verdadero cáncer de la Unión Europea, es lo que está matando todo tipo de solidaridad comunitaria.
Para la mayoría de mi grupo, el texto adoptado por la Convención ha representado –o representa– un paso adelante, aunque ni mucho menos una revolución.
Estoy segura de que una mayoría importante de este Parlamento está de acuerdo en este punto, pero me parece, por las palabras de la Presidencia y por nuestro debate, que existe una ambigüedad fundamental.
Somos todos optimistas y estamos esperanzados, estamos animando a la Presidencia irlandesa a que haga todo lo que pueda, pero ¿qué es lo que le estamos pidiendo que haga?
Vamos a rechazar incluso cualquier iniciativa parlamentaria que pueda trastornar a la Presidencia, vamos a decidir no celebrar el 20 aniversario de Spinelli, de la adopción formal de la Convención.
Insisto, ¿qué es lo que le estamos pidiendo que haga?
Señor Hänsch, si la democratización es un criterio de su valoración, entonces no podemos aceptar los resultados de Nápoles, por el simple hecho de que los resultados de Nápoles representan, en la mayoría de sus propuestas, un paso atrás con respecto a la Convención y, en ciertos casos, particularmente con respecto al presupuesto e incluso a la situación actual.
¿Cómo puede usted, como representante nuestro, aceptar tal cosa?
¡Es imposible!
¡Huele a ambigüedad, es una contradicción en sí misma!
Por lo tanto, en mi opinión, no podemos contentarnos con hablar sobre si el vaso está medio lleno o medio vacío.
Por lo que respecta a los cinco o seis puntos sobre los que más o menos se alcanzó un acuerdo en Nápoles, me gustaría escuchar lo que tiene que decir la Presidencia irlandesa.
Me gustaría saber qué va a hacer y con respecto a qué pretende intentar alcanzar un acuerdo: ¿es el texto de la Convención o qué es, señor Presidente, lo que ha definido usted hoy como una buena base?
Por lo que dijo al comienzo de su Presidencia, tengo la impresión de que los 82 puntos no existían.
Así pues: ¿existen o no?
¿Constituyen una base o no?
Francamente, no lo he entendido y me parece peligroso que nuestros dos representantes sean de la opinión de que se trata de una buena base para la negociación, porque realmente no lo es y esa no es la postura del Parlamento.
En segundo lugar, un comentario breve: francamente, me parece, una vez más, que la forma ideal en la que podemos ayudar a la Presidencia irlandesa es movilizar a los Diputados y a la opinión pública en torno a un proyecto de democracia.
Si decidimos una vez más dejar todo a la Conferencia Intergubernamental, de marzo y mayo, acabaremos con un proyecto peor que el presentado en Nápoles.
Por lo tanto, pido a los Diputados de los diversos grupos parlamentarios, que están en mayoría con respecto a mi grupo, que insistan en la idea de reuniones, que insistan en la idea de una importante iniciativa parlamentaria en el mes de mayo, para que podamos apoyar y ayudar a la Presidencia irlandesa, sin dejarla sola con sus colegas que, por ellos mismos, no harán una Europa mejor.
   – Señor Presidente, agradezco calurosamente las palabras que ha pronunciado aquí esta tarde el Ministro Roche en nombre de la Presidencia irlandesa.
Celebro saber que en una reunión de los Ministros de Exteriores celebrada esta semana se produjo un constructivo intercambio de puntos de vista sobre la necesidad del nuevo Tratado.
Está claro que ya hemos dejado bien atrás los acontecimientos de la cumbre de los dirigentes de la UE celebrada el pasado mes de diciembre en Bruselas.
Existe un convencimiento cada vez mayor de la necesidad de revitalizar el proceso de adopción de un nuevo Tratado de la Unión Europea y de que el retraso y las tergiversaciones, recriminaciones y confrontaciones no ayudan nada a que este proceso político avance.
Por eso me alegro de que el Presidente en ejercicio del Consejo, nuestro Taoiseach, Bertie Ahern, esté llevando a cabo ahora una amplia ronda de negociaciones bilaterales con los dirigentes de la Unión Europea.
Esta semana ha estado en Madrid y se ha reunido con el Primer Ministro español.
A finales de semana se reunirá con el Primer Ministro polaco.
Todos estaremos en mejores condiciones para juzgar el estado de las negociaciones relativas a la adopción de nuevo Tratado de la Unión Europea cuando el Taoiseach presente un informe de sus reuniones bilaterales a la reunión del Consejo de dirigentes de la Unión Europea en marzo.
Todos sabemos cuáles son las principales cuestiones pendientes.
No son ningún secreto.
Una de las claras ventajas del proceso de la Convención de la UE es que nos ha proporcionado un proyecto de Tratado que sirve de base para los debates actuales.
Sin embargo, necesitamos que algunos Gobiernos de la Unión Europea abandonen las posiciones políticas en las que parecen haberse atrincherado.
Eso es fundamental.
No podremos llegar a un acuerdo sobre un nuevo Tratado si no introducimos cierta flexibilidad política en el proceso político.
Todos debemos recordar que ya tenemos muchas cosas de las que estar orgullosos en Europa y que el punto muerto en el proceso de ultimación del nuevo Tratado de la Unión Europea no debe impedírnoslo.
Esperamos con impaciencia la adhesión de diez nuevos países a la Unión el 1 de mayo de 2004.
Este acontecimiento histórico terminará con la división artificial que existía en Europa desde el final de la segunda guerra mundial.
La ampliación de la Unión hará que se oiga con más fuerza la voz de Europa en la escena internacional.
En conclusión, creo que todos somos partidarios de que se intensifiquen las conversaciones entre los Gobiernos de la Unión Europea, para que podamos llegar a un acuerdo sobre las disposiciones del Tratado.
Tenemos que simplificar urgentemente el proceso político en Europa y cuanto antes lleguemos a un acuerdo, mejor.
   – Señor Presidente, hace unos días, el Primer Ministro polaco alegó lo que yo considero una sorprendente razón para alcanzar un acuerdo rápidamente con respecto a la Constitución, diciendo que en el plazo de seis meses, básicamente no tendría ningún uso.
O bien el Sr. Miller es seguidor del Padre Ubu, lo que no resultaría raro en absoluto para un polaco, o bien, lo que es más probable, esta afirmación indica que el Sr. Miller había llegado a la conclusión de que, como este texto no nos llevaría de hecho a ningún sitio, no había ninguna razón para retrasar mucho más su adopción.
Porque, mi querido Comisario Barnier, el debate no está entre «dilación» y «nunca jamás», sino entre «alguna parte» y «ninguna parte», y es precisamente a ninguna parte donde va a llevarnos este proyecto de Constitución.
En realidad, las instituciones europeas, la Comisión y el Parlamento juntos, están agarrándose a esta supuesta Constitución como si fuese su última esperanza, mientras que sus políticas, particularmente este año, han fracasado claramente y mientras la opinión pública está, en general, desencantada, si aceptamos los resultados del último eurobarómetro, que creo que es revelador con respecto a esta cuestión.
En realidad, las únicas políticas que están funcionando en el plano europeo son las que se elaboran al margen de cualquier marco institucional, tal y como comprobamos con el planteamiento conjunto de los ministros de Exteriores de Francia, Alemania y Gran Bretaña en el Irán, o como estamos viendo con lo que al menos esperamos que sean los primeros pasos en materia de defensa europea, por parte de los tres mismos países, que han sido capaces de liberarse de todas las sugerencias institucionales, de todos los ministros y todos los comisarios que ostentan dos o tres representaciones.
Habrá una Constitución, porque no se puede permitir que la máquina europea fracase, como todos ustedes han dicho.
Por lo tanto, habrá una Constitución o algo a lo que llamaremos así.
Sin embargo, si hablamos de democracia, y en mi opinión una Constitución es el privilegio de una democracia, como dice a menudo el Sr. Poettering, una democracia europea solo puede establecerse de una manera, quizás con los riesgos que eso conlleva: a través de un referendo.
Si no se convoca un referendo, y me temo que el texto del Parlamento, como es habitual, evita esta cuestión, el Sr. Poettering y demás pueden estar seguros de que el electorado, en junio, les demostrará lo que piensa acerca de su supuesta democracia.
   – Señor Presidente, a pesar de que todavía no sabemos donde nos encontramos con los acuerdos aislados que se alcanzaron o no se alcanzaron en la CIG antes de llegar a un punto muerto en diciembre, algunas personas, y en particular el Parlamento Europeo, están pidiendo que las negociaciones se aceleren y se cierren rápidamente.
Rechazamos esta idea por dos motivos.
En primer lugar, el tiempo ganado, gracias al punto muerto en las negociaciones, se habría empleado mejor hablando nuevamente sobre esta Constitución.
El punto muerto, que es la fórmula de la votación por mayoría doble, no es una cuestión insignificante.
De hecho, era crucial para la soberanía nacional, al igual que otras muchas disposiciones de este proyecto.
La presidencia de la delegación de la Asamblea Nacional francesa, que apoya este texto, ha reconocido que, con respecto a la mayoría doble, y cito textualmente: «sin embargo, desde un punto de vista nacional, nuestro país tenía tanto interés en el , como España y Polonia».
Creo que los negociadores deberían considerar esta admisión como una advertencia.
En segundo lugar, estamos escuchando afirmaciones aquí y allá de que las negociaciones finalizarán posiblemente justo antes de las elecciones europeas.
A este respecto, me gustaría advertir a quienes, una vez más, desean coger a los ciudadanos desprevenidos.
Parece que a algunas personas les gustaría que se alcanzase un acuerdo justo antes de las elecciones, con el fin de acortar el debate y poder mencionar el resultado de las elecciones, si es lo suficientemente favorable para los partidos federalistas, para evitar un referendo sobre la Constitución.
Esto sería una maniobra ilegal, dado que las elecciones europeas están pensadas para elegir a los representantes del Parlamento Europeo, con el fin de que traten una serie de cuestiones muy amplia, pero no la posible Constitución, para la que se aplicarían diferentes métodos de toma de decisiones.
Lucharemos contra cualquier intento de violar la ley.
También espero, señor Presidente, que este debate mantenga un nivel mínimo de honestidad y dignidad.
   – Señor Presidente, no es difícil levantarse de nuevo cuando uno se ha caído, así que, como estaba diciendo el Comisario Barnier, necesitamos removilizar a la opinión pública y a nuestros políticos nacionales.
Este es el objetivo de la resolución que vamos a plantear, que debería considerarse una señal política extremadamente fuerte.
Imaginemos que en nuestros respectivos parlamentos nacionales, los cuatro principales partidos de nuestro país presentasen una resolución conjunta.
Eso causaría una conmoción.
¿Por qué existe este nivel de consenso?
Porque todos estamos de acuerdo en que necesitamos armonizar el ritmo de la ampliación y la profundización de la Unión.
El número de jugadores va a cambiar y el campo de juego está cambiando, por lo que las reglas tienen que cambiar.
Así pues, señor Presidente en ejercicio del Consejo, esta resolución debería considerarse como algo útil, como un incentivo, un estímulo.
Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que es extremadamente moderada.
Por una parte, propone que utilice el proyecto de la Convención como base –a este respecto, esperamos que no se aparte demasiado del mismo–, y por otra parte, propone, lo que resulta muy significativo, la fecha del 1 de mayo y no la del 9 de mayo.
Después de eso celebraremos una última sesión en el Parlamento, durante los días 3 a 6 de mayo.
No deberíamos vernos políticamente forzados a ser una asamblea constituyente para compensar la irresponsabilidad de los gobiernos.
   Señor Presidente, la resolución propuesta por la Comisión de Asuntos Constitucionales establece el 1 de mayo como la fecha para una conclusión positiva del trabajo de la CIG.
Quiero explicar las razones de esto: inmediatamente después comenzará la campaña electoral y, antes de que comience, la Constitución deberá haberse concluido, en primer y principal lugar para conseguir que los electores acudan a votar –de lo contrario, se sentirán engañados y no votarán– y, en segundo lugar, para someterla a su juicio, que es nuestra obligación democrática, nuestra ley básica.
Para ser más claros, puedo añadir, recogiendo las observaciones realizadas por el Sr. Duff y la Sra. Frassoni, que para nosotros el proyecto de Constitución es lo único que hay sobre la mesa.
Los 82 puntos mencionados por el antiguo Presidente en ejercicio del Consejo italiano, o las 45 enmiendas a las que nos estamos refiriendo ahora, han sido examinados detenidamente por nosotros: contienen muchos puntos confusos y ambiguos, y suponen un gran paso atrás.
No existe consenso con respecto a esos puntos –al menos no en el Parlamento Europeo– y quiero pedirle, señor Presidente, que tenga eso especialmente en cuenta.
   Señor Presidente, en esta Cámara intervengo como portavoz de los pensionistas y de las personas mayores de toda Europa, quienes, una vez más, me han dicho: «No tenemos tiempo para esperar la Constitución europea.
Tenemos ochenta, noventa, cien años: ¡no queda tiempo!»
Así pues, quiero pedir a la Presidencia irlandesa que tenga esto en cuenta o, lo que es mejor, que se lo recuerde a todos los demás presidentes.
En particular, si esto no se puede hacer, sugeriría como alternativa, que se conceda más tiempo a las personas mayores y pensionistas.
¿Cómo?
Dado que el Presidente del Consejo, el Sr. Berlusconi, parece haber rejuvenecido diez años –como resultado de la cirugía plástica, según dicen–, quiero pedir que se permita seguir el mismo camino a todos los pensionistas y personas mayores de Europa, a costa del Estado, para que también puedan rejuvenecer diez años y tengan tiempo para esperar a que el Consejo Europeo finalmente nos entregue la Constitución.
   – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero felicitar también a la Presidencia irlandesa por su enfoque y por el método que ha adoptado, que me parece el adecuado.
Ahora bien, mi Grupo cree firmemente que si la Presidencia irlandesa, aunque no sea por su culpa, no empieza a conseguir resultados en un plazo de tiempo razonable, nuestro Parlamento no podrá seguir «actuando como si nada».
Cada vez nos resultará más difícil a nosotros y a muchos Estados miembros representados en el Consejo actuar como si esta cuestión pudiera dejarse de lado durante muchos meses y años.
Hay que encontrar una solución deprisa por las razones que mis colegas ya han expuesto.
¿Puedo preguntarle también a la Presidencia cómo pretende alcanzar un compromiso sobre la difícil cuestión del sistema de votación en el Consejo?
Casi todos los países quieren el sistema de mayoría doble, aunque uno o dos siguen oponiéndose al mismo.
¿Cómo pretende la Presidencia convencer a esos dos países?
¿Qué tipo de mecanismo de ajuste o declaración se utilizará con toda probabilidad para conseguir que esos países acepten el sistema de votación propuesto?
   Señor Presidente, el pasado año probablemente no pasará a la historia como el de mayor éxito de la Unión Europea.
Eso es preocupante, no solo en previsión del número de votantes de las próximas elecciones parlamentarias, sino también porque existe el riesgo de que la confianza en el conjunto del proyecto europeo se vea afectada.
Así pues, es necesario que 2004 sea un año muy próspero, como posiblemente será, dada la inminente ampliación y unificación histórica de Europa.
Resulta interesante comprobar que el político socialdemócrata noruego, Thorbjørn Jagland, haya propuesto a la Unión Europea para el Premio Nobel de la Paz.
Tomen nota: un noruego.
Si queremos que esta Europa ampliada funcione, independientemente de que reciba o no el Premio Nobel, deberán existir unas reglas claras y una forma ordenada de hacer las cosas.
Por eso es necesario aprobar una Constitución y lo justo es que el pueblo también pueda opinar acerca de esa Constitución, conjuntamente con la elección parlamentaria.
Es inaceptable que ciertos países no quieran aceptar esas reglas, sino que, en su lugar, pretendan proceder por iniciativa propia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, sin duda debe notar que esta Cámara se dirige a usted con muy buena voluntad.
Si dependiera solo de usted y de nosotros, tendríamos esta Constitución lista lo antes posible.
Espero que pueda utilizar toda su destreza diplomática también para convencer a sus amigos del Consejo de la urgencia del asunto.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, dado que está familiarizado con el texto de la Convención, me gustaría que me dijera, con toda honestidad, si conoce un texto más completo y apropiado que sirva como base para una conclusión con éxito que el texto del proyecto de la Convención.
Le hago esta pregunta porque usted, al igual que yo, conoce bien el proyecto de la Convención.
También me gustaría que me informase con respecto a una cuestión que nos estamos planteando hoy, y no solo aquí, sino también en otras partes: el famoso texto de Nápoles, sobre el que tanto se está hablando y escribiendo.
¿A qué nos referimos exactamente con «el texto de Nápoles»?
¿Es el texto del Consejo de Nápoles que estuvo sobre la mesa en Nápoles o es lo que se recuerda del mismo tras haber pasado por la criba de la Cumbre de Bruselas?
Me gustaría que nos aclarase estos dos puntos con franqueza y honestidad.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisarios, la mayoría de mis colegas han hablado acerca de la maravillosa Europa o acerca de la Europa que debería ser un poco más maravillosa.
Yo voy a hablar acerca de la despreciable, vil y repugnante Europa, la Europa sobre la que habló el Sr. de Villepin en Moscú hace dos días, la Europa que no dice nada acerca de una guerra abierta en Chechenia.
Hace diez días, harto ya de este silencio, comencé una huelga de hambre, no para pedir la luna ni porque desee morir o tenga un problema de anorexia, como afirmó la Baronesa Nicholson de Winterbourne.
Creo que es nuestra Europa la que desea morir, la Europa que no está haciendo nada con respecto a Chechenia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero pedirle a usted y a la Comisión un pequeño favor.
Tenemos el apartado 3 del artículo 4 del Tratado CE, que permite a la Unión Europea crear listas negras de personas que tienen prohibida la entrada al territorio de la Unión Europea.
Sin embargo, también permite la creación de listas blancas, es decir listas que permiten a las personas, en este caso chechenos, circular y residir en el territorio de la Unión Europea, con el fin de promover la causa de su pueblo, la causa de un pueblo que ha sido víctima de un genocidio.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, si durante su mandato pudiese conseguir, con la ayuda del Sr. Vitorino, la aprobación de esta reforma, le estaría sumamente agradecido.
   Señor Dupuis, su comentario político es importante, pero estamos debatiendo el proyecto de Tratado Constitucional.
   – Señor Presidente, la Presidencia irlandesa tiene la oportunidad de cumplir la gran promesa –hecha pública hace diez años– de profundizar la Unión Europea antes de ampliarla.
En esta Cámara defendemos que la Constitución esté completada antes del 1 de mayo si cabe alguna posibilidad, y en cualquier caso en torno a la fecha de la ampliación y antes de las elecciones Europeas.
También me gustaría saber qué les queda todavía por negociar y les recomiendo que se adhieran tanto como sea posible al texto de la Convención.
El Sr. Berlusconi nunca nos dijo que los 82 puntos eran aquellos con respecto a los que se había alcanzado un acuerdo en Nápoles; quizás podrían haberse hecho públicos en algún momento.
Creo que la votación en el Consejo –esta mayoría doble– debe seguir siendo fundamental, dado que está destinada a facilitar las decisiones evitando nuevos bloqueos.
Ese debe ser su objetivo y, si la constitución no se aprueba, corremos el riesgo de encontrarnos con una Europa de dos velocidades, que es lo que no queremos.
   – Señor Presidente, teniendo como tengo al menos una cuarta parte de mi sangre irlandesa, acojo con satisfacción la Presidencia irlandesa.
El Sr. Barón Crespo está en lo cierto: los Conservadores Británicos no lamentan el fracaso del proyecto constitucional de la Unión Europea, y agradecemos la intransigencia española y polaca.
Como documento, su contenido era demasiado centralizador y federalista para nuestro gusto, y demasiado largo, además de prescriptivo e inflexible.
Le decimos «descanse en paz».
Con todo, espero que las relaciones históricas de Irlanda con los Estados Unidos sirvan para promover, si no un acuerdo completo de libre comercio entre la UE y Estados Unidos –ahora que la OMC, después de Cancún, está mortalmente herida–, por lo menos un espacio económico común para el comercio de bienes y servicios, en particular servicios financieros.
Queda mucho por hacer todavía para poner en práctica la estrategia de Lisboa, ahora que vemos a Alemania afectada por una profunda recesión.
La sobrevaloración del euro y la inflexibilidad de la política monetaria no ayudan mucho.
Ahora que la Comisión la ha demandado ante los tribunales por incumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, Alemania ha caído en su propia trampa.
Con la ampliación, los próximos seis meses serán importantes.
Deseo a la Presidencia irlandesa toda la suerte que ha hecho famosos a sus ciudadanos.
   Señor Presidente, se suele decir en español: "entre todos la mataron y ella sola se murió".
En este caso no se puede aplicar el dicho porque "entre muchos lo intentaron y ella sobrevivió".
A pesar de la Conferencia Intergubernamental, el proyecto de Constitución elaborado por la Convención sigue encima de la mesa, entre otras cosas gracias al empuje de esta casa y a palabras como las pronunciadas por su Presidente, el Sr. Cox, el pasado lunes en Madrid, exigiendo que la CIG termine sus trabajos y los termine bien, a tiempo, es decir, antes de las elecciones europeas y, ¿por qué no?, antes de que termine esta legislatura.
Ahora bien, el camino del infierno está empedrado de buenas intenciones.
Yo le pido a la Presidencia irlandesa apoyo y confianza, pero también exigencia, exigencia de que se trabaje sobre el proyecto de la Convención y no sobre compromisos y tejemanejes desconocidos, incomprensibles o que van hacia atrás, y además que se haga de manera pública y transparente.
Los contactos bilaterales pueden ser útiles, pero la CIG es una instancia que debe actuar en común, debatir y conseguir acuerdos para un consenso final.
   Señor Presidente, quiero repetir aquí el viejo refrán citado por el Sr. Poettering en su intervención en este debate: «Querer es poder.»
En este caso en particular y habiendo voluntad política, seguro que se encontrará el camino.
Esa es la realidad en lo que se refiere a este Tratado Constitucional.
Sus Señorías saben, como yo también sé, que el premio que podemos ganar en este debate, un Tratado Constitucional lúcido y claro, incluso visionario, que implique a todos los ciudadanos de Europa, es un premio formidable.
Los ciudadanos europeos y los Gobiernos de los Estados miembros han trabajado juntos y han demostrado que Europa es capaz de hacer cosas formidables.
Se ha hecho ya un trabajo enorme y la Presidencia irlandesa es plenamente consciente de ello.
Muchos diputados han planteado preguntas sobre el texto en particular y su punto de partida.
La realidad de todas las negociaciones es que nada está acordado hasta que todo esté acordado.
Estamos trabajando día y noche para conseguir que haya voluntad política.
En un tono jocoso, el Sr. Fatuzzo ha dicho que todos envejecemos.
En efecto, tiene toda la razón: ninguno de nosotros volveremos a ser jóvenes.
Ha sugerido también que ofrezcamos cirugía plástica a los ancianos pensionistas.
Como sabe usted, señor Presidente, Irlanda es famosa por las prestaciones en especie que reciben nuestros pensionistas: viajes gratuitos, televisión gratuita, teléfono gratuito, electricidad gratuita, etc. Todavía no hemos considerado la posibilidad de ofrecer cirugía plástica gratuita, pero hemos tomado buena nota del comentario del Sr. Fatuzzo.
Le agradezco mucho a esta Cámara sus buenos deseos.
Serán de gran ayuda a la Presidencia para animar a los dirigentes de los Gobiernos que tienen dificultades con esta cuestión a dar esos pocos pasos más.
El premio es formidable, y sería maravilloso que pudiéramos conseguirlo pronto mejor que tarde.
   Como los mejores cirujanos plásticos, señor Ministro, ¡gracias por esos comentarios rejuvenecedores!
   .
Señor Presidente, Señorías, me temo que voy a decepcionar al Sr. Poettering, al hablar en nombre de la Comisión en lugar del Sr. Barnier.
Sin embargo, ese es el precio de la colegialidad.
Apruebo todo lo que el Sr. Barnier ha dicho en su discurso.
Solo quiero aclarar la postura de la Comisión.
Consideramos que la base sobre la que debemos trabajar es el texto de la Convención y creemos que, con respecto a algunos puntos, el texto de Nápoles aclara el texto de la Convención.
Aunque seguimos teniendo fe en las propuestas de la Convención, podemos sacar tendencias positivas sobre las que tenemos que trabajar.
Sin embargo, ciertos aspectos del texto de Nápoles y, sobre todo, algunas de las negociaciones bilaterales que tuvieron lugar entre Nápoles y el Consejo Europeo de Bruselas, revelan pasos atrás en ámbitos muy importante, como los poderes presupuestarios o el ámbito de aplicación de la mayoría cualificada.
Estos pasos atrás no merecen ningún apoyo de la Comisión y no los consideramos un resultado negociable en absoluto.
De hecho, como ha dicho el Sr. Roche, nada está acordado hasta que todo el conjunto se ha acordado.
Sin embargo, también hay iniciativas paralelas que se han emprendido después de Nápoles, que merecen nuestro acuerdo.
Tomaré el ejemplo del acuerdo sobre defensa.
La defensa es un punto fundamental y uno de los principales ámbitos de desarrollo para el futuro de la Unión Europea.
La Comisión acoge con satisfacción el acuerdo alcanzado sobre defensa en la Conferencia Intergubernamental, incluyendo el contenido del protocolo que se debatió tras el cónclave de Nápoles.
El ejemplo de la defensa es muy bueno.
No se trata de crear una Europa de dos velocidades, en virtud del acuerdo sobre defensa.
El acuerdo alcanzado en un ámbito tan importante como es la defensa demuestra que necesitamos incorporar este acuerdo al conjunto de la Constitución y garantizar un acuerdo general con respecto a la misma, incluyendo la cuestión de la defensa.
Por ello, continuaremos apoyando los esfuerzos de la Presidencia irlandesa para conseguir un acuerdo sobre la Constitución Europea lo antes posible y con la mínima demora posible.
   El debate queda cerrado.
He recibido dos propuestas de resolución para concluir el debate.(1)
La votación tendrá lugar mañana.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el Estatuto de los diputados.
   Señor Presidente, en su reunión del 26 de enero de 2004, el Consejo examinó el proyecto de decisión sobre el Estatuto de los diputados del Parlamento Europeo.
El debate se basó en el texto votado por el Parlamento los días 3 y 4 de junio de 2003 y en su posterior resolución votada el 17 de diciembre de 2003.
Ante la petición del Parlamento de que el Consejo responda con carácter de urgencia a su resolución de 17 de diciembre, la Presidencia se aseguró de que el asunto pudiera ser tratado por los Ministros en la primera oportunidad que se presentara: la reunión del Consejo celebrada la semana pasada.
Como sus Señorías saben, se necesita el apoyo de una mayoría cualificada para aprobar todos los artículos del proyecto de Estatuto, salvo el artículo 12 que, en el texto consolidado, trata de la fiscalidad, razón por la cual requiere unanimidad.
La estrategia de la Presidencia consistió, por tanto, en comprobar si todos los aspectos de la propuesta salvo el de la fiscalidad contaban con el apoyo de una mayoría cualificada y, en ese caso, volver a confirmar que el Consejo aprobaba por unanimidad los aspectos fiscales, que es parte integrante de la propuesta global.
Para asegurar la plena transparencia en este asunto, quiero aclarar que la base sobre la cual la Presidencia invitó al Consejo a tomar una decisión fue que el nivel salarial propuesto para los diputados al Parlamento Europeo equivaldría al 50% del sueldo de un juez del Tribunal de Justicia en el momento de la resolución correspondiente del Parlamento, 8 670 euros al mes.
La Presidencia quería alcanzar un acuerdo político sobre el proyecto de Estatuto.
Nuestro planteamiento ha sido siempre muy claro.
En su comparecencia ante el Parlamento el 14 de enero de 2004, el Taoiseach recalcó la importancia que la Presidencia otorga al Estatuto de los diputados, acogió con satisfacción la votación del Parlamento de diciembre de 2003 y dijo que haríamos todo lo posible como Presidencia en ejercicio por conseguir un resultado positivo.
Cuando se trató la cuestión en el Consejo esta semana, la Presidencia volvió a exponer con cierto detalle su enfoque y su evaluación de la situación.
Aunque quedó patente que la mayoría de los miembros del Consejo aprobarían el paquete, entendiendo que el Parlamento había respondido a las inquietudes del Consejo, cuatro miembros del Consejo manifestaron que seguían teniendo dificultades con las propuestas y que no podían apoyarlas.
Tras esta declaración de posiciones, la Presidencia se vio obligada a concluir que no existía el apoyo necesario para aprobar el proyecto de Estatuto, de conformidad con el apartado 5 del artículo 190 del Tratado.
Por lo tanto, no era necesario comprobar si había unanimidad en los aspectos fiscales.
La Presidencia se comprometió a informar del resultado al Parlamento.
Aprovecho hoy esta oportunidad para hacerlo.
Es importante que seamos claros sobre todo en un punto: la Presidencia no malgastó ningún esfuerzo por asegurar que el Consejo tomara una decisión informada.
Realizó una intensa labor preparatoria antes de los debates de los Ministros.
Se pidieron aclaraciones al Parlamento sobre algunas cuestiones que preocupaban especialmente a los Estados miembros que, en mi opinión, fueron recibidas.
A este respecto, quiero agradecer la ayuda y el apoyo que la Presidencia ha recibido de este Parlamento y, sobre todo, de usted personalmente, Presidente Cox.
Está claro que hubiera preferido transmitir un mensaje diferente y más positivo a esta Cámara.
Lamentablemente no puedo hacerlo.
Me parece importante que, como Presidencia, les explique con claridad y sin ambigüedades cómo están las cosas.
Quiero agradecerle una vez más, señor Cox, todo el apoyo y el esfuerzo que ha dedicado a esta importante empresa.
   Aunque no pretendemos celebrar un debate sobre este tema, espero que la Cámara me permita dar una breve respuesta en su nombre.
En primer lugar, quiero agradecer a través de usted a la Presidencia irlandesa el decidido esfuerzo que ha realizado en este sentido y la integridad de los fines con los que ha acometido esta tarea.
Como bien ha dicho, la Presidencia no fue capaz de conseguir una mayoría.
Eso no supone un fracaso de la Presidencia, sino del Consejo, y hay que distinguir entre ambas cosas.
Lamento la oportunidad perdida que refleja su intervención.
Quiero señalar –en relación con el trabajo realizado por mis predecesores y por mí mismo, y sobre todo la incansable labor llevada a cabo por nuestro ponente, el Sr. Rothley, y los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior– que es un resultado muy decepcionante desde el punto de vista de la mayoría de esta Cámara después de un largo proceso de discusión entre el Consejo y el Parlamento, iniciado en su versión más reciente en la cumbre de Cardiff durante la Presidencia británica en 1998.
Expreso mi decepción personal a este respecto y creo que en esta Cámara hemos actuado absolutamente de buena fe durante todas nuestras negociaciones y discusiones con el Consejo en este asunto.
He de decir que resulta difícil llegar a un acuerdo con otra autoridad de la Unión cuando nos quitan el suelo bajo los pies y cambian de sitio las porterías.
Pensábamos que en el pasado mes de diciembre la mayoría de esta Cámara trató de conciliar los diferentes puntos de vista expresados de buena fe por todos los implicados en aquel momento.
Creo que este fracaso, siento decirlo, es sintomático de una Europa que muestra una mayor capacidad para desvirtuar esta función en torno a un número crucial de cuestiones constitucionales.
Espero que logremos redescubrir el espíritu de Europa y no lo que ha bloqueado esta iniciativa importante, y, a su modesta manera, constitucional.
De nuevo le doy las gracias, señor Ministro, por la labor que ha llevado a cabo la Presidencia y permítame subrayar de nuevo mi punto de vista personal de que la incapacidad para presentar hoy aquí un resultado positivo no refleja el esfuerzo decidido ni el propósito honesto que han animado a la Presidencia y a otras Presidencias en el pasado en esta importante tarea.
   – Señor Presidente, no quiero polemizar sobre esta cuestión, pero como bien ha dicho usted, es un tema de interés constitucional.
Además, forma parte del proceso legislativo.
Sería muy conveniente que esta Cámara fuera informada por la Presidencia del Consejo de las razones y las justificaciones de la oposición al Estatuto de los cuatro Gobiernos que ha mencionado antes.
A lo mejor así podríamos hacer algún progreso.
Hasta ahora no sabemos cuáles son las objeciones de esos Gobiernos.
   Si el Consejo puede informarnos formalmente en su momento de este tema, estoy seguro de que agradeceremos esa información.
Es mi obligación decirles que, para los que han seguido este expediente tan de cerca como yo, el hecho de no haber conseguido una mayoría en esta ocasión se ha debido a motivos diversos.
Quizá podamos, en una fecha posterior, recibir una explicación más detallada.
El debate sobre este punto queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la política de competencia.
   Señor Presidente, Señorías, la resolución presentada hoy se basa en el debate de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebrado durante el informe anual sobre política de competencia para 2002.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la Sra. Della Vedova, por el importante trabajo que ha realizado.
Asimismo, señor Presidente, quiero decir cuánto aprecio y lo vital que ha sido para mí la excelente cooperación con las comisiones parlamentarias, principalmente con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
En mi opinión, la resolución propuesta refleja con precisión ese apoyo de la comisión a la política de competencia de la Comisión.
Quiero aprovechar esta oportunidad para explicar brevemente la fase en la que se encuentra actualmente la política de competencia, para darles una idea de la dirección que queremos tomar en un futuro inmediato.
Como saben, durante el actual mandato de la Comisión se ha iniciado y, en gran medida, completado la reforma de todas las reglas de competencia.
El objetivo común que se esconde tras los diversos aspectos de esa reforma ha sido el de aumentar la efectividad y reducir la burocracia superflua de nuestros procedimientos de control, sin perjudicar a la esencia de las reglas de competencia.
Considero que esto puede ayudar a aumentar la competitividad, el crecimiento y el empleo en Europa.
Me gustaría decir unas palabras acerca de cada una de las tres principales áreas relacionadas con la política de competencia: defensa de la competencia, concentraciones, ayudas estatales.
En el ámbito de la defensa de la competencia, a finales de 2002 el Consejo aprobó el Reglamento 1/2003, por el que se establece un nuevo marco para la aplicación de los artículos 81 y 82 del Tratado CE.
Este reglamento abre un nuevo capítulo en la aplicación de las reglas de competencia comunitarias; de hecho, es la mayor reforma de la protección de la competencia desde 1962 y entrará en vigor el 1 de mayo de 2004.
Los dos principales aspectos del nuevo sistema son: la abolición del sistema de notificación con respecto a los acuerdos entre empresas y el establecimiento de condiciones uniformes, conforme a las que deberán operar las empresas en el contexto del mercado común.
La aplicación de las reglas de competencia comunitarias se convertirá en la norma que permita a las empresas desarrollar proyectos de una manera mucho más sencilla que con el sistema actual, con el que los acuerdos entre empresas se rigen no solo por las disposiciones comunitarias, sino también por 25 sistemas jurídicos nacionales.
Al mismo tiempo, de acuerdo con el nuevo sistema las empresas se verán liberadas de las pesadas cargas de la notificación y la Comisión podrá concentrar todos sus recursos en perseguir las violaciones más graves de las reglas de competencia.
La reforma moviliza todo el potencial de las autoridades nacionales en materia de competencia y de los tribunales nacionales, para que contribuyan a la aplicación de los reglamentos de protección de la competencia europeos.
Actualmente se está creando una red de las 25 autoridades nacionales, con el fin de garantizar que las tareas sean asignadas de forma más efectiva y eficiente entre la Comisión y las autoridades naciones; la Comisión tendrá la misión –verdaderamente difícil– de garantizar que los reglamentos se apliquen de manera coherente.
Podría dar muchos más detalles, aunque no pretendo hacerlo ahora.
Sin embargo, me gustaría subrayar un aspecto de esta política de competencia que será proactivo, basándose menos en la espera de las notificaciones y más en las iniciativas emprendidas por la Comisión y las autoridades nacionales en materia de competencia: queríamos dar una función especial a los consumidores, que son los beneficiarios últimos hacia los que se dirige realmente nuestra política de competencia, mediante, por ejemplo, una serie de disposiciones pensadas para implicar más a las asociaciones de consumidores en las investigaciones de cuestiones relativas a la competencia, animándolos también a que presenten reclamaciones.
Ahora paso a la segunda parte de nuestra reforma, que se refiere al control de las concentraciones.
Me gustaría señalar para empezar, que este control no es tan intervencionista como podría parecer a primera vista.
De hecho, la Comisión no tiene la intención de impedir la reestructuración de los mercados. Las concentraciones son necesarias para responder a los desafíos de una economía en desarrollo.
De hecho, si atendemos a las estadísticas, comprobamos que desde 1990, de las más de 2.200 concentraciones que se han notificado, la Comisión ha bloqueado solo 18: por lo tanto, se trata de una proporción extremadamente pequeña, aunque indudablemente el bloqueo de una concentración tiene más interés periodístico que su autorización.
La reforma recientemente adoptada del reglamento por el que se rigen las concentraciones introduce un cierto grado de flexibilidad en los plazos para examinar la operación, refuerza el principio de la ventanilla única, que es extremadamente beneficioso para las empresas y estipula que el criterio esencial que se utilizará para evaluar las operaciones es el relacionado con todos los tipos de situaciones perjudiciales, ya sea porque implique la posición dominante de una sola empresa o por los efectos de una situación en la que existe un oligopolio que puede afectar a los intereses del consumidor.
Con respecto a la organización interna de la Comisión, en el área relacionada con la competencia, hemos introducido una serie de innovaciones bastante radicales –que varios Diputados han fomentado y seguido extremadamente de cerca, entre las que se incluyen la de dar un mayor peso al análisis económico en la valoración de los casos de competencia.
Desde septiembre de 2003, existe una nueva figura, el economista jefe de competencia, que opera dentro de la Dirección General de Competencia y que supone una nueva aportación a nuestro procedimiento de toma de decisiones, en términos del análisis económico.
Ahora pasaré a explicar brevemente, señor Presidente, la tercera área en la que se basa la política de competencia, es decir, el control de las ayudas estatales.
El Parlamento y el Consejo han insistido repetida y acertadamente en que el importe total de las ayudas estatales debe reducirse y en que, al mismo tiempo, las ayudas estatales deben estar más dirigidas a apoyar los objetivos horizontales que a apoyar, a menudo artificialmente, a sectores específicos o empresas individuales.
Como saben, el Parlamento ha apoyado esta tendencia: en julio de 2001, establecimos un marco de valoración –un marcador de tanteo para las ayudas estatales– y las cifras más recientes, de la primavera pasada, han confirmado que existe una tendencia a reducir el nivel de las ayudas. Cuando se publiquen las nuevas cifras el próximo mes de abril, sabremos si esta tendencia ha continuado.
Con respecto a la ayuda estatal, como ya he dicho hace unos momentos con respecto a la protección de la competencia y a las concentraciones, hemos intentado redirigir el trabajo de la Comisión hacia las actividades que pueden causar más daño a la competencia en Europa.
Todavía nos queda un programa de trabajo intensivo, desde ahora hasta que finalice el presente mandato de la Comisión, por lo que respecta al sector de la ayuda estatal, un programa que se concentra en tres aspectos principales: modificaciones más efectivas de los procedimientos y métodos de trabajo; desarrollo de métodos más sencillos para hacer frente a los casos de ayuda menos importantes; revisión del actual reglamento sustantivo que rige las ayudas estatales.
El trabajo de la reforma de procedimiento también va bastante avanzado: estamos preparando un reglamento que establece las disposiciones de aplicación de las reglas de procedimiento del Consejo y queremos desarrollar nuevos instrumentos para simplificar el tratamiento de las ayudas que no suponen ningún problema de competencia importante.
Como continuación del Libro Verde de la Comisión sobre servicios de interés económico general, con respecto al que este Parlamento ha demostrado tanto interés, se concede máxima prioridad a aclarar el mecanismo de control que rige el pago de compensaciones de costes asociados con el suministro de servicios de interés económico general.
Ahora terminaré para no superar el tiempo que me corresponde, pero no sin decir antes algo muy breve, señor Presidente, acerca de lo que hemos hecho durante este tiempo, una vez más con la ayuda del Parlamento, por lo que respecta a la dimensión internacional de la política de competencia, no solo impulsando el desarrollo de ciertas relaciones de cooperación bilaterales entre las autoridades en materia de competencia, principalmente con las de los Estados Unidos, sino también estableciendo con otros socios el primer organismo multilateral de competencia, la Red Internacional de Competencia.
Esperamos que, en este sector, florezca la gobernanza de la mundialización y que no se marchite, como desafortunadamente está ocurriendo en otros sectores.
Por supuesto, estoy dispuesto a escuchar y, cuando sea necesario, a realizar comentarios sobre los próximos discursos.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al Comisario Monti por su informe que, como él mismo señaló, es continuación del trabajo realizado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Señor Comisario, ha dedicado la mayor parte de su discurso a la tarea técnica de revisar la competitividad y a su mejora.
Sin embargo, creo que donde tenemos que influir más es en la cuestión de qué se debe hacer para que Europa sea más competitiva.
Al leer el informe de la Comisión sobre competitividad en 2003, para mí resulta claro que las empresas que han conseguido elevados niveles de crecimiento de la producción han sido aquellas en las que las mejoras organizativas están relacionadas con la inversión en nuevas tecnologías, especialmente en las tecnologías de la información y de las comunicaciones.
Esto significa que tenemos que adelantarnos a los demás, ser más flexibles, más móviles, más diligentes, tener más voluntad de realizar la reforma, comenzando por tener una mentalidad más Europea y por abrirnos más al mundo.
A continuación, debemos ofrecer a todos los participantes del mercado interior un campo de juego justo y eliminar todo lo que perjudique al mercado interior y afecte a su competitividad.
Tenemos que hacer del mercado interior un mercado interior. Nuestros problemas con las competencias en los ámbitos de la política fiscal, el derecho laboral y la jornada laboral indican que todavía no lo es.
Dado que los sistemas sociales son competencia únicamente de los Estados miembros, la Unión Europea, en esos ámbitos políticos, no puede hacer más que rogarles e implorarles que hagan los deberes necesarios.
Esto significa que es importante que reconozcamos ya las conexiones existentes entre la calidad del mercado interior, la capacidad de la Unión Europea para competir, el cumplimiento de los objetivos de Lisboa y el logro del crecimiento y de la creación de empleo.
La base de todo ello son la estabilidad y la economía de nuestro mercado social.
Les ruego que presenten a los Estados miembros, sin perder tiempo, su lista de requisitos, con cifras y plazos claros, indicando cómo podemos hacer que Europa sea más competitiva y los deberes que tienen que hacer los Estados miembros.
   – Señor Presidente, Señorías, me gustaría estar de acuerdo con los comentarios que acaba de hacer el Sr. Karas, dado que hay poco que objetar a lo que ha dicho, pero si continuamos debatiendo unos con otros mucho más tiempo –como ya han hecho los diputados de la comisión– continuarán aflorando diferencias muy profundas aquí y allá, y creo que tenemos que decir algo al respecto, para que podamos entendernos los unos a los otros un poco mejor.
Lo que está claro es que la política de competencia es un instrumento importante e indispensable, que permite que el mercado interior europeo funcione y que facilita una mayor integración, por lo que puede sacarse partido de los beneficios en términos de prosperidad y eficiencia resultantes de un mercado grande e integrado.
He dicho que la política de competencia es un instrumento y eso es lo que es: no un fin en sí misma. Si fuese un fin en sí misma, degeneraría muy rápidamente en algo puramente ideológico.
La política de competencia es un instrumento que tiene que estar sujeto a objetivos sociales y de política civil y debe ayudar a conseguirlos.
Así pues, el hecho es que no vivimos ni nos movemos en una economía de mercado libre, como afirma el proyecto de resolución de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sino en una economía de mercado social y responsable en términos medioambientales.
Señor Karas, usted acaba de utilizar el término «economía de mercado social», aunque ha votado en contra de ello en la comisión.
Resulta sorprendente cómo los conservadores y los demócrata-cristianos de esta Cámara se han negado a hablar en términos de economía de mercado social y puedo decir a los diputados del otro lado de la Cámara que pueden corregir el vergonzoso error de su grupo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, en el pleno de mañana, votando a favor de nuestras enmiendas.
A pesar de que estamos a favor de un estricto control de las fusiones, su fuerza debe residir en tener en cuenta sus efectos sobre la sociedad y sobre el empleo y en permitir que los trabajadores y a quienes representan sus intereses participen en los procesos de toma de decisiones.
Eso es una sugerencia para el Comisario.
Los diputados del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos también estamos a favor de unos estrictos controles sobre las subvenciones, pero las subvenciones pueden ser muy justificables si permiten la modernización, la mejora de la competitividad, la innovación, el crecimiento sostenible y la creación de empleo a largo plazo.
Me gustaría que se prestase incluso más atención, a la hora de evaluar las subvenciones, a los efectos –incluyendo los positivos– sobre toda la cadena de explotación a la que se concede.
Ya hemos celebrado toda una serie de debates sobre esto.
Se me está agotando el tiempo, así que terminaré con una pregunta al Comisario.
Comisario Monti, ahora ya conoce nuestra resolución –desde el último período parcial de sesiones de Estrasburgo– sobre los servicios de interés general, en la que hablamos firmemente a favor de la codecisión de esta Cámara sobre un marco legal, lo que significa que no se puede considerar solo como un consentimiento al reglamento de exenciones por categoría, que es la impresión que tengo, por la reacción de la Comisión.
También hemos preguntado si se va a realizar un seguimiento durante el mandato de este Parlamento, que no se puede retrasar mucho más.
No podemos celebrar ningún otro debate interminable y, por ello, me gustaría saber cómo está avanzando el trabajo de la Comisión a este respecto.
   Señor Presidente, Comisario, quiero hacer lo mismo que el Comisario al señalar que su área es una de las más importantes para los consumidores europeos.
De hecho, actualmente hay varias cuestiones que perjudican a los consumidores: la competencia en el sector del automóvil, la decisión relativa a Microsoft y los derechos de propiedad intelectual.
Sabemos que, en octubre de 2002 entró en vigor el nuevo reglamento, con excepciones para la venta y las reparaciones, en el sector de los vehículos de motor.
Nuestra intención era que aumentase la competencia y ofreciese más ventajas a los consumidores.
Lamentablemente, ha tenido el efecto contrario en el país que mejor conozco, Finlandia.
Los criterios de selección cualitativa han pasado a ser cuantitativos y el número de talleres de reparaciones de todas las grandes marcas de automóviles ha disminuido en varias docenas.
En Laponia, en el extremo norte de Europa, las reparaciones de determinadas marcas de vehículos solo se pueden realizar en el establecimiento estatal del condado de Rovaniemi.
En la estación de servicio de una ciudad media como Muonio, el 1 de octubre de 2002 se podían reparar cinco marcas.
Ahora no se puede ofrecer ninguno de esos servicios.
¿Qué piensa hacer la Comisión con esta cuestión?
Por lo que respecta a Microsoft, hemos escuchado ayer que la Comisión está a punto de tomar una decisión sobre Microsoft, Media Player y el abuso de una posición dominante.
Pedimos una vez más a la Comisión que finalice su investigación lo antes posible y que tome decisiones que garanticen un mercado legítimo y la libertad de elección para los consumidores.
Como se planteaba en la pregunta parlamentaria al Comisario Monti en diciembre de 2002, esperamos que analicen detenidamente esta cuestión, para que todas las nuevas empresas tengan una verdadera oportunidad de operar y para que ciertos estándares no se conviertan en estándares , que reducen la competencia y la libre circulación de información.
Los derechos de propiedad intelectual, junto con el monopolio y los estándares que surgen en ocasiones hacen que gran parte del derecho a la competencia no resulte efectivo.
Eso es algo que también esperamos que analicen, para que no se repita la situación que se produjo en mi propio país cuando el Tribunal de Competencia tuvo que declarar a Gramex (la Sociedad de Derechos de Autor de los Artistas y Productores de Fonogramas) culpable de abuso de su posición dominante.
¿Cuándo tomarán una decisión con respecto a Microsoft?
   – Señor Presidente, me gustaría hablar acerca de un solo punto: la ayuda estatal destinada a los servicios de interés general.
Me dirijo a usted en particular, señor Comisario.
A través de la resolución del 14 de enero, el Parlamento acaba de confirmar su deseo de legislar en este ámbito.
Así pues, nuestra opinión, la Comisión debe decir urgentemente «sí, vamos a preparar una ley de conformidad con el procedimiento de codecisión».
El objetivo es el de aumentar la competencia de las autoridades públicas de elegir y actuar, en particular de las autoridades locales y regionales, así como de garantizar que las reglas del mercado interior y de la competencia sean compatibles con los derechos inalienables en materia de servicios de interés general.
Teniendo esto en cuenta, queremos establecer principios comunes, criterios para especificar exenciones y derogaciones con respecto a las reglas de competencia y a la financiación.
Ya tenemos poder de codecisión, con el artículo 95, interpretado de acuerdo con el artículo 16 de la Carta.
El proyecto del tratado constitucional también pretende reforzar ese poder.
Me gustaría señalar que la Comisión debería aplicar las reglas , aunque en realidad sin decidir sobre las mismas .
Esa es la función del Tratado, del Tribunal de Justicia y del legislador.
Estamos preocupados por el abuso de poder por parte de la Comisión, en nombre de su poder sobre la competencia, y creemos que envuelve cierto grado de confusión legal, particularmente por lo que respecta a la financiación.
En primer lugar, no les corresponde decir si la financiación es legítima o no y, en particular, qué es ayuda y qué no lo es.
Solamente cuando se haya elaborado la regla podrán garantizar la compatibilidad con la competencia.
Por lo tanto, se trata necesariamente de una área de posible conflicto entre el legislador y ustedes.
Por eso, tras el juicio de Altmark, nosotros mismos intentamos aclarar en qué condiciones la compensación financiera en virtud de las obligaciones de servicio público no está cubierta por las normas sobre ayuda estatal.
Quieren interpretar el caso de Altmark ustedes mismos, a través de una comunicación, y nosotros queremos hacerlo a través de un acto legislativo.
En segundo lugar, la Comisión, habiendo recibido la autorización del Consejo, puede decidir aplicar una regla de exención de la notificación con respecto a la ayuda estatal.
De hecho, los servicios de interés general tienen una dimensión cada vez más económica.
Sin embargo, nuestra resolución rechaza su uso del apartado 3 del artículo 86 para decidir todo ustedes mismos, reclamando una urgencia que ha sido denegada durante muchos años.
Así pues, le pedimos que establezcan una derogación provisional, para que el procedimiento de codecisión pueda aclarar finalmente las condiciones generales para la validación.
En tercer lugar, teniendo en cuenta los conflictos que ya existen contra sus servicios y los organismos responsables de los servicios de interés general, tenemos motivos para pedirles que respeten nuestra resolución de que servicios como la sanidad, la vivienda social e incluso los servicios sociales deben quedar excluidos del ámbito de aplicación de las reglas de competencia y estar bajo el control de la Comisión solo en el caso de que exista un abuso de poderes discrecionales.
También me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que queremos que la futura ley de codecisión establezca un derecho a la propia producción, de forma que la amenaza de intrusión de la Comisión no se justifique siempre con el argumento de la distorsión de la competencia.
   – Señor Presidente, me centraré en el mercado de la electricidad y en las políticas de competencia en ese mercado.
En teoría, el 3 de julio de 2004 crearemos 25 mercados nacionales de la electricidad.
En realidad, el mercado se está convirtiendo en un oligopolio.
Alemania y Francia y sus empresas EdF, Eon y RWE controlan actualmente el 40% de la producción de electricidad en Europa y el 50% de toda la red y las capacidades de compensación.
Así pues, señor Comisario, está pidiendo usted a las autoridades nacionales en materia de competencia que intervengan y generen competencia en el mercado nacional.
La fusión Eon-Ruhrgas y la decisión del Gobierno alemán nos demuestran que este ha optado por un monopolio nacional y que no está tratando de crear un mercado competitivo en su país.
Su idea, que también es la idea del Gobierno francés, es que sus tres empresas dominen el mercado europeo.
Estos dos países han conseguido también bloquear la separación de la propiedad y, por tanto, la separación total de intereses entre la producción y la red, cosa que es necesaria para evitar que esas empresas controlen el acceso al mercado de nuevos competidores y para que haya más competencia.
Estos dos países han conseguido también bloquear el acceso a los fondos de desmantelamiento y, por tanto, esas tres empresas absorben a las otras empresas.
Mi análisis, como ponente del Parlamento sobre el mercado de la electricidad, es que hoy por hoy no disponemos de los instrumentos necesarios en la Unión Europea.
El único país que realmente ha conseguido crear un mercado competitivo es el Reino Unido, porque cuando los británicos liberalizaron el mercado seguían una dura política de desinversión.
Francia y Alemania no aplicarán una política de desinversión.
Por eso, nosotros necesitamos un instrumento capaz de imponerles, a escala europea, la desinversión de sus dos grandes empresas.
De lo contrario, no habrá ninguna esperanza de competencia en el mercado, de precios más bajos ni de innovación.
   – Señor Presidente, Comisario, en primer lugar quiero hacer un comentario general.
Me dirijo a usted, Presidente Cox: esta es la primera vez en 25 años que el Parlamento Europeo no ha podido debatir el informe anual sobre política de competencia que, dado que incluye un área cada vez más central para la política europea –basta con echar un vistazo a los diarios, es uno de los documentos más importantes publicados por la Comisión.
En los últimos años, el debate en el Parlamento Europeo sobre el informe anual ha sido siempre la ocasión más importante –sino la única– para la supervisión democrática de la política de competencia que, a pesar de tener un creciente efecto sobre las vidas de las empresas y de los ciudadanos europeos, es una de las áreas en las que la función del Parlamento es meramente consultiva.
Señor Presidente, hemos pedido repetidamente –como hicimos durante el trabajo de la Convención, en nombre del Parlamento Europeo– el proceso de codecisión en relación con la política de competencia.
No hemos conseguido, por primera vez en 25 años, celebrar un debate sobre el informe anual de la Comisión Europea.
Esta artimaña –porque eso es lo que es– que ha hecho que no hayamos celebrado un debate abierto y oportuno en el Parlamento Europeo sobre las líneas generales de la política de competencia de la Comisión nos ha llevado a celebrar hoy un debate –gracias a la disponibilidad del Comisario Monti– en un intento vano de reemplazar al que deberíamos haber celebrado.
Creo que la Conferencia de Presidentes tiene una gran responsabilidad; se ha producido un malentendido con respecto al hecho de que este informe –quién sabe cómo– ya no debería considerarse, a partir de este año, un informe obligatorio, sino un informe de propia iniciativa.
La Conferencia de Presidentes no quiso remediar la situación que se había producido y, por lo tanto, hoy nos encontramos con medio debate, con un Parlamento dividido por la mitad por lo que se refiere a la política de competencia.
En mi opinión, se trata de una situación muy grave que debe ser tenida en cuenta y criticada como una vergüenza en esta Cámara.
Pasando ya a la cuestión, señor Presidente, Comisario, de este informe que en realidad presenta al Pleno, en cierto modo, el informe del que fui nombrado ponente, aprobado en la Comisión, quiero realizar tres comentarios: en primer lugar, este informe acoge con satisfacción el compromiso con el que el Comisario Monti y la Comisión han aplicado un importante programa de reformas legislativas y organizativas en la Dirección General de Competencia.
La semana pasada, el Consejo dio el visto bueno final al nuevo reglamento sobre el control de las fusiones: como ponente de opinión sobre ese tema, debo expresar que lamento el hecho de que las enmiendas –que considero importantes– sugeridas por el Parlamento no hayan sido aprobadas, en particular por lo que respecta a la transferencia automática a Bruselas de algunos de los poderes y operaciones de fusión y concentración más importantes.
Quiero hacer otros dos comentarios: el primero tiene que ver con los campeones nacionales.
Estoy de acuerdo con lo que acaba de decir hace un momento un diputado de Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea: en Europa, el proceso de liberalización de sectores cruciales como el de la energía se ve afectado por las políticas de campeones nacionales.
Tenemos campeones nacionales en ciertos sectores –no solo en el de la energía, sino también en el de las telecomunicaciones– que son también con frecuencia campeones nacionales de propiedad pública, en los que el Estado se encuentra desempeñando la doble función de controlador y director en funciones directo de las empresas.
En mi opinión, en tales situaciones, independientemente de las dificultades implícitas –nos enfrentamos a los principales países de la Unión Europea, a empresas extremadamente grandes y poderosas de Alemania, Francia y también de Italia–, la Comisión debe mantener su control y, si es posible, intentar obtener resultados más positivos que los conseguidos hasta ahora.
El otro comentario es acerca de las profesiones liberales: un componente clave para el futuro de la economía europea, que es cada vez más una economía de servicios.
En muchos países, el crecimiento de ese sector se ve afectado por la supervivencia de limitaciones empresariales que operan en contra de los consumidores y a favor de las profesiones.
Finalmente, quiero hacer un comentario más general acerca de la política de competencia, también en relación con las enmiendas presentadas a la resolución que votaremos mañana.
Creo que la política del Comisario Monti tiene un objetivo único, crucial y extremadamente importante: garantizar una competencia justa, garantizar la competencia en mercados abiertos para todas las empresas europeas.
Sería un error tremendamente grave y una ilusión pensar que las decisiones tomadas por el Comisario Monti deben tener un efecto directo sobre objetivos de empleo o sociales específicos.
La mejor manera de garantizar el empleo, el crecimiento y los recursos destinados a medidas sociales es garantizando el crecimiento económico y la competitividad en Europa.
   – Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Della Vedova por su informe: es muy bueno.
Comparto sus objeciones con respecto al procedimiento tan poco habitual que se ha seguido aquí para celebrar en esta Cámara un debate sobre política de competencia.
En mi opinión, un debate sobre una parte tan importante de la legislación comunitaria debería haberse celebrado por la puerta principal, en lugar de por la puerta de atrás.
La Comisión ha llevado a cabo una revisión importante de la política de competencia, aunque lamentablemente no todos sus cambios son a mejor.
Como ponente sobre el control de las fusiones, ya he expresado mi opinión de que es un error armonizar los poderes de investigación de la Comisión, en virtud del reglamento sobre el control de las fusiones, con los que le corresponden en virtud del reglamento sobre cárteles.
Las fusiones no son penables en sí mismas, pero la formación de cárteles sí lo es.
Espero que la Comisión todavía considere la posibilidad de invertir esta decisión.
La insistencia de la Comisión en pasar del test de dominancia del mercado al «test de disminución apreciable de la competencia» (SLCT), también en contra de lo que le había recomendado el Parlamento, es sumamente lamentable.
El mercado también necesita una legislación sobre competencia clara y una reducción de las cargas administrativas.
Una valoración del impacto previa de la nueva legislación es un medio muy importante para este fin.
Atendiendo al impacto que el reglamento sobre distribución está teniendo actualmente sobre el sector de vehículos a motor en los Países Bajos, considero que existen avances hacia la dominancia de ciertas partes, particularmente de los importadores.
Por supuesto, no cabe duda de que eso no era lo que se pretendía y, por eso, las valoraciones del impacto previas son potencialmente muy importantes.
Actualmente estoy trabajando en un informe sobre valoraciones del impacto institucionalizadas para la legislación europea y asumo que la Comisión también someterá la legislación sobre competencia a una valoración del impacto en el futuro.
En vista de la inminente ampliación, es muy importante que la Comisión examine la ayuda estatal en los países candidatos y que esta sea transparente.
He escuchado informes de que, en ciertos sectores de los países candidatos –el sector de la banca checo, por ejemplo– los niveles de ayuda estatal registrados en el marcador de ayudas estatales son incorrectos y deberían ajustarse al alza.
Espero que la Comisión pueda arrojar algo de luz sobre el tipo de acciones que pretende emprender en caso de que los países candidatos le hayan suministrado información incorrecta con respecto a la ayuda estatal que han concedido.
Finalmente, señor Presidente, puedo decirle que no apoyo las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Las modificaciones que proponen hacen referencia a ámbitos políticos que no están cubiertos por la política de competencia de la Comisión.
Estas propuestas provocarían confusión e incertidumbre jurídica.
   Señor Presidente, según el famoso economista francés Jean-Paul Fitoussi, cuya inteligencia y sentido común todos admiramos, el gobierno económico de la Unión Europea está dirigido por solo tres personas: el Secretario de Estado responsable de la vigilancia fiscal, el ministro responsable de la política monetaria y el ministro responsable de coordinar y dinamizar la política de competencia.
Lo que pretende Fitoussi con esto es subrayar la actual fragilidad de la estructura de la gobernanza económica en la Unión Europea, reconociendo, al mismo tiempo, el papel fundamental que desempeña la política de competencia en la gobernanza económica.
Los poderes ejecutivo, legislativo y judicial también son responsabilidad del ministro de competencia.
Competencia en la cultura europea es un medio de progreso y desarrollo y nunca un fin ideológico en sí mismo.
Por lo tanto, debe reforzar y consolidar una economía de mercado que no abandone su dimensión social y que responda siempre a las necesidades del consumidor.
Así pues, esta política debe implicar a todas las instituciones de la Unión Europea, especialmente al Parlamento, dado que es el organismo que representa a todos los ciudadanos europeos.
En un momento histórico en el que la Unión Europea se enfrenta a desafíos en términos de progreso económico y social, y cuando también siente la necesidad de remodelar el marco institucional que gobierna sus labores, esperamos que el Parlamento pueda adquirir nuevas competencias en el ámbito de esta política, además de las meramente consultivas.
Sin embargo, la política de competencia solo triunfará si la Comisión es capaz de crear condiciones equitativas, en las que se puedan aplicar las reglas a todos los Estados miembros.
Se ha progresado a este respecto durante el pasado año, pero se trata de un área de competencia que exige trabajo constante, especialmente dada la difícil situación económica, lo que hace que resulte oportuno que los Estados miembros utilicen ayuda y mecanismos estatales, para poder proteger los puestos de trabajo de sus propios ciudadanos y las empresas.
El informe presentado por el Comisario Monti debe ser acogido con satisfacción y supone una esperanza de mejora en la política de competencia de la Unión Europea.
La propuesta de resolución del Parlamento, sujeta a la aprobación de algunas enmiendas que se han presentado, también constituirá un documento político orientativo extremadamente importante y ofrecerá una sólida base de apoyo para la propia Comisión.
   Señor Presidente, es el final del mandato de la Comisión y del Parlamento y por esto, en esta ocasión, querría felicitar al Comisario Monti por la excelente labor que ha realizado a lo largo de todo este mandato de la Comisión.
La política de competencia, como se ha dicho, es una de las políticas fundamentales que tiene a cargo la Comisión, su realización y aplicación es ciertamente difícil, está sometida a muchas presiones, y por ello quiero reiterar mi felicitación por el acierto del Comisario Monti en el ejercicio de esta política.
Sin embargo, hay algunos aspectos que nos preocupan y que han señalado aquí otros colegas.
El primero, evidentemente, es que no se puede bajar la guardia.
La presión de los intereses económicos y políticos para escapar a las reglas del mercado es lógica, y siempre se ha de contraponer, en beneficio de los ciudadanos y de los consumidores, el libre ejercicio de los mecanismos de mercado para asegurar un mercado eficiente con una atribución correcta de recursos.
Por lo tanto, es obvio que hay que poner un contrapunto a estas presiones, ya que como es lógico y sabemos los economistas, la tendencia de cualquier empresa es controlar el mercado, si puede ser de una manera oligopolística, bien, si puede ser monopolística, mejor, y en algunos sectores aún hay distorsiones muy importantes, como se ha citado aquí.
El segundo punto que deseo obviamente recordar es la posición tradicional del Grupo Liberal para que haya una sección en el Tribunal de Justicia que se ocupe de estas cuestiones.
El tercer y último punto sería asegurar, tanto desde la Comisión como desde las otras instituciones de la Unión Europea, que el funcionamiento de los tribunales encargados de la competencia, a todos los niveles dentro de la Unión, sea el correcto.
Si en unas determinadas áreas se es riguroso, pero en otras no, es obvio que estamos dando unas facilidades comparativas que distorsionan la situación de los mercados, y más, como se ha citado, en la perspectiva de la ampliación que tendrá lugar de aquí a pocos meses.
Hechas estas observaciones, que desearía dejar como líneas de aplicación en el futuro, quisiera reiterar por nuestra parte el acuerdo del Grupo Liberal a la posición expuesta por el ponente Della Vedova y la felicitación por la magnífica acción realizada por el Comisario Monti.
   – Señor Presidente, mientras se están felicitando a ustedes mismos por su política de competencia, los trabajadores de Aventis y Sanofi están muy asustados, esperando despidos y cierres.
Saben que estas fusiones de existencias siempre provocan despidos, es decir catástrofes humanas para quienes hacen funcionar estas empresas, y con frecuencia la ruina de ciudades enteras.
Yo condeno un sistema despreciable en el que, durante reuniones secretas del consejo, unas cuantas personas pueden decidir el destino de miles y, en ocasiones, de decenas de miles de seres humanos.
El Parlamento Europeo nunca condena este tipo de dictadura, porque eso es lo que es, y se trata de uno de los peores tipos de dictadura.
Por otra parte, en el sector farmacéutico, estamos hablando acerca de la salud de las personas y esas empresas, que son algunas de las más rentables, consiguen sus beneficios expoliando la seguridad social.
Así que, ¿por qué los trabajadores de esas empresas, el pueblo, no deberían tener derecho a controlar las decisiones? ¿Por qué no deberían tener derecho a obligar que los miles de millones de beneficios conseguidos gracias al trabajo realizado por todos ellos se utilicen para algo más que para permitir que los gigantes de la industria se compren unos a otros?
¿Por qué no deberían tener la oportunidad de obligarlos a tomar las decisiones dictadas por los intereses colectivos, en lugar de las dictadas por los intereses únicamente de los accionistas? Lo que me gustaría es que los trabajadores fuesen los suficientemente fuertes como para poner fin a este poder incontrolado ejercido por los principales grupos financieros sobre el rumbo de la economía y, por lo tanto, sobre la vida y punto.
   Señor Presidente, quiero agradecer a todos los diputados su apoyo a la política de competencia de la Comisión e incluso, en algunos casos, los generosos comentarios que han dirigido a este Comisario.
Tengo que decir –y lo digo con absoluta convicción– que el diálogo con este Parlamento y el apoyo que recibimos de él, al margen de pequeñas discrepancias que surgen en algunas ocasiones, ha sido, y estoy seguro de que seguirá siendo, una importante fuerza motriz para la Comisión Europa en el ámbito de la competencia.
Se han tocado varios temas.
No puedo extenderme sobre todos ellos.
Pero tengo la impresión de que existe un amplio consenso respecto al hecho de que la política de competencia es, en efecto, un componente fundamental de la economía social de mercado.
Por su misma naturaleza, se ocupa del componente del mercado de la economía social de mercado.
Pero está también vinculada al aspecto social, aunque a veces no lo parezca.
Cultiva la dimensión del mercado de la economía social de mercado y beneficia particularmente a los consumidores.
Los comentarios de todo el espectro político, desde el Sr. Karas hasta el Sr. Rapkay, el Sr. Della Vedova, el Sr. Doorn y otros, aunque con tonos diferentes, encajan dentro de este marco general.
Por supuesto, siguen existiendo imperfecciones en el mercado único.
Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Karas.
La política de competencia tiene que tratar de crear un mercado único que sea verdaderamente único y abierto, razón por la cual es una de las fuerzas motrices de la competitividad y el desarrollo económico de Europa.
Como ha dicho el Sr. Rapkay, la política de competencia es un instrumento, no un fin en sí mismo.
Estoy totalmente de acuerdo. Es un instrumento bastante delicado y a veces poderoso, pero no es un objetivo en sí mismo.
Si lo fuera, no sería un instrumento tan interesante de utilizar.
El Sr. Rapkay ha mencionado la necesidad de controlar estrictamente la ayuda estatal, pero ha dicho también que esa ayuda no debe ir en contra del desarrollo sostenible.
También estoy de acuerdo con eso, pero quiero recordar, en particular, que algunas directrices y marcos específicos en el ámbito de la ayuda estatal pretenden de manera bastante explícita promover el desarrollo sostenible; por ejemplo, las que apoyan las energías renovables, la creación de empleo y la investigación y desarrollo.
Se han pronunciado muchos discursos sobre servicios de interés general, particularmente por parte del Sr. Herzog, quien, como todos sabemos, es el ponente de esta cuestión fundamental, del Sr. Rapkay y el Sr. Doorn, que han subrayado particularmente la ayuda estatal en los nuevos Estados miembros, así como de algunos otros diputados.
Con respecto a los servicios de interés económico general, obviamente hemos seguido muy de cerca el informe Herzog y la resolución del Parlamento Europeo del 14 de enero relativa al Libro Verde de la Comisión sobre servicios de interés general.
Con respecto a la continuación del Libro Verde, todavía tiene que celebrarse un debate dentro de la Comisión sobre la naturaleza de la propuesta que se va a presentar.
Con respecto a la financiación de los servicios de interés económico general, me gustaría responder rápidamente a la petición del Parlamento de que se aumente la seguridad jurídica de las empresas.
Pronto, tras el juicio de Altmark, propondré un paquete a la Comisión basado principalmente en tres textos: en primer lugar, una comunicación de la Comisión especificando bajo qué condiciones la compensación del servicio público podría constituir ayuda estatal; en segundo lugar, una decisión de la Comisión aplicable a los pequeños servicios públicos y hospitales, para obviar la obligación de notificación en ciertas circunstancias; y, en tercer lugar, un marco comunitario para la ayuda estatal en forma de compensación del servicio público, más para los grandes servicios públicos.
No entraré en más detalle, porque todavía tengo que presentar estos tres textos a mis colegas Comisarios.
La Sra. Thors ha hecho referencia al Reglamento de exención por categoría relativo a los vehículos automóviles, un tema que también ha mencionado el Sr. Doorn.
Por supuesto, supervisamos de forma permanente los efectos del nuevo Reglamento de exención por categoría.
Se han planteado muchas preguntas respecto del impacto de las nuevas normas; sin embargo, es demasiado pronto para sacar una conclusión definitiva, en especial porque, como recordará el Parlamento, el eje principal de este cambio estructural entrará en vigor el 1 de octubre de 2005, cuando se elimine la cláusula de ubicación de los distribuidores.
Mientras tanto, controlamos de cerca que todos los agentes de este complejo mercado cumplan el nuevo Reglamento de exención por categoría.
Las tendencias iniciales indican una mayor convergencia de precios y creemos que el proceso está totalmente bajo control.
La Sra. Thors se ha referido a la situación en Laponia; siempre nos interesa conocer cualquier situación que pueda presentar problemas particulares.
Asimismo, la Sra. Thors ha mencionado un caso específico totalmente diferente, pero interesante: el de Microsoft.
Nos ha rogado que lleguemos a una conclusión rápida al respecto.
Puedo afirmar en este contexto que en efecto nos estamos acercando al final de este asunto.
Es justo decir que lo hemos investigado a fondo y muy detenidamente.
Como recordarán, enviamos tres declaraciones de objeción a Microsoft.
En noviembre de 2003, la Comisión escuchó a Microsoft y a las terceras partes interesadas durante una audiencia en Bruselas.
Este fue el paso final de nuestro procedimiento y, por lo tanto, no debería sorprendernos que la Comisión haya alcanzado un proyecto de decisión.
Por supuesto, no puedo entrar en detalles en este momento, porque la Comisión tiene el deber de mantener sus investigaciones confidenciales.
Sin embargo, espero que por el momento esto responda a la cuestión planteada por la Sra. Thors respecto de Microsoft.
A menudo hablo con el Sr. Turmes, que ha tenido que irse, sobre cuestiones de competencia en los mercados de la energía, de la importancia de lo que todos ya sabemos.
Me gustaría responder a sus comentarios relativos al caso E.ON-Ruhrgas.
Él afirmó que queremos dar más poder a las autoridades nacionales en materia de competencia.
Ese es el caso del Reglamento 1/2003, cuando trata los artículos 81 y 82 del Tratado.
Sin embargo, ese no es el caso con respecto al control de las fusiones.
El caso en cuestión trataba sobre el control de las fusiones.
Señor Della Vedova, gracias por su constante y, si me permite decirlo, particularmente competente apoyo; gracias por su opinión.
Usted sabe que, sobre la cuestión de los campeones nacionales, debemos intentar cumplir –o, cuando sea posible, adelantarnos– su sugerencia de mantener nuestra protección.
De hecho, a veces se critica que la política de competencia de la Unión Europea no alienta lo suficiente a los campeones nacionales.
Por lo que respecta a las profesiones liberales, un tema que ya hemos debatido en este Parlamento, en febrero presentaré a la Comisión un informe –que se publicará posteriormente– sobre las profesiones liberales en Europa.
El informe indicará los pasos posteriores que creo que se deberían dar.
Estoy de acuerdo con el Sr. Doorn en que los cárteles y las fusiones son fenómenos muy diferentes que requieren la atención de una autoridad en materia de competencia.
Hemos trabajado arduamente en los casos de ayuda estatal en los países de la ampliación, y lo haremos de forma aún más intensa y directa tras el 1 de mayo de 2004.
Quiero dar las gracias al Sr. Santos por su apoyo a nuestras reformas, incluidas las relativas a la ayuda estatal.
Señora Bordes, en ocasiones las catástrofes humanas pueden ocurrir.
Esa es su expresión.
En términos generales, sí, a veces hay sacrificios, al menos provisionales, asociados con las fusiones –no siempre, pero sí con frecuencia.
Sin embargo, también tenemos en cuenta cómo la economía europea podría obtener el impulso que le permita, en una economía mundial cada vez más abierta, conseguir –y si es posible aumentar– un grado de competitividad, con el fin de proteger y aumentar el empleo, en caso de que no existiese la posibilidad de que se regenerase y reestructurase, incluso a través de fusiones.
Es cierto que muchos estudios indican que las fusiones no han cumplido posteriormente las promesas que sus responsables habían hecho.
Nuestro control de las fusiones es –como ya sabe– más limitado; el objetivo de este control es comprobar la posibilidad de consecuencias que podrían perjudicar a la estructura competitiva del mercado y a los consumidores.
Nuestra función no es sustituir a los accionistas ni a otras personas implicadas en la gobernanza económica de la empresa, a la hora de tomar la decisión básica.
Finalmente, quiero dar las gracias al Sr. Gasòliba i Böhm por sus amables palabras.
Vamos a publicar una comunicación sobre las relaciones en materia de modernización entre los tribunales nacionales y la Comisión Europea, y también apoyamos un esfuerzo –promovido en particular por el Sr. Bellamy– en torno a las iniciativas para la creación de jueces nacionales en el ámbito de la política de competencia.
   El debate queda cerrado.
He recibido una propuesta de resolución para cerrar el debate.(1)
La votación tendrá lugar mañana.
   Cataluña y el Reino de España han sufrido una verdadera tormenta política en los últimos días.
La razón por la que voy a hablar de ello es que ha afectado a nuestra institución.
De hecho, nuestro Presidente, el Sr. Cox, aplazó la reunión que debería haber mantenido ayer con el nuevo Presidente del Parlamento de Cataluña, el Sr. Ernest Benach.
La razón de todo esto es que el lunes, el diario de Madrid revelaba que mi Secretario General, Josep Lluís Carod Rovira, que acaba de ocupar el puesto de Primer Ministro catalán, se había reunido en secreto –aunque no tan en secreto, dado que el lo reveló– con líderes de la organización terrorista ETA.
Con su característica valentía y sentido del honor, el Sr. Carod reconoció el encuentro, afirmando que tuvo lugar a petición de ETA, del que esperaba conseguir un anuncio de tregua.
Desde el lunes vienen profiriéndose maldiciones desde Madrid, en una batalla de indignación avivada por la proximidad de las elecciones.
El Sr. Carod ha renunciado a su cargo de Primer Ministro, liderando la lista de candidatos en Barcelona para las elecciones a las Cortes que se celebrarán el 14 de marzo.
Como buen demócrata, está dejando que los ciudadanos juzguen sus acciones.
En mi opinión, no cabe duda acerca del veredicto, que es lo único que cuenta, y condeno el hecho de que el Presidente de nuestra institución se haya negado a reunirse o haya aplazado su reunión con el Presidente del Parlamento de Cataluña.
   – Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de diversas medidas tomadas en algunos Estados miembros, en particular en Francia, para prohibir el uso público de los llamados símbolos religiosos.
La atención se ha centrado en particular en el , el pañuelo musulmán.
Para ser coherentes y no discriminatorias, cualquiera de estas prohibiciones afectarían al turbante, a la kippa judía y a los crucifijos cristianos.
Estas prohibiciones son un error.
Aparte del argumento puramente pragmático de que cuando se prohíbe algo es cuando la gente quiere hacerlo, esta prohibición es inaceptable por razones de peso que tienen que ver con los derechos humanos.
En particular, me remito al artículo 9 de la Convención Europea de Derechos Humanos, que garantiza el derecho a manifestar en público la confesión religiosa de cada uno.
Por supuesto, estas garantías están recogidas en nuestra Carta de los Derechos Fundamentales.
Una prohibición violaría la directiva de la UE sobre igualdad de trato independientemente de la raza o la religión.
Antes de que Francia u otros Estados miembros se vean condenados ante los tribunales de Estrasburgo o Luxemburgo, tienen que recordar que un modelo europeo de integración se basa en el respeto de las diferencias y en la libertad de elección, no en una imposición antiliberal de uniformidad.
   – Quiero plantear un asunto que, lamentablemente, está pendiente desde agosto de 2003.
Las autoridades paquistaníes mantienen retenidos a cinco ciudadanos comunitarios, ciudadanos de la Unión Europea.
El buque , de propiedad griega, se hundió en el puerto de Karachi y el cocinero, por desgracia, aún permanece retenido, al igual que algunas personas de la empresa de salvamento que se trasladaron allí después del accidente.
Todo ello con la finalidad de que las autoridades portuarias de Karachi puedan regatear con la compañía aseguradora las primas de seguros que deben percibir por los daños que, en efecto, se causaron.
Antes de Navidad le planteé el asunto al Presidente del Parlamento Europeo, que simpatizó con la causa, pero el caso sigue sin resolverse.
Solicito que el Presidente del Parlamento Europeo vuelva a intervenir, quizá por intermedio del embajador en Pakistán o incluso pidiendo al Comisario Patten que nos informe sobre las acciones emprendidas por la Unión Europea.
La Presidencia italiana y la Comisión se movilizaron y no debemos permitir que nadie regatee el pago de una prima de seguros reteniendo como rehenes a ciudadanos de la Unión Europea.
   Me aseguraré de que sus observaciones sean transmitidas al Presidente del Parlamento.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre el Cielo Único Europeo:
- Informe (A5-0010/2004) del Sr. Fava, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, relativo al texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se fija el marco para la creación del cielo único europeo (PE-CONS 3690/03 - C5-0603/2003 -2001/0060(COD))
y
- Informe (A5-0009/2004) de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobados por el Comité de Conciliación, de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a:
1. la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo («Reglamento de prestación de servicios») (PE-CONS 3691/2003 - C5-0604/2003 -2001/0235(COD))
2. la organización y utilización del espacio aéreo en el cielo único europeo («Reglamento del espacio aéreo») (PE-CONS 3692/2003 - C5-0605/2003 -2001/0236(COD))
3. la interoperabilidad de la red europea de gestión del tránsito aéreo («Reglamento de interoperabilidad») (PE-CONS 3693/2003 - C5-0606/2003 -2001/0237(COD)).
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no dudo en definir como un paso histórico la aprobación del presente Reglamento sobre el cielo único, que es fruto del trabajo de la Sra. Sanders-ten Holte y mío, así como de muchos otros diputados que han contribuido en los últimos dos años a que esta cuestión se convirtiera en un compromiso fundamental para nuestro Parlamento.
Lo considero importante porque nos permite ampliar nuestra filosofía, el reto de trasladar la integración europea también al espacio aéreo, y conseguir dos objetivos fundamentales. El primero de ellos, inmediato, es constituir un espacio aéreo integrado, regido por las mismas normas y las mismas garantías; el segundo es que nos permita revisar el concepto de soberanía para adecuarlo mejor al proceso de integración europea en el que estamos invirtiendo actualmente nuestra energía y nuestros recursos.
El primer objetivo que sin duda ha conseguido el Reglamento es el de la seguridad.
Un informe hecho público hace unos días recoge los últimos 18 incidentes aéreos, las últimas 18 grandes catástrofes aéreas ocurridas desde el 11 de septiembre de 2001: en conjunto se han contabilizado un total de 2.300 muertos.
Ninguna de estas catástrofes se atribuye a un atentado terrorista, sino a problemas relacionados con la seguridad de los vuelos.
Por consiguiente, nuestro Reglamento realiza una aportación fundamental en este sentido.
Si el tráfico aéreo sigue aumentando al mismo ritmo que en los últimos años y no se adoptan medidas en materia de seguridad, como intentamos hacer con el presente Reglamento, en el año 2015 –según las previsiones– sufriremos cada semana una catástrofe de esas proporciones.
El cielo único constituye una aportación fundamental, una contribución que también se propone tener efectos indirectos desde el punto de vista de la organización, la eficiencia y el sentido común.
Actualmente existen en Europa 41 centros distintos de control del tráfico aéreo, muchos de ellos con sus propias normas, sus propias trayectorias de vuelo, sus propios corredores, sus propias cuotas de vuelos.
Desde Roma hasta Bruselas uno pasa por las manos de siete centros de control aéreo distintos y los traspasos no siempre son fluidos: recuérdese lo que sucedió sobre el lago de Constanza hace algunos años, cuando un avión se estrelló contra el suelo debido a un malentendido entre dos centros de control aéreo durante un traspaso del uno al otro.
Con el presente Reglamento, la seguridad volverá a ser la prioridad de las políticas europeas.
Otra prioridad que parece haber establecido el Reglamento es la relativa a los costes y los horarios.
El incremento del tráfico aéreo nos hará pasar de siete millones de vuelos en 1997 a doce millones en 2010 y actualmente uno de cada cinco vuelos registra retrasos superiores a los 20 minutos.
Es evidente que la eficiencia en materia de horarios y de costes aumenta la competitividad de nuestras empresas en el mercado: los Estados Unidos tienen una superficie geográfica más o menos igual a la de Europa, pero el doble de aviones en vuelo y los retrasos son mucho menores.
¿Cómo hemos intentado abordar estas cuestiones y estos temas?
Lo hemos hecho con el apoyo comprometido y experimentado de la Comisión, representada por la Comisaria, Sra. De Palacio, y con el sentido común que ha demostrado el Consejo en esta fase difícil de la conciliación.
Quiero detenerme brevemente en tres aspectos: el primero se refiere, naturalmente, a la cooperación entre civiles y militares.
En el compromiso alcanzado finalmente, se decidió hacer una referencia explícita a la declaración de los Estados miembros sobre los aspectos militares.
En dicha declaración, los Estados miembros reconocen que el espacio aéreo solo se podrá utilizar de manera segura y eficiente mediante una estrecha cooperación entre las autoridades civiles y militares.
Consideramos que esto constituye un hito en el proceso de integración europea: por primera vez, los altos mandos militares de los quince países europeos comprenden que los cielos europeos no son propiedad de nadie y que es preciso lograr un equilibrio –al más alto nivel cualitativo como sea posible– entre las exigencias de la defensa de todos los Estados miembros y las exigencias de seguridad que constituyen la principal preocupación de los clientes, o sea, de los ciudadanos europeos.
La segunda cuestión importante es la función desempeñada por Eurocontrol.
Hemos procurado tener en cuenta y sacar partido de lo que representa Eurocontrol desde el punto de vista de la experiencia y la eficiencia y de la función que podría desempeñar en la creación de este espacio único europeo integrado.
Para alcanzar dicho objetivo, se necesita cooperación, pero evitando a la vez la duplicación de papeles y funciones; la cooperación con las instituciones europeas y con la Comisión es un aspecto imprescindible del presente Reglamento.
Se ha decidido que Eurocontrol participe en las reuniones del Comité del cielo único en calidad de observador; con ello hemos dado un paso importante en la contribución que podrá hacer Eurocontrol.
Por último, a petición del Parlamento se han previsto sanciones, sobre la base de un principio elemental que nos enseñó el Sr. Beccaria: sin sanciones, sin la amenaza de sanciones, es difícil que ningún principio jurídico se respete.
Señor Presidente, a mi parecer, el mérito del presente Reglamento –y de las instituciones europeas que han contribuido a hacerlo realidad– reside en haber superado una vez más algunos intereses y consideraciones egoístas de carácter nacional.
Un cielo único europeo a partir del 1 de enero de 2005 constituirá una clara confirmación de que Europa está creciendo, de que el proceso de integración está avanzando y de que dicho proceso es también sinónimo de calidad y seguridad en nuestras vidas.
   . – Señor Presidente, a medida que se aproximan las elecciones, cada vez me preguntan con mayor frecuencia si el Parlamento tiene verdaderamente algún peso y si en realidad tiene algo que decir.
Creo que el presente expediente constituye un caso significativo y enseguida voy a exponerlo con mayor detalle.
El Consejo y la Comisión abrigaban grandes ambiciones al principio, sobre todo después del 11 de septiembre, pero estas se fueron desvaneciendo gradualmente.
Surgieron todo tipo de reticencias relacionadas con la soberanía y los obstáculos jurídicos; en resumen, el Consejo no se atrevió a dar un paso audaz, mientras que el Parlamento adoptó claramente una perspectiva distinta.
Nuestro objetivo está claro: aumentar la integración del espacio aéreo europeo en interés del ciudadano.
La integración es necesaria y, en la consulta con el Consejo, obtuvimos finalmente un compromiso claro por su parte de alcanzar también ese objetivo.
Se trata de un primer paso en la dirección adecuada.
Los puntos principales en los que llegamos a un acuerdo con el Consejo en el procedimiento de conciliación fueron, obviamente, los relativos al tema de la aplicación.
Los proveedores de servicios tienen que cumplir unas exigencias más rigurosas, y ese cumplimiento tiene que vigilarse.
Los conflictos de intereses tienen que suprimirse y todos los usuarios del espacio aéreo tienen que tener garantizado el acceso a los servicios; incluidos los militares, quisiera añadir.
Pienso que es importante que el Parlamento Europeo persiga dicho objetivo.
También llegamos a un acuerdo sobre los regímenes de tarifación.
Se pueden utilizar incentivos para promover un mejor uso del espacio aéreo.
Tienen que reducirse las subvenciones y hacer, además, que todo el procedimiento sea más transparente.
Hemos presionado para aumentar la claridad de cara al futuro.
¿Cuándo se legislará sobre el procedimiento de autorización de los controladores?
¿Cuándo se podrán empezar a aplicar también al espacio aéreo inferior los conceptos del cielo único aplicables al espacio aéreo superior?
Nos gustaría tener alguna seguridad con respecto a estos puntos.
Además, nos parece una buena cosa que Eurocontrol participe en esto; ha dedicado mucho esfuerzo a este asunto y creo que el debate ha atraído, de hecho, la atención de todo el mundo, algo muy positivo.
El segundo aspecto respecto al cual hubo discrepancia fue, evidentemente, el de la cooperación civil-militar.
Creo que el mayor logro del Sr. Fava fue conseguir que en el texto se incluyera una referencia clara a la necesidad de una cooperación de ese tipo.
El Parlamento está comprometido con este objetivo e insistió continuamente en ello durante las negociaciones.
De hecho, esta podría ser la base para ampliar y mejorar la cooperación militar en el futuro.
En esta Cámara pudimos dejar también clara la importancia del intercambio de datos, algo que también se aplica a todos los proveedores de servicios, tanto civiles como militares.
Celebramos asimismo que los Estados miembros se hayan comprometido a cooperar en lo que respecta al concepto del uso flexible del espacio aéreo transfronterizo, algo que evitará muchos retrasos.
El Sr. Fava ya lo ha comentado con detalle.
Por último, hay un aspecto en el que la conciliación estuvo a punto de fracasar: el de los bloques de espacio aéreo transfronterizos.
Creo que hemos alcanzado un compromiso razonable en forma del apartado 6 del artículo 5.
Personalmente, pienso que este fue uno de los aspectos más importantes ya que, para conseguir algún progreso, es necesario que el texto incluya disposiciones sobre la mediación en los conflictos; de lo contrario, resultará demasiado fácil achacar las culpas a los demás.
Después del considerable esfuerzo invertido en este tema en nombre de mis colegas, me siento bastante satisfecha con el resultado.
Los Estados miembros están obligados a tener en cuenta la opinión de la Comisión y tomarla como base para resolver los conflictos en torno a la creación de bloques de espacio aéreo transfronterizos.
Lo que ayudó a convencernos fue el compromiso de la Comisión, en forma de una declaración por escrito, de que procederá a revisar el procedimiento al cabo de cinco años si no se han realizado progresos significativos en la reorganización del espacio aéreo.
Con esto se dará el impulso necesario para mejorar la seguridad y la eficiencia del espacio aéreo europeo, algo importante para los proveedores de servicios, para los usuarios del espacio aéreo y, evidentemente, para los pasajeros.
Es también esencial en vista del actual incremento del tráfico aéreo, que supera el 2% anual.
Señora Comisaria, puede tener la seguridad de que el Parlamento Europeo ha actuado en interés de los ciudadanos y de que vamos a seguir atentamente los progresos que se realicen y tomaremos medidas si los Estados miembros no responden debidamente.
Solo me resta dar las gracias a mis colegas por su excelente cooperación y a los servicios por su apoyo.
Es cierto que las negociaciones con el Consejo han sido duras, pero también agradables y constructivas en todo momento, esforzándose cada parte por entender los puntos de vista de la otra, como debe ser.
Ha sido un honor para mí contribuir a mejorar la seguridad y la eficiencia del transporte aéreo en interés de los ciudadanos.
Quiero aprovechar esta oportunidad para destacar el importante papel que ha representado el Parlamento Europeo, pues creo que, juntamente con el Consejo, hemos conseguido una propuesta muy buena.
   .
Señor Presidente, Señorías, se pueden imaginar que para mí hoy es un día importante.
Es una satisfacción el poder asistir a este debate que va a suponer la conclusión positiva y por lo tanto la aprobación de lo que ha sido una de las prioridades de esta Comisión y, desde luego, mías, como responsable de transportes, que es la puesta en marcha del cielo único europeo.
Ha sido un trabajo duro y complicado el que hemos desarrollado a lo largo de estos años, pues han sido años.
Al hilo de esta iniciativa se reunieron en los locales de las instituciones europeas - y concretamente en los locales de la Comisión - por primera vez, vestidos de uniforme, militares responsables de aviación de todos los Estados de la Unión, junto con los responsables civiles, para discutir algunos de los aspectos que han sido señalados por los ponentes como es el uso flexible, civil y militar, del espacio aéreo europeo.
Es una iniciativa donde el apoyo del Parlamento, y muy especialmente del Sr. Fava y de la Sra. Sanders-ten Holte, han sido la clave para poder impulsarlo y sacarlo adelante.
Quiero agradecer también a los ponentes en la sombra de los distintos grupos políticos y a toda la Comisión RETT por su apoyo y respaldo a lo largo de las múltiples discusiones que hemos mantenido.
Quiero señalar que una iniciativa que, en el momento en que la lanzamos provocaba un enorme escepticismo en gran parte de los Estados de la Unión, que provocaba una gran oposición en algunos sectores, al final va a gozar de un respaldo generalizado.
Hay que recordar que todos los Estados miembros respaldan esta iniciativa y así lo demostraron en la adopción de las últimas decisiones en el seno del Consejo, y espero que en la votación de hoy también sea así.
Señalo también que los distintos sectores de la industria afectados (proveedores de servicios de navegación aérea, compañías aéreas, fabricantes de equipo, aeropuertos...) son conscientes de la oportunidad que se ofrece con esta iniciativa, una oportunidad para impulsar un mercado de mayores dimensiones, mayores capacidades y, sobre todo, que nos va a permitir ser líderes y trabajar en la definición de los nuevos conceptos de navegación aérea y de control de tráfico aéreo de cara a la iniciativa STAR 21 para el año 2020 e incluso participar, colaborar y combinar nuestras propuestas con las propuestas de Estados Unidos para impulsar un sistema más seguro.
El Sr. Fava insistía en el aspecto de la seguridad que es algo clave en esta iniciativa, sistemas más seguros de cara al futuro pero con una tecnología más adecuada que permita un mejor uso más seguro y más eficiente del espacio aéreo y todo ello, insisto, va a redundar en una mayor seguridad.
Quiero decir algo también importantísimo, y es que los sindicatos, sobre todo los de algunos de los actores clave en este ámbito como los controladores aéreos, al final también han ido viendo las ventajas de una iniciativa de estas características y en ese sentido me congratulo por la declaración conjunta que sindicatos y patronal formularon sobre el texto final acordado, texto final en el que Eurocontrol - uno de los elementos clave que estaba en la discusión - también encuentra su papel y responsabilidad como organismo con una experiencia y un conocimiento absolutamente imprescindible para el desarrollo del cielo único europeo.
Soy consciente de que había quien dudaba de la disposición de los Estados en aspectos concretos y, hoy mismo, la ponente, la Sra. Sanders-ten Holte, ha indicado que vamos a seguir muy de cerca cómo evolucionan los Estados de la Unión en la puesta en práctica de este cielo único europeo.
Creo que el texto que hemos acordado al final es un texto equilibrado, un texto equilibrado que seguramente va a evolucionar en el futuro, pero tenemos que ser conscientes de que estamos llevando a cabo una auténtica revolución y un paso adelante importantísimo en la construcción de Europa a través de las realidades.
El concepto de que existe una soberanía sobre el espacio aéreo donde se va a regular y se va a actuar con reglas comunes en un sistema integrado, es un paso adelante tremendo que no podemos minimizar, y por lo tanto, el que los Estados miembros sigan manteniendo - como mantienen en el texto que hemos al final acordado - las garantías para aceptar ese cambio, me parece que es la contrapartida adecuada si queremos seguir dando pasos adelante sabiendo que la construcción europea no es cosa de un día, sino que es un proceso en el cual tenemos que seguir avanzando de manera consensuada con el apoyo de todos los Estados, porque no se trata de dejar a nadie atrás.
Señorías, sé que quedan cosas por hacer - e insisto: en los próximos años habrá nuevas propuestas - pero creo que hoy abrimos nuevas posibilidades que suponen aprovechar al máximo las perspectivas que nos ofrece precisamente nuestra pertenencia a un conjunto llamado Unión Europea, es decir, sacar fruto del valor añadido europeo.
Y eso es lo que hacemos hoy para tener un espacio aéreo que se podrá gestionar de una manera más eficaz pero, sobre todo, de manera más segura, más respetuosa con el medio ambiente, al servicio de los ciudadanos y que supone, insisto, un paso adelante que, en ciertos aspectos, es casi revolucionario.
Quiero agradecer la posición del Consejo que ha permitido esa evolución a lo largo de estas discusiones durante todos estos años - la primera reunión tuvo lugar en enero del año 2000, fue una de las primeras cosas que hice - han sido cuatro años en los que todos hemos sido capaces de ir evolucionando y convergiendo en unas reglas que nos permitan sacar adelante esta iniciativa que, como les recuerdo a sus Señorías, afectará también al espacio aéreo suizo y al espacio aéreo noruego.
Suiza y Noruega, además, han participado plenamente en las discusiones que hemos mantenido a lo largo de este tiempo y, una vez más, agradezco a los ponentes, a los ponentes en la sombra, a todos los miembros de la Comisión RETT, al Parlamento y al Consejo sus aportaciones que, indudablemente, han mejorado el resultado final.
   – Señor Presidente, Señorías, es muy importante para mí empezar por manifestar mi agradecimiento a ambos ponentes, el Sr. Fava y también la Sra. Sanders-ten Holte.
Creo que han luchado espléndida y comprometidamente, sobre todo en la fase final, cuando a veces uno tenía la impresión de que solo el Parlamento seguía dispuesto a continuar la batalla por este asunto, cuando hacía tiempo que la Comisión se había dado por vencida.
Según el magnífico folleto publicado en 2002, con un prólogo de la Comisaria, “había llegado la hora”.
Luego siguieron las múltiples propuestas que, lamentablemente, nunca parecen haber adquirido auténtica vigencia legal.
Por eso, hoy siento una cierta reticencia a hablar como si se tratase de un momento histórico o de una culminación.
En el mejor de los casos, se trata de un comienzo.
No nos hagamos ilusiones; es la tercera vez que esta Asamblea debate el tema y si los ciudadanos pudiesen escucharnos, les parecería absolutamente increíble, ya que piensan que esto tendría que haberse resulto hace años.
En el suelo ya no existen fronteras; puedo subirme al coche y viajar desde Berlín hasta París o desde París a Roma sin pasar por ningún control.
A pesar de los convincentes argumentos a favor de que así sea, no ocurre lo mismo en el cielo que nos cubre, donde los aviones sobrevuelan a diario las fronteras.
Lo más cómico del asunto es la lamentable constatación de que en marzo de 2000, cuando se reunió en Barcelona, el Consejo realizó una declaración explícita, señaló una necesidad y hizo una petición en el sentido de que «necesitamos un cielo único europeo». Pero luego resulta que es ese mismo Consejo el que mantiene hasta el último momento una posición de bloqueo en todos los aspectos que puede.
Lo digo con toda franqueza por la sencilla razón de que he estado reflexionando mucho sobre si, de hecho, puedo votar a favor del procedimiento de conciliación.
A nuestro parecer, había dos cuestiones centrales, dos grandes temas.
Deseábamos una mayor seguridad y también una mayor eficiencia en el aire.
Sabíamos que ambas cuestiones estaban estrechamente interrelacionadas y que, por un lado, era necesario organizar la cooperación entre la aviación civil y militar, a la vez que, por el otro, había que acabar de una vez para siempre con la fragmentación.
Como lo expresaba magníficamente el folleto, la fragmentación tenía que dar paso a una red.
Como ha expuesto el Sr. Fava, el mero hecho de que en los Estados miembros existan 41 centros de control del tráfico aéreo, teniendo que pasar un corto vuelo de Bruselas a Roma por siete de ellos, no solo genera riesgos potenciales, sino que constituye un motivo de retrasos innecesarios.
El Consejo ha mantenido bloqueadas estas dos cuestiones fundamentales durante mucho tiempo.
Señora Comisaria, lamento tener que decirle que cuando la posición común volvió a examinarse en comisión, fueron sus representantes quienes manifestaron que era muy posible que el Consejo mantuviese una posición conservadora, pero que ese era el único gran triunfo que íbamos a conseguir.
Si el Parlamento no se hubiese mantenido tan firme y si ambos ponentes no hubiesen puesto todo su empeño, no se habría podido conseguir lo que al menos es un comienzo, con un cierto grado de cooperación, un acuerdo, un entendimiento, un diálogo común entre todos los usuarios.
Tampoco se habrían dirigido unas instrucciones claras a los Estados miembros –los cuales hay que recordar que han dispuesto de varios decenios para crear bloques de espacio aéreo funcionales–, junto con la declaración, que considero fundamental, de que si en los próximos años no se produce ningún cambio, tendremos que introducir mejoras y así lo haremos, en cuyo caso no podremos permitir que los Estados miembros conserven las competencias en esta materia.
Con esto en mente –que a mi parecer es esencial–, yo dije que más valía pájaro en mano y que debíamos dar un primer paso, puesto que tampoco nos ofrecían nada más.
No obstante, permítanme que deje claro que no he perdido de vista a los cien pájaros que están volando e insto a todos los diputados del Parlamento Europeo a que sigan trabajando con denuedo para que el espacio aéreo único europeo no sea solo una visión, sino que llegue a hacerse realidad algún día.
Lo necesitamos, tanto si lo conseguimos con los Estados miembros o a pesar de ellos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, permítanme que empiece por expresar mi sincero agradecimiento al ponente por el buen trabajo que ha realizado y por su excelente cooperación.
Señora Comisaria, hubo un momento en que compartíamos la visión de cómo en el futuro podríamos volar directamente de A a B en Europa, permitiendo con ello un aprovechamiento mucho mejor de la capacidad, reduciendo significativamente los retrasos y minimizando radicalmente los riesgos para la seguridad mediante la creación a corto plazo de unos cuantos bloques de espacio aéreo funcionales en Europa que acabasen con la fragmentación de nuestros cielos.
El resultado ha sido una especie de “cielo único” en versión descafeinada.
Desde el punto de vista político, es evidente que no se podía conseguir más y el acuerdo entre el Consejo y el Parlamento no se alcanzó, literalmente, hasta el último minuto, a las doce menos cinco.
Puesto que lo que nos interesa es el resultado global, el Parlamento ha modificado mucho su posición y se ha plegado a muchos de los deseos e inquietudes del Consejo.
Hay que decir que el Consejo de Ministros nos dio claramente la impresión de que sigue prevaleciendo el punto de vista nacional, y esa impresión no ha cambiado.
El resultado es que hemos volado en la dirección correcta, pero nos ha faltado bastante para aterrizar en el lugar previsto.
El Parlamento tuvo que tener muy en cuenta las sensibilidades nacionales, sobre todo en lo que respecta a la cooperación militar-civil, y de hecho se vio obligado a renunciar al concepto de un uso flexible del espacio aéreo.
El acceso a partes considerables del espacio aéreo sigue vedado a todo tipo de tráfico, salvo el militar.
Aunque hace ya algún tiempo que los vuelos directos de Roma a Bruselas no plantean ningún problema en lo que respecta a la navegación, en el futuro esto dejará de ser posible, lo cual es un absurdo desde el punto de vista económico y medioambiental.
En cualquier caso, hemos progresado, ya que los Estados miembros han reconocido, por primera vez, que la única manera de garantizar un uso seguro y eficiente del espacio aéreo es la cooperación entre los usuarios militares y civiles, independientemente de cómo esta se organice en un futuro.
Ahora bien, no puedo más que estar de acuerdo con el Sr. Fava en que, respecto a los bloques de espacio aéreo funcionales, que constituyen el núcleo central del cielo único, el resultado no ha estado a la altura de la situación, puesto que se hubiese requerido una solución verdaderamente comunitaria, asignando a la Comisión competencias claras en la toma de decisiones.
Lamentablemente, no pudimos conseguir que esto se aceptase y los Estados miembros siguen teniendo la última palabra también en este aspecto, pero se han logrado avances decisivos, ya que por primera vez se verán obligados a negociar la definición de bloques de espacio aéreo transfronterizos.
Además, la Comisión seguirá atentamente la evolución de los hechos, revisará la situación al cabo de cinco años y propondrá cualquier cambio que pueda requerir el sistema; al igual que el Sr. Schmitt, espero que así se haga.
Hablando claro, los Estados miembros se verán sometidos a un estrecho escrutinio y no podrán seguir eludiendo sus responsabilidades, como han hecho en las últimas décadas, y tanto el Parlamento como la Comisión esperan mucho de ellos.
En resumen, aunque el resultado seguramente no supone el salto cuántico en el transporte aéreo que habíamos esperado y que se había anunciado, hemos empezado a delimitar el terreno y podemos esperar en el futuro una Europa más en las nubes.
Pasando ahora al tema de la integración del espacio aéreo inferior que se esta considerando y –si me permiten que dé un paso más– de la creación de un espacio aéreo único transeuropeo, espero que el tema del uso flexible del espacio aéreo y, evidentemente, de unos bloques de espacio aéreo funcionales, puedan volverse a…
   – Señor Presidente, señora Comisaria, los Reglamentos propuestos que hoy se someten a votación son el resultado de un acuerdo alcanzado en el procedimiento de conciliación tras varios meses de debate y de trabajo.
En nombre de mi grupo, me abstuve en relación con dicho acuerdo, pero apoyo los avances que se han hecho respecto al proyecto inicial.
En primer lugar, después de varias catástrofes aéreas, el tema de la seguridad sigue siendo prioritario para cualquier enfoque que se adopte en este ámbito.
Por consiguiente, desde el primer momento examiné estos informes principalmente desde el punto de vista de la seguridad.
Ya he lamentado en esta Cámara el sesgo ideológico que estaba situando la liberalización en el centro de las medidas propuestas.
Un sesgo que trataba de que las consideraciones económicas rigieran la actividad aérea y se convirtieran en el principal método para mejorar las cosas.
A mi modo de ver, el acuerdo alcanzado ahora tiene un enfoque mucho más realista.
Se promoverá la cooperación entre el tráfico aéreo civil y militar siempre que sea compatible con la soberanía de los Estados miembros, aunque yo habría deseado un enfoque más dinámico en este ámbito.
Los bloques de espacio aéreo se basarán en exigencias operativas o funcionales, independientemente de las fronteras nacionales, en consulta con Eurocontrol.
En caso de diferencias, los Estados miembros podrán solicitar conjuntamente, si así lo desean, el dictamen de un Comité del Cielo Único, el organismo responsable de la ejecución del plan.
Dicho comité, presidido por el representante de la Comisión, estará integrado por dos representantes de cada Estado miembro y un representante de Eurocontrol.
El acuerdo concede a los Estados miembros la libertad de confiar el control aéreo a un servicio público o a una empresa privada.
Las propuestas me parecen un avance positivo.
Aunque ya no existe el plan inicial de desmantelar la cadena de los llamados servicios auxiliares, lamento que no se reconozca con mayor claridad que la gestión de la seguridad aérea constituye una cadena de acciones y servicios que requiere un enfoque global y no fragmentario.
Sigo lamentando que el Parlamento no aprobara la enmienda que presenté en nombre de mi Grupo para duplicar los mecanismos de control con el fin de garantizar que las operaciones se sigan desarrollando con plena seguridad en caso de producirse un fallo.
Continúo pensando que la norma absoluta que impone la separación obligatoria de funciones entre los proveedores de servicios y las autoridades nacionales de control no siempre tiene en cuenta la compleja realidad de las decisiones en sectores tan interrelacionados.
También pienso que el control del tráfico aéreo y de todos los aspectos que intervienen en la reglamentación y seguridad del mismo son competencia de las autoridades públicas y se deben considerar como servicios públicos.
Me he reunido con los operadores.
He trabajado mucho en este tema con los sindicatos.
Quiero expresarles mi agradecimiento y manifestar que sus aportaciones contribuyeron al progreso positivo que hemos conseguido.
También creo que en el futuro se deberían tener más en cuenta las opiniones de las principales personas implicadas, los trabajadores.
Es una de las condiciones necesarias para llevar a cabo otras mejoras y también para que las medidas que se adopten en Europa sean eficaces.
Pueden tener la seguridad de que mi Grupo está decidido a contribuir para que así sea.
Esta es la explicación de mi voto, que trata de tener en cuenta los progresos realizados y lo mucho que todavía queda por hacer.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar y expresar mi agradecimiento a ambos ponentes, el Sr. Fava y la Sra. Sanders-ten Holte.
También quiero agradecerles su dedicación al empeño de situar los intereses comunes en un primer plano.
Al final, ha quedado claro que todo el espectro político de esta Cámara es partidario de ampliar las competencias europeas para garantizar mejor la seguridad.
Creo que habrá que exigir responsabilidades a nuestros gobiernos nacionales.
Si hubiera un accidente, este se debería a nuestra permanente y firme adhesión a las líneas nacionales, de manera que los países tendrían que responder ante sus respectivos ciudadanos por la ausencia de un verdadero cielo único.
Con frecuencia apelamos al principio de subsidiariedad, que yo siempre defiendo, pero la subsidiariedad también se debe aplicar de abajo arriba.
Las autoridades nacionales tienen que estar dispuestas a ceder poderes a la Unión Europea si eso es necesario para la seguridad del transporte aéreo.
Cualquier otra actitud sería irresponsable.
Hace poco tuve una conversación con las autoridades federales de los Estados Unidos, donde al menos 48.000 personas participan en la vigilancia de la seguridad del transporte aéreo bajo un único órgano federal.
En mi opinión, el nivel de seguridad no se debe subordinar a nuestra mayor predilección por la diversidad.
Si existe un ámbito en el que no debe tener cabida la diversidad, ese es el del control de la seguridad.
Por eso, coincidimos con usted en que hoy vamos a dar un gran paso adelante con la creación del cielo único, un paso que en realidad podríamos haber dado hace ya veinte años, en cuyo caso hoy podríamos haber llegado mucho más lejos.
Evidentemente, no se nos escapan las mejoras introducidas en las disposiciones que se han discutido durante las negociaciones.
Pero con todo, queremos insistir en que accidentes como el ocurrido cerca del lago de Constanza, nos dan un nuevo impulso para realizar la transición a los bloques de espacio aéreo transfronterizos y evitar con ello la posibilidad de que ocurran más accidentes de ese tipo debido a unas comunicaciones deficientes.
En conjunto, la mejora que tenemos hoy sobre la mesa es todavía insuficiente.
Después de todo, si consideramos la forma en que los estamentos civil y militar ya están cooperando algo en el terreno de la interoperabilidad para mejorar la seguridad, vemos que el concepto de soberanía nacional se invoca aquí con demasiada frecuencia, y eso puede ir en detrimento de la seguridad.
Esta es una prioridad para todo el Parlamento.
   Señor Presidente, hoy vuelvo a tener la impresión de que muchos diputados no están particularmente satisfechos en su fuero interno con el acuerdo que tenemos sobre la mesa.
Comprendo los motivos de sus reacciones, pero si se remontan un poco en el tiempo, hace seis o siete años atrás, y consideran la situación en la que estábamos entonces, verán que nos disponemos a dar un paso muy importante, un paso muy importante para Europa y para los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, puesto que también usted participó personalmente en el procedimiento de conciliación, creo que comprenderá mejor que nadie que se va a dar un paso muy importante en lo que respecta a la reducción de los retrasos y con ello mejoraremos el transporte aéreo, protegeremos el medio ambiente y apoyaremos de manera eficiente el turismo europeo.
Hasta el último momento, nos topamos con los prejuicios de algunos Estados miembros o de ciertas autoridades militares.
Como ustedes saben, hasta el último momento hubo, por un lado, un problema relacionado con la cooperación entre las autoridades militares y civiles, y otro problema relacionado con la definición de las secciones o bloques operativos concretos a escala internacional.
Bajo la presión del Parlamento Europeo se han dado algunos pasos.
Posiblemente no se hayan dado algunos que deberían haberse dado.
Aun así, es preferible que el Parlamento Europeo acepte lo que hoy se presenta y lo considere como un primer paso.
Nuestros esfuerzos no deben detenerse aquí.
Merece la pena que presionemos todavía más a los Estados miembros para que adopten un enfoque más ambicioso y, para concluir mi breve exposición, creo que sería una omisión no mencionar en este contexto el papel excepcionalmente positivo de la Comisión Europea y, en particular, de la señora Comisaria, para quien supongo que este es uno de los grandes logros alcanzados hasta la fecha durante su mandato como Comisaria responsable del transporte.
Debemos agradecérselo y felicitarla por ello.
   Señor Presidente, ante todo quiero agradecer a la Comisaria y a nuestros ponentes su tenacidad en un asunto sumamente importante.
Solo quiero decir que, como constatamos en el caso de la catástrofe del lago de Constanza, la catástrofe de Sharm el-Sheikh y las del y el , siempre que ocurre un accidente, los ciudadanos miran hacia Europa.
Y, en general, las mismas personas que son contrarias a la integración europea se olvidan de su oposición cuando ocurre una tragedia.
Por lo tanto, pienso que la creación del cielo único constituye un buen augurio para el futuro.
En cualquier caso, en este espacio integrado europeo tenemos que hacer con el cielo lo que ya hemos hecho con las carreteras y estamos intentando hacer con la navegación y los ferrocarriles.
Creo que el papel del Parlamento en este asunto ha sido muy decisivo para conseguir que se reconociera el carácter de interés general y servicio público que tiene el control del tráfico aéreo.
Por otra parte, también pienso que el personal encargado del control del tráfico aéreo ha adquirido una dimensión europea que les inducirá a pensar de un modo distinto en el futuro y probablemente a participar de manera más activa en las siguientes fases del cielo único europeo.
Me congratulo por todo ello y creo que por fin contamos con un texto integrado y esta tarde tenemos buenos motivos para sentirnos satisfechos con el resultado conseguido.
   Señor Presidente, dicen que han conseguido lo que describen como el cielo único europeo, pero incluso los pequeños avances logrados para superar las divisiones y rivalidades entre Estados, que resultan particularmente absurdas en el campo de la aviación, se ven contrarrestados por la creciente competencia entre las compañías aéreas privadas y hasta el control del tráfico aéreo se va a lanzar a la carrera de los beneficios privados.
Detrás del término «cielo único» se oculta la carrera por la privatización de las antiguas compañías aéreas nacionales.
Esta política ya ha dado lugar a millares de despidos en el sector aeronáutico.
En ese mismo momento se acaban de anunciar o se están llevando a cabo despidos masivos en Alitalia, KLM, controlada por Air France, y otras grandes compañías aéreas.
Es evidente que los accionistas de las compañías aéreas privatizadas saldrán ganando con la reducción de personal, no solo del personal de vuelo, sino también del que interviene en el mantenimiento y los controles de seguridad.
Pero este enfoque orientado a los beneficios se traduce en unos riesgos crecientes para los pasajeros.
Es criminal continuar con esta política después de la catástrofe del lago de Constanza ocurrida hace dieciocho meses, que fue consecuencia directa de la privatización del control del tráfico aéreo en Suiza.
En cuanto a la catástrofe de Sharm el-Sheikh, aunque todavía se desconoce la causa técnica exacta, todo el mundo sabe que las compañías aéreas, incluida la propietaria del avión en cuestión, obtienen beneficios con una rotación más rápida de sus aviones, ampliando sus horas de vuelo, contratando personal peor pagado y a menudo insuficientemente formado o reduciendo el mantenimiento y las inspecciones técnicas al mínimo obligatorio.
Hasta las grandes compañías lo están haciendo, acosadas por la competencia.
El afán de beneficio no es compatible con el afán de seguridad.
Vamos a votar a favor de las enmiendas encaminadas a mejorar la seguridad, pero estamos en contra de todos los aspectos de una política basada en la competencia, tanto si está reglamentada a escala europea como si no, porque generará un caos enorme y solo puede acabar resultando desastrosa.
   – Señor Presidente, quiero sumarme también a las expresiones de gratitud dirigidas a usted, señora Vicepresidenta, ya que la idea del cielo único fue suya.
Consiguió sacarla adelante en el grupo de alto nivel y acallar muchos de los recelos nacionales y, aunque el Sr. Schmitt tiene razón cuando critica el resultado del procedimiento de conciliación, todos estamos de acuerdo en que se ha introducido un cambio fundamental en el sistema.
Antes se contemplaba la cooperación bajo el mando de Eurocontrol y nadie más.
Los Estados miembros eran soberanos, no existía una normativa comunitaria, y todos y cada uno de los Estados podían rehuir el escrutinio reivindicando su propia soberanía.
Con la presente legislación, tenemos ahora una norma comunitaria que nadie puede eludir, que se puede adoptar y modificar por mayoría, y el papel de la Comisión como guardiana y administradora del Derecho comunitario significa que ningún Estado miembro podrá admitir que está haciendo algo no del todo correcto en el control de su propio espacio aéreo y las medidas de seguridad, y afirmar que eso no es de la incumbencia de la Comisión.
Al contrario, existe una responsabilidad compartida manifiesta y la Comisión ocupa un lugar central en la aplicación de la nueva norma.
Lo considero un gran progreso, que debemos acoger con mucha satisfacción.
Como resultado, creo que podremos reducir los tiempos de espera en vuelo y en los aeropuertos, lo cual redundará en beneficio de los pasajeros y de las compañías aéreas.
Obtendremos mejores resultados en el frente medioambiental, pues cada avión que pasa demasiado tiempo en órbita de espera tiene un efecto desastroso sobre nuestro medio ambiente, y conseguiremos mejores resultados desde el punto de vista de la seguridad, pues la fragmentación de la tecnología y la cooperación pasarán a ser cosas del pasado.
Evidentemente, debo decirles a mis amigos socialistas y postcomunistas que no puedo compartir su convicción de que los servicios de navegación aérea deben estar a cargo del sector público.
Pero si consideramos lo ocurrido en los últimos años, podemos preguntarnos dónde se prestaron siempre los servicios a rajatabla.
¿Dónde se dejó esperando a los aviones en el aire?
El país que siempre me viene a la memoria es uno cuyos servicios de navegación están a cargo de funcionarios estatales, que no hacen necesariamente un uso más adecuado y eficiente del espacio aéreo.
Este es un tema que tendremos que discutir, señora Comisaria, cuando se presente la oportunidad.
Creo que después del presente acto legislativo va a ser necesaria – tal vez dentro de dos o tres años – una nueva iniciativa para crear competencia entre los servicios de navegación aérea, puesto que, como en todas partes, esa competencia es necesaria para mejorar el rendimiento.
   – Señor Presidente, yo también quiero comenzar dando las gracias a nuestros ponentes titulares y alternativos por su trabajo en este detallado y complejo informe que, por supuesto, se refiere al espacio aéreo.
Tras la última posición común del Consejo –que mi Delegación respaldó ampliamente– y el posterior procedimiento de conciliación, ahora podemos apoyar plenamente este Reglamento.
Durante el proceso, una de nuestras objeciones principales se refería a la inclusión de operaciones y ejercicios militares.
Estoy muy satisfecho de que se haya excluido esta competencia soberana.
Si no hubiera sido así, podría haber tenido un efecto adverso en las operaciones de la OTAN, así que estoy muy satisfecho de que se excluya.
Sin embargo, hay que vigilar que durante la aplicación los órganos recién creados –es decir, el Comité del Cielo Único y el órgano consultivo del sector– no dupliquen sus esfuerzos, causando una confusión innecesaria.
Es evidente que la industria aeronáutica no puede continuar perdiendo 4 000 millones de dólares anuales debido a la congestión del espacio aéreo en Europa, y creo que este Reglamento contribuirá a abordar dicho problema.
Asimismo tenemos que felicitar a Eurocontrol por su iniciativa, puesta en marcha en enero de 2002, de reducir la separación vertical mínima.
Soy consciente de que hemos aumentado la capacidad un 30% y reducido los retrasos a los niveles de 1998-1999.
Sin embargo, incumbe a ciertos países y zonas, como Francia, Italia, España, el sur de Alemania y Suiza, responsables del 44% de los retrasos, introducir mejoras radicales a escala nacional si queremos que este Reglamento surta efecto.
Otro ámbito que tenemos que abordar de forma urgente es la falta de controladores aéreos en toda Europa.
En conclusión, este Reglamento mejorará la seguridad, la eficacia y el rendimiento de la gestión del tráfico aéreo, lo cual es una buena noticia para el sector, para las empresas y para el consumidor, puesto que el tráfico aéreo sigue creciendo en toda Europa.
   Señor Presidente, señora Comisaria de Palacio, quiero dedicar estos dos minutos a elogiar la labor de los ponentes, que han actuado con tanta persistencia y claridad en una cuestión compleja y cargada de matices, pero sin perder jamás de vista ni abandonar el objetivo principal, y a elogiar también a todos los miembros de nuestra comisión, que han creído en su trabajo y lo han apoyado, así como a la Comisión, que ha trabajado codo con codo con nosotros y también nos ha permitido alcanzar un resultado con el que puedo decir que estoy satisfecho.
Mi satisfacción, Señorías, no es únicamente técnica.
Algunos ya han dicho que sin duda podríamos haber hecho más en relación con este asunto, que podríamos haber conseguido más, que podríamos haber ido más lejos en el nivel de armonización, pero yo quiero invitarles a pensar en la satisfacción que debemos sentir desde un punto de vista político. Hemos conseguido en cualquier caso romper un tabú, pues a partir de ahora podremos hablar de un cielo único europeo – provistos de un Reglamento para hacerlo realidad –; evidentemente, todavía no al nivel que queremos y esperamos, pero aun así basado en una situación real de la que se ha hecho un buen uso.
Todavía tenemos mayores motivos para estar satisfechos, puesto que la presente disposición se inscribe dentro de un marco en el que ya se han aplicado otras. Me refiero a la aprobada por el Consejo sobre la denegación de embarque, y a la que está preparando la Sra. Maes sobre la seguridad de los aviones, que espero sinceramente que se apruebe.
Creo, por tanto, que también debemos estar satisfechos porque esta es la Europa que mejor comprenden los ciudadanos, la Europa a la cual se sienten próximos, porque es la Europa que mejora su seguridad, consolida sus derechos y aumenta su satisfacción con la respuesta a sus necesidades expresadas.
Creo que los ciudadanos serán nuestros principales aliados cuando intentemos avanzar también en relación con este tema y conseguir unos resultados que todavía no están a nuestro alcance, pero que sin duda podremos conseguir en los próximos años.
   Señor Presidente, señora Comisaria de Palacio, Señorías, también yo quiero expresar mi plena y total satisfacción con el resultado alcanzado en el Comité de Conciliación.
Creo que las perspectivas alentadoras que han quedado patentes hoy aquí son ciertamente más significativas que las dudas planteadas en años anteriores en el debate mantenido en comisión y entre el Consejo y la Comisión, y que también se han expresado hoy aquí.
Por mi parte, quiero destacar el aspecto político – y con ello apoyo lo que han manifestado en sus intervenciones los oradores que me han precedido – y también la insistencia en definir como histórico este acuerdo. No debemos olvidar que es la misma importancia que concedimos hace diez años a la supresión de las fronteras territoriales, que en aquel momento nos pareció un milagro y preparó el camino para la verdadera integración europea.
El acuerdo alcanzado representa, sin duda, un compromiso equilibrado entre las numerosas dificultades y el egoísmo de los distintos sectores que, con toda la razón, defienden sus intereses y competencias.
Así pues, el mérito del resultado corresponde a todos, pero también quiero expresarle mi satisfacción, señora Comisaria de Palacio, por la gran tenacidad con que ha trabajado para conseguir este objetivo, junto con el ponente, el ponente alternativo y también los miembros de la comisión.
El resultado es satisfactorio.
Se ha hecho hincapié en el nuevo papel de Eurocontrol y la cooperación militar y civil, pero quiero también destacar la interoperabilidad de la red de control del tráfico aéreo europeo y el tema – no menos importante y que usted ha subrayado, señora Comisaria de Palacio – de la certificación de los proveedores de servicios.
También es positivo el tema – al que ya se ha referido el ponente, Sr. Fava, con quien quiero decir que estoy totalmente de acuerdo – de las sanciones previstas para los proveedores de servicios y compañías aéreas que incumplan las disposiciones relativas al cielo único, acompañadas de unos objetivos en materia de seguridad que se proponen beneficiar no solo a los ciudadanos europeos, sino también a cuantos utilicen los cielos de Europa y los surquen volando.
   .
Señor Presidente, creo que todos somos conscientes de que la discusión de hoy concluye con un paso adelante histórico, en la construcción europea.
Hemos roto un tabú, decía el Sr. Lisi, y es posible que quizá nos hubiera gustado ir todavía más lejos y haber puesto más en común, y seguro que en los próximos años vendrán modificaciones a estos dos reglamentos, a este paquete legislativo, para perfeccionarlo.
Una vez que aumente el nivel de confianza, que se normalice la aplicación y la realidad del cielo único, y que todos veamos cómo se pueden combinar los elementos relacionados con los conceptos de soberanía y de defensa, que están presentes en el espacio aéreo, con la gestión más adecuada, más eficiente y más segura del espacio aéreo en la aviación civil europea.
En ese sentido, quiero dar las gracias muy especialmente, señor Presidente, a su Señoría, porque es cierto -Sr. Dimitrakopoulos- que su trabajo, en el proceso de conciliación fue clave.
Lo mismo que fue clave, como he dicho hace un momento, el trabajo de los dos ponentes, del Sr. Fava y de la Sra. Sanders-ten Holte y de todos los responsables de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Quiero decir que para la Comisión, y desde luego para mí personalmente, esta es una de las tres grandes iniciativas que yo recordaré siempre de mi paso por la Comisión Europea.
Luego vamos a hablar de otra, que es el Programa GALILEO, en cuanto terminemos este debate.
En esta iniciativa, junto con GALILEO y con alguna más -quizá la seguridad marítima, a pesar de que hay algunos que no terminan de verlo así- hemos llevado a cabo una auténtica revolución y hemos cambiado los límites, las fronteras de lo que es Europa.
Con esta iniciativa europeizamos el espacio aéreo, que no era europeo.
Con esta iniciativa, de verdad creamos un espacio aéreo europeo, creamos un cielo europeo, combinando además las garantías a los Estados.
Señorías, solo les voy a hacer una pequeña reflexión: hay algunas de sus Señorías que dicen que en toda la cuestión de los bloques funcionales habría que tener una competencia comunitaria; , aunque no es exactamente lo mismo, es como si, a la hora de definir los trazados de unas carreteras, de unas redes ferroviarias, y a la hora de construirlas la Comisión tuviera plenas competencias.
Hay que tener en cuenta también, la voluntad de los Estados.
Ahora bien no se puede hacer de manera contradictoria, la Comisión tiene que aportar esa racionalidad europea y ese componente europeo que, quizás, en una visión nacional no está siempre presente, pero es obvio que sin los Estados miembros no se pueden desarrollar este tipo de actuaciones.
Quiero decir que Eurocontrol, a lo largo de estos años, también ha avanzado muchísimo.
Y pienso que nosotros algo hemos contribuido a estas mejoras porque Eurocontrol es consciente del proceso y del impulso que hay y, en ese sentido, me alegro enormemente que hayamos sido capaces de conseguir por fin la plena participación comunitaria en Eurocontrol, que ha sido importantísima, así como la articulación de su colaboración en todo el proceso del cielo único.
Concluyo con una única cosa: lo que nunca hemos hecho desde la Comisión en esta iniciativa ha sido tirar la toalla.
Algunos, a lo mejor la tiraron en algún momento, desde luego la Comisión, y personalmente yo, no lo he hecho.
Como decía, empecé en enero del 2000, con una serie de reuniones donde participaban responsables civiles y militares, cuando todavía no se había avanzado, como se ha hecho a lo largo de estos años, en aspectos de defensa.
No había COPS ni nada por el estilo y, sin embargo, allí vinieron e, insisto, en aquel momento, se pensaba que nuestra iniciativa era imposible.
Hemos sabido separar las cuestiones y resolver lo que se podía resolver y no pretender, para resolverlo todo, paralizarlo todo.
Porque todos sabemos muy bien que una manera de evitar que nada se mueva es pretender conseguir la perfección de la noche a la mañana.
Creo que lo que hoy hemos conseguido es muy importante, y que precisamente esa mezcla de visión de la construcción de un cielo único europeo y de realismo, que ha sido la que ha guiado la acción, tanto del Parlamento como de la Comisión, como también -lo quiero decir- del Consejo, es lo que nos permite hoy podernos felicitar con un resultado positivo, que es un paso importantísimo, que todos sabemos que seguirán otros pasos, pero que es el primer paso en esta nueva frontera del cielo único europeo.
   Muchas gracias, señora Vicepresidenta de la Comisión, tanto por su declaración como por sus amables palabras.
Queda cerrado el debate sobre este asunto, en el que hemos trabajado mucho, pero con una intuición muy positiva.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (Α5-0003/2004) del Sr. Piétrasanta, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la situación del programa Galileo (COM(2002) 518 – 2003/2041(INI)).
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en el transcurso de la presente legislatura se han presentado al Parlamento Europeo varios informes sobre el programa Galileo, elaborados sucesivamente por la Sra. Langenhagen, que hoy está presente, los Sres. Glante y Dhaene, y yo mismo.
Siempre se presentaron con actitud positiva, pero aun así tuvieron que superar muchos obstáculos hasta conseguir la aprobación de nuestro proyecto europeo.
Se criticó porque duplicaba el sistema GPS estadounidense, pero eso me recuerda la fábula del ciego y el paralítico.
¿Acaso se esperaba que pidiésemos a los Estados Unidos que fuesen nuestros ojos y nos mostrasen el camino?
Se dijo que el coste era ruinoso, aunque es aproximadamente igual al de la construcción de algo más de 100 km de línea férrea de alta velocidad.
Por fin acabó imponiéndose nuestra sabiduría y, preocupados por la aplicación de la estrategia a favor del empleo, la reforma económica, la investigación y la cohesión social, decidida en marzo de 2002 en el Consejo Europeo de Lisboa, aprobamos el programa Galileo.
Llevo casi un año trabajando en el presente informe, que presenta la situación actual de dicho proyecto y la integración de EGNOS en Galileo.
No obstante, el temor a un retraso en su implantación llegó a ser tan grande que, felizmente, adelantamos su puesta en marcha y ahora puedo presentar los excelentes resultados conseguidos en 2003 y realizar una serie de recomendaciones para su desarrollo operativo, con objeto de asegurar que Galileo entre efectivamente en servicio en 2008, a más tardar.
Por consiguiente, tengo en cuenta dos comunicaciones de la Comisión.
La primera se refiere a los progresos realizados a partir de la decisión del Consejo de 26 de marzo de 2002 en virtud de la cual se aprobó de manera informal el Reglamento por el que se creó la empresa conjunta el 21 de mayo de 2002, y la segunda, a la integración de EGNOS en Galileo.
La comunicación contempla los siguientes aspectos: la creación de empresas conjuntas, ya realizada; la seguridad del sistema –siguiendo nuestra recomendación se creó, al mismo tiempo que el centro de seguridad, una autoridad de supervisión cuyo cometido es fundamental, ya que garantiza que Galileo siga siendo un proyecto que responda a los deseos de los usuarios–; la definición de los servicios; la planificación de frecuencias y la reserva de frecuencias.
También se ha resuelto el problema de la superposición de señales en el quinto servicio (o PRS) con la señal M del Ejército estadounidense.
La Comisión y los Estados Unidos han alcanzado un compromiso.
La señal de Galileo circunvalará la señal estadounidense y ya no se superpondrá a ella.
Se han normalizado las relaciones con terceros países.
No existen problemas con el sistema ruso Glonass.
En cuanto al GPS estadounidense, existe una cierta cohabitación o, cuanto menos, un procedimiento de consulta.
Y se nos están sumando otros países, como China, con la cual se celebró el 18 de septiembre de 2003, en Pekín, un acuerdo prometedor, sobre todo en el campo de la investigación.
Recuérdese que Galileo es solo un reloj gigantesco formado por unos treinta satélites capaces de determinar con gran precisión una posición en el tiempo y en el espacio.
A diferencia de los sistemas GPS y Glonass, debe seguir siendo un proyecto exclusivamente civil.
Los servicios que prestará son muy importantes, sobre todo en el ámbito del medio ambiente.
Como instrumento para la protección de la naturaleza, ayudará a la localización de contaminación por sustancias peligrosas, al seguimiento de icebergs y a la confección de mapas de los océanos y los niveles del mar.
Ayudará a la vigilancia de la atmósfera y la ionosfera, a las comunicaciones de radio, a la ciencia espacial, e incluso a la predicción de terremotos o al control de las especies amenazadas.
Será posible tener localizadas en todo momento las sustancias peligrosas contenidas en los residuos nucleares.
Tampoco hemos olvidado la contaminación del espacio, puesto que tendremos que garantizar que cualquier nuevo objeto lanzado al espacio se pueda neutralizar.
Habrá muchas otras transformaciones en los ámbitos del transporte y las comunicaciones.
Quiero destacar la contribución fundamental de Galileo, que constituye una punta de lanza de nuestra política espacial europea, merced a una mayor integración de las funciones de la Unión Europea y la Agencia Espacial Europea.
Y en el ámbito del Espacio Europeo de la Investigación, se prevé una importante financiación, procedente del programa ARTES de la Agencia Espacial Europea y de socios privados, en el contexto del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico.
Puesto que gran parte de la financiación procede del erario público, los resultados de la investigación y los derechos de propiedad intelectual pertenecerán a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
En cuanto a EGNOS, propongo su integración en Galileo por medio de los buenos oficios de la empresa conjunta, puesto que este sistema de radionavegación por satélite solo puede estar basado en nuestro sistema global.
Galileo es un logro muy importante de nuestra legislatura.
El Consejo y la Comisión lo propusieron y apoyaron, y yo quiero rendir tributo desde aquí a la Sra. de Palacio, responsable de transportes y energía, al Director General Lamoureux y también al Sr. Busquin, por su esfuerzo y su determinación para sacar adelante este proyecto.
También quiero expresar mi agradecimiento a mis colegas diputados por el continuo interés que han mostrado por el programa Galileo, en particular los que integran la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Galileo es un magnífico proyecto de la Unión Europea.
En primer y principal lugar, ayudará a poner en práctica nuestra política de desarrollo sostenible con la ética indispensable en una iniciativa de tanta envergadura.
El Parlamento puede estar orgulloso de haber sido una fuerza impulsora del dinamismo que ha demostrado esta Cámara y que contribuirá a que la Unión Europea sea más independiente; se trata de un paso más hacia la adopción de una decisión de gran importancia política y que nuestro proyecto de Constitución demanda claramente.
   .
Señor Presidente, quiero, una vez más, agradecer al Parlamento Europeo su respaldo a la Comisión, para llevar adelante el proyecto GALILEO.
El informe Piétrasanta es una nueva prueba de ello al aprobar decididamente la actuación que hemos desarrollado a lo largo de este tiempo y al animarnos a seguir adelante.
Quiero agradecerles, insisto una vez más, su respaldo y quiero además agradecer especialmente al Sr. Piétrasanta el trabajo realizado.
Quiero señalar que en este momento, como bien saben, la empresa común GALILEO está plenamente operativa y ello desde el verano 2003.
Sus dos tareas principales son, por un lado, proceder a la selección del futuro concesionario GALILEO - tenemos sobre la mesa cuatro ofertas que se recibieron en diciembre de 2003 tras la publicación de un anuncio de concesión el año pasado - y esas cuatro ofertas prueban el interés cierto por parte de cuatro consorcios de hacerse cargo de este proyecto y, por lo tanto, el interés cierto del sector privado en el proyecto GALILEO.
El segundo elemento en el cual estamos trabajando es en la supervisión del trabajo emprendido por la Agencia Espacial Europea de validación en órbita.
Se lanzará un primer satélite experimental antes de que finalice el año 2005 y un segundo satélite estará listo para su lanzamiento en el primer semestre del año 2006 porque tenemos que empezar a emitir las señales de prueba, para garantizar el mantenimiento de las señales que nos fueron acordadas en su día por el organismo internacional correspondiente.
En lo que respecta a las relaciones con estados terceros, a los que se ha referido hace un momento el Sr. Piétrasanta, lo que vemos es un interés espectacular y que viene a confirmar una vez más que tanto la Comisión como el Parlamento, que jamás hemos dudado del proyecto GALILEO, teníamos razón y que aquellos países que tenían preocupaciones o dudas y que han tenido durante bastante tiempo dificultades para impulsar el proyecto GALILEO, no tenían motivos justificados para ello.
Hemos firmado, efectivamente, un acuerdo con China, tenemos muy avanzada la negociación con la India, Brasil quiere también participar en el proyecto GALILEO, por no hablar de la cooperación con Rusia y, desde luego, con Estados Unidos.
Con Estados Unidos tenemos prácticamente resueltos todos los problemas de compatibilidad con el sistema GPS precisamente a través de una cooperación entre sistemas que permita reforzar y mejorar la señal y las prestaciones correspondientes.
En ese sentido, las últimas reuniones que tuvimos a finales del año pasado, ya prácticamente zanjaron todas las cuestiones, solo queda un punto por resolver sobre las señales abiertas y estamos muy próximos a resolverlo y esperamos que mañana y pasado, en la reunión que tenemos en Washington, podamos, definitivamente, zanjar el asunto.
Quiero agradecer, por lo tanto, a su señoría el informe que ha realizado, agradecer al Parlamento por el respaldo clarísimo que ha prestado a lo largo de todo este tiempo a esta iniciativa de la Comisión, donde hemos tenido que batallar duro a veces y a veces superando dificultades complicadas, pero quiero decir que va por buen camino.
Como decía hace un momento, respecto de esos tres proyectos: "cielo único", está en marcha, GALILEO está perfectamente lanzado, y "seguridad marítima" donde de nada, hemos pasado a tener todo un paquete que nos protege y nos apoya, no solo en la Unión Europea sino a nivel internacional.
Señor Presidente, si solo puedo decir tres, esas serían las tres tareas, los tres trabajos que habremos logrado - y digo habremos porque lo hemos conseguido entre todos -, un equipo, el equipo de la Comisión, y una vez más quiero dar las gracias a los servicios a los que hacía referencia, desde el Director general a todos los responsables que han actuado y han trabajado a lo largo de este tiempo - pero desde luego con la cooperación inestimable de este Parlamento que nos aportado su respaldo sistemáticamente y, desde luego al final también, la cooperación del Consejo, si no está el Consejo, pues la cosa no funciona; el triángulo comunitario, una vez más.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, acabamos de escuchar el anuncio de los Estados Unidos de que quieren asumir un gran compromiso con el espacio y que se proponen invertir de nuevo mucho dinero en él: asentamientos en la luna, una misión a Marte, cuyas fotografías vemos casi a diario. Aquí es donde me parece que Galileo es una señal muy importante y positiva para el futuro económico y tecnológico de Europa.
Tampoco pierdo de vista las elecciones europeas de este año.
Los ciudadanos siempre nos preguntan en qué les beneficia Europa, y Galileo nos permite ofrecerles un ejemplo de cómo se pueden sumar las fuerzas europeas en las esferas de la empresa y la tecnología – pues solo juntos podemos alcanzar tales objetivos – de un modo que resulte beneficioso para el futuro de la Europa que compartimos.
Se han descrito los problemas y ahora es urgente que avancemos en la resolución de los problemas que plantea la ejecución de este proyecto, incluidos los que afectan a los norteamericanos.
Se han superado numerosos obstáculos.
El Parlamento ha brindado un apoyo constante a la Comisión, el Consejo ha cumplido con su parte y ahora ha llegado el momento de decidir sobre las ofertas.
Tenemos que instalar el sistema sin pérdida de tiempo para poder empezar a trabajar con él, y tenemos que crear las condiciones marco adecuadas, especialmente en lo que respecta a las estructuras.
En este contexto, quiero referirme a un aspecto que considero importante.
Cuando se decidan las futuras estructuras de Galileo, que vamos a debatir en esta Asamblea, es preciso que sean eficaces, pero también lo es igualmente que el Parlamento conserve su parte de responsabilidad y no permita que le arrebaten de las manos esta cuestión.
Aunque pido que cuando debatamos este tema, recibamos tal vez un mayor apoyo de la Comisión, pienso que hemos demostrado conjuntamente que Europa, que el Parlamento Europeo, está unido en su afán por lograr este objetivo.
Señora Comisaria, esta Cámara la ha apoyado siempre y, por consiguiente, debemos hacer también causa común en este tema y procurar que el Parlamento conserve la responsabilidad.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, también yo quiero felicitar muy especialmente al Sr. Piétrasanta, pues ambos hemos trabajado bien juntos en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía; ha resultado ser un colega comprensivo y agradable, dispuesto a acoger todas las sugerencias, reticencias y dudas de sus colegas diputados.
En el curso de nuestras deliberaciones sobre el presente informe, celebramos interesantes audiencias con expertos, a quienes tuvimos la oportunidad de preguntar sobre sus informes y que nos dieron interesantes explicaciones sobre los usos futuros de Galileo.
Aunque algunos no pudimos evitar alguna ligera sonrisa ante algunas de sus afirmaciones y pronósticos, pienso que Galileo constituye un modelo para el futuro y creo que la inversión realizada resultará rentable, como permite apreciar el hecho de que ya se hayan recibido cuatro respuestas a la convocatoria de ofertas.
Recuerdo que hace un par de años todo se veía muy distinto y se planteaban muchas dudas sobre si el sector participaría en el aspecto financiero.
Ahora nos disponemos a abrir los documentos y anunciar el resultado, un hecho que no podemos dejar de celebrar.
El informe del Sr. Piétrasanta contiene, en efecto, todos los aspectos importantes.
Hay otra cosa que quiero mencionar, respecto a la cual presenté varias enmiendas en comisión y presentaré otra en el Pleno; les ruego que lo comprendan, pues se trata de un asunto especialmente importante para mí.
Me refiero a los servicios de rescate y de ayuda que se van a crear.
Aunque el sistema COSPAS-SARSAT es bien conocido, también existe el sistema IMMARSAT-E, que es preferible al anterior en muchos aspectos, como su rapidez de respuesta, su posicionamiento más preciso, su disponibilidad permanente, su plena compatibilidad con Galileo y la cobertura de toda la superficie de la Tierra.
Este sistema es importante para las personas que se encuentren en dificultades en el mar, pues la información es muy detallada y puede ayudar a llegar hasta ellas en un plazo de tiempo muy corto.
Creo que debemos reflexionar sobre esto; varias organizaciones – algunas de carácter militar, como la OTAN – y Estados miembros están ya incorporando el sistema a sus aviones de transporte Transall, helicópteros y buques.
Creo que también sería útil para los particulares y, desde luego, ambos sistemas pueden coexistir.
Espero que mañana se apruebe y que los colegas apoyen mi única enmienda todavía pendiente.
Gracias a todos y mis mejores deseos para el futuro, Sr. Piétrasanta; le echaremos de menos.
   Señor Presidente, el año 2002 en Lisboa el Consejo Europeo se planteó como objetivo que en diez años la Unión Europea debería ser la economía más dinámica y avanzada a nivel global, generadora de empleo, protección social y bienestar para todos los ciudadanos.
Para ello se determinó que eran precisas diversas reformas económicas, además del fortalecimiento de la investigación y de la cohesión social, sin embargo, en casi todos los Estados miembros estamos padeciendo continuos ejemplos de deslocalización de empresas cuyos patronos, generalmente multinacionales, buscan mejores márgenes de beneficio en base al abaratamiento de los costos de manufacturación de los productos, implantando sus industrias en países con mano de obra más barata y, a veces, con menores controles medioambientales.
Esto genera desempleo en la Unión, rebaja nuestra riqueza y merma posibilidades de cara a la consecución de los objetivos de Lisboa.
Frente a esta dinámica imparable por causa de la globalización, nuestra reacción no puede ser tratar de competir para igualar nuestros costos a los que ofrecen países menos desarrollados, a base de renuncias por parte de nuestra fuerza laboral o de nuestra exigencia medioambiental.
Nuestra apuesta tiene que ser el fortalecimiento de nuestros recursos humanos, la educación, la formación, el desarrollo tecnológico, la investigación, el conocimiento.
Solo así seguiremos manteniendo nuestra ventaja competitiva, podremos impulsar y retener empresas punteras y sostener el elevado nivel de bienestar, protección y cohesión social de que disponemos.
El proyecto GALILEO, que hoy debatimos, es un buen ejemplo de que hemos tomado el camino acertado.
Junto con la Agencia Espacial Europea, el programa EGNOS, y ojalá que también el ITER, constituyen la punta de lanza para que Europa pueda estar presente en el grupo de cabeza, de cara a los retos más importantes que la humanidad va a enfrentar en este siglo XXI, es decir, el aprovechamiento de nuestra atmósfera y el espacio exterior de forma sostenible y respetuosa con la naturaleza.
Y como la Tierra y el universo nos pertenecen a todos, apoyamos plenamente que GALILEO esté abierto a la cooperación con terceros países participantes tales como China, India, Brasil y otros, además de las negociaciones con Rusia y Estados Unidos sobre la navegación por satélite.
Y también que se aprovechen nuestros transpondedores de GALILEO para dar cobijo a los sistemas actualmente existentes de salvamento marítimo y a otras necesidades de los sectores del transporte, de las telecomunicaciones, del medio ambiente, de la agricultura, de la pesca y, sobre todo, de las personas.
Felicito al Sr. Piétrasanta por su informe así como también a la Comisión, al Parlamento y finalmente también al Consejo, por su impulso al proyecto GALILEO.
   – Señor Presidente, felicito al ponente, el Sr. Piétrasanta, por su concienzudo trabajo sobre el sistema de posicionamiento Galileo.
Galileo ha demostrado ser un gran éxito y opino que es esencial que Europa continúe invirtiendo en esta tecnología clave en el futuro.
Cabe destacar que, a diferencia de los sistemas de posicionamiento global competidores –en particular los norteamericanos–, nuestro proyecto Galileo se ha utilizado exclusivamente con fines civiles.
Creo que esto debe continuar.
No deseo que Galileo se aplique con fines militares.
Galileo puede desempeñar un papel crucial para que la Unión Europea alcance las metas de competitividad establecidas en Lisboa, metas que constituyen un puntal clave del programa de la Presidencia irlandesa.
Acogemos con gran satisfacción la futura participación de China en Galileo a través de una inversión financiera sustancial en el programa.
Estoy convencido de que tenemos que continuar buscando socios internacionales que deseen encontrar opciones alternativas a los monopolios anteriores.
En conclusión, quiero hacer constar que se ha establecido el consejo supervisor solicitado por el Parlamento.
Se trata de una contribución importante a la transparencia y la responsabilidad.
   – Señor Presidente, desde luego que compartimos las palabras del ponente sobre el sistema de satélites y un sistema de satélites civil, pero creo que no debemos hacernos demasiadas ilusiones en cuanto a la posibilidad de establecer una clara separación entre los fines civiles y militares, sobre todo dadas las repercusiones militares de la tecnología civil, y todavía menos en cuanto a la separación entre ambos fines en dictaduras como China, que utiliza precisamente estos instrumentos civiles, diseñados para localizar a las personas, como instrumentos para una represión generalizada que hace posible la nueva tecnología, en particular la nueva tecnología de los satélites.
Por esto pienso que el informe debería haber manifestado una mayor preocupación por este tema.
Acogemos con satisfacción la conclusión de las negociaciones mantenidas con China sobre su participación en el sistema Galileo.
En realidad, los riesgos en el ámbito militar no son riesgos teóricos, sino los que ha indicado la Comisión Europea como factores útiles, desde un punto de vista europeo, para su defensa.
Permítanme que cite un documento – un documento sobre la posición de la Comisión –, hecho público el 31 de diciembre de 2001, en el que se decía que si se abandonase el Programa Galileo, perderíamos nuestra autonomía en materia de defensa en el plazo de veinte o treinta años; de nuevo, el 12 de marzo de 2002, se dijo que aun cuando se ha diseñado para aplicaciones civiles, Galileo también proporcionará una capacidad militar a la Unión Europa, y la Dirección General hizo referencia a la utilidad de una señal de Galileo separada para apoyar el aspecto militar.
En vista de esta aclaración de la Dirección General de la Comisión Europea sobre nuestra tecnología, no estaría de más saber si eso es también aplicable en el caso de China.
No se trata de sabotear el sistema Galileo, sino explícitamente de que se tengan en cuenta dichos riesgos y se adopten medidas adecuadas – con reglamentos, procedimientos y, en caso necesario, sanciones – para evitar que esas repercusiones tecnológicas, que son en parte inevitables y naturales, rebasen los límites de lo aceptable.
De lo contrario, no nos quedará más remedio que suponer que la rapidez y facilidad con que se alcanzó el acuerdo con China forman parte de la estrategia política más general de la Unión Europea.
Perdonen la digresión y la alusión al gobierno del país del ponente, pero la actitud que hemos observado recientemente por parte del Presidente Chirac y el Primer Ministro Villepin en relación con el régimen comunista chino constituye un indicio preocupante de una orientación estratégica y política muy concreta.
Si no se adoptan medidas adecuadas para contrarrestarlo, existe un verdadero riesgo de repercusiones tecnológicas muy reales en los próximos años para el ejército de un país que es antidemocrático, antiliberal y dictatorial, y que sabe hacer un uso militar de los servicios secretos y más concretamente del espionaje civil, algo que, por lo demás, también hacen nuestros propios servicios de información.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, cuando tenemos algo que decir, preferimos hacerlo sin dilación.
Por ese motivo yo habría preferido que hubiésemos debatido la situación de Galileo hace algún tiempo y también habría deseado un seguimiento más regular del tema.
La evolución del programa ha dejado ya obsoleta en 2004 la comunicación de la Comisión de 2002.
No podemos tardar tanto en procesar la información actual, pues me temo que cualquier retraso en el desarrollo de Galileo ocasionará graves problemas si se quiere que entre en funcionamiento en 2008, tal como está previsto.
Tienen que concluirse sin demora las negociaciones sobre la adjudicación de concesiones.
Galileo sigue avanzando conforme al calendario, pero tenemos que asegurarnos de que continúe haciéndolo, sin dejar de prestar por ello la atención necesaria al examen de las ofertas presentadas.
Tenemos que seguir adelante con el procedimiento y sacar, evidentemente, el máximo partido de Galileo.
Solo así podremos resultar convincentes en el escenario internacional.
La firma del acuerdo de la UE con China sobre la participación de esta última en Galileo fue un paso muy importante en este sentido y tienen que seguirle otros.
El hecho de que el Consejo haya otorgado ahora un mandato a la Comisión para que comience a negociar con Israel y la India en febrero indica que estamos avanzando a buen ritmo en lo que respecta a los acuerdos bilaterales, pero también es muy importante, como se ha señalado a propósito de los Estados Unidos, encontrar una base común para la cooperación.
En este contexto, la interoperabilidad de Galileo con el sistema GPS es un reto que tenemos que abordar y ambas partes deben hacer un mayor esfuerzo.
Últimamente se han realizado progresos importantes en todos los ámbitos y me alegraría que la evolución futura justifique la gran confianza que se ha depositado en Galileo en el mundo entero.
Para acabar, permítanme que añada lo siguiente: señora Comisaria de Palacio, tiene usted razón.
Galileo es el tercer pilar de su receta personal para el éxito.
Le deseamos que tenga mucho más éxito en Washington y también en otros lugares. Al Sr. Piétrasanta queremos decirle que nuestros mejores deseos le acompañarán en la nueva etapa de su carrera política.
   Quiero empezar expresando mi satisfacción por la madurez de este expediente del programa Galileo, que seguirá siendo uno de los grandes logros de la presente legislatura y un ejemplo de lo que pueden hacer juntos la Comisión y el Parlamento, ante la incredulidad general y pese a la resistencia de muchos Estados miembros.
Creo que el trabajo dice mucho a favor de todos y deseo expresarle mi reconocimiento a la Sra. Loyola de Palacio.
Creo que el programa Galileo es un proyecto con un futuro real para Europa; en primer lugar, por sus numerosas aplicaciones potenciales en un gran número de servicios que beneficiarán a nuestros conciudadanos; en segundo lugar porque mantiene nuestras competencias y, en particular, nuestra independencia en el ámbito del espacio; y, finalmente, porque dará trabajo a nuestros lanzadores que, como es sabido, son un sector débil en un mundo donde están muy expuestos a la competencia.
No obstante, creo que subsisten dos problemas.
En primer lugar, existe el problema de la financiación de la fase operativa.
Todavía no he entendido cómo y de qué manera va a poder participar el sector privado en la infraestructura de un modo competitivo, con un GPS que prestará gratuitamente sus servicios.
Desde este punto de vista, pedirá, por tanto, que se le garanticen unos recursos o intentará obtener alguna contrapartida.
Creo que debemos ser muy prudentes en esto.
Yo siempre he pensado que las infraestructuras deben ser públicas y que quienes utilicen los servicios deben pagarlos.
Pero esperaré a ver cuál es el plan de financiación, que creo que debería completarse lo antes posible.
En lo que respecta a la cooperación internacional – y en este aspecto coincido hasta cierto punto con el Sr. Cappato –, pienso que es bueno que China esté interesada, pero no a cualquier precio.
Para empezar, asegurémonos de que China no pida que sus propios lanzadores se encarguen de lanzar los satélites, a expensas de Ariane, que necesita un mercado institucional, y en segundo lugar, asegurémonos de que China, que no es un Estado democrático, no los utilice para fines militares, lo cual iría en contra de nuestros valores fundamentales y, en particular, del respeto de los derechos humanos, que sabemos que no es la principal virtud del Gobierno chino.
   – Señor Presidente, quiero darle las gracias a mi colega, Sr. Piétrasanta, por el trabajo que ha realizado justo cuando se dispone a abandonarnos.
Galileo reportará muchos beneficios directos, como el sistema de navegación EGNOS, que supuestamente verá la luz esta primavera.
Proporcionará ventajas económicas a la industria y aportará al sector de la navegación la competencia que le está haciendo falta desde hace tiempo.
Además, podremos combinar el uso del sistema GPS, el sistema Galileo y el sistema Glonass.
Quiero resaltar, no obstante, la importancia de las futuras aplicaciones potenciales de Galileo, especialmente en el ámbito de los sistemas transeuropeos de comunicación por satélite de banda ancha.
Si se utiliza en combinación con una función de posicionamiento a escala planetaria, pondrá a nuestro alcance muchas posibilidades nuevas, hasta ahora solo soñadas, en el campo de la economía.
Desde el punto de vista económico, es la manera más eficaz de poner la banda ancha al alcance de todos los europeos, independientemente del lugar donde vivan y sin discriminaciones.
La banda ancha puede dar al sector de las telecomunicaciones el impulso adicional que necesita para competir a escala mundial.
Finalmente, aunque me he referido sobre todo al potencial económico del apoyo a la estrategia de Lisboa, quiero también destacar los enormes beneficios que reportará Galileo a los servicios de búsqueda y rescate y al sector del transporte.
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera una vez más darles las gracias.
Como decían hace un momento, ha habido momentos difíciles y duros, yo me acuerdo, por ejemplo, de que en un momento dado hubo una recogida de firmas de distintos diputados de este Parlamento, precisamente apoyando que se siguiera adelante con el Programa GALILEO y reclamando al Consejo que, de una vez por todas, tomara decisiones positivas.
Quiero, por lo tanto, insistir que si este que es uno de los grandes logros de esta legislatura, lo es por lo que supone de afianzamiento del papel de la Unión Europea a nivel internacional, de nuestra autonomía y nuestra propia soberanía, de nuestras capacidades de futuro, sin dejar ningún terreno de desarrollo tecnológico fuera de nuestras ambiciones.
Creo que lo hemos conseguido entre todos, y desde luego ha habido momentos francamente difíciles.
Quiero responder muy brevemente a algunas cuestiones que se han planteado.
La cuestión de China y los derechos humanos.
Señorías, me preocupa enormemente la cuestión de los derechos humanos en China, y no solo en China, en algunos otros países más cercanos que China también hay problemas, lamentablemente.
La Unión Europea no puede cejar y tiene que hacer valer sistemáticamente la importancia de los derechos humanos.
Lo que hay es un acuerdo para la participación en el proyecto, con unos límites, con unos elementos, pero creo que, efectivamente, los aspectos que han señalado sus Señorías, desde luego, habrá que considerarlos de cara al futuro y me parecen muy importantes.
Siguiente cuestión: ¿GALILEO como un sistema privado?
No, Señorías, es un sistema público, de propiedad de la Unión Europea.
Lo único que hay es una concesión en cuanto a su gestión a un particular.
Pero que quede muy claro, es público, con regulación pública y además, como decía muy bien el Sr. Piétrasanta en su informe, los derechos de propiedad intelectual y demás beneficiarán a todos los ciudadanos de los distintos países de la Unión Europea.
¿Por qué la gestión por parte de un consorcio privado y por qué unos servicios de pago?
¿Cómo se explica que vaya a haber unos servicios de pago cuando hay unos servicios gratuitos?
Señorías, porque como saben muy bien, hay tres niveles, uno que es abierto, libre y gratuito para cualquier ciudadano, como GPS, pero a diferencia del GPS no está sometido a vaivenes ya que no es un proyecto militar, sino un proyecto civil.
Segundo, hay un nivel de entrada libre pero mediante pago, y en esa entrada libre mediante pago no solo se tendrá una mejor definición y una mayor precisión en cuanto a la señal recibida, sino también un certificado de calidad, es decir, se sabrá en cada momento, de verdad, si se está disponiendo de la máxima precisión, o por el contrario, hay alguna dificultad que la disminuya.
Eso es básico para cierto tipo de servicios, como por ejemplo, la navegación aérea.
Con esa certificación de calidad de señal se podrá aterrizar, se pueden cambiar, por ejemplo, los sistemas en navegación aérea e incluso el aterrizaje se puede concebir apoyándose sencillamente en un sistema como el GALILEO.
En el tercer nivel, la última señal ya saben que es una señal de seguridad, cerrada al uso público, destinada al uso exclusivo de los Gobiernos.
Por último quisiera reiterar mi agradecimiento al Parlamento -también al Consejo, por la evolución que al final tomó- y a todos los servicios de la Comisión, y al Sr. Piétrasanta por su trabajo, por su colaboración, desearle suerte en sus nuevas responsabilidades y felicitarle por tener la suerte de despedirse en su último Pleno con un informe tan importante y tan simbólico de cara al futuro de Europa, como es el Programa GALILEO.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la adjudicación de contratos públicos:
- Informe (A5-0007/2004) del Sr. Zappalà, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, relativo al texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de suministro, de servicios y de obras (PE-CONS 3696/03 - C5-0607/2003 2000/0115(COD))
y
- Informe (A5-0008/2004) del Sr. Zappalà, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, relativo al texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de los servicios postales (PE-CONS 3695/03 - C5-0608/2003 2000/0117(COD))
   , Señor Presidente, la Unión Europea responde.
La eficacia del procedimiento de codecisión ha realizado una importante contribución en este caso.
Los ciudadanos demandan desarrollo, mayor crecimiento y más empleos y ahora se les da una respuesta.
La conciliación sobre la adjudicación de contratos públicos, que ahora se va a debatir, es una prueba de ello.
Hay que modernizar el mercado europeo y abrirlo a la contratación pública para aumentar la competitividad europea.
La Directiva relativa a la adjudicación de contratos públicos establece plena competencia entre los concursantes.
Se garantiza una total transparencia e igualdad de trato.
Esto beneficia tanto a los contribuyentes europeos, que podrán obtener más a cambio de su dinero, como a las innumerables empresas que ahora tendrán la oportunidad de competir por la adjudicación de los contratos públicos en toda la UE.
Desde el punto de vista del Parlamento, la conciliación ha sido un éxito.
Al principio éramos pocos los que creíamos que el resultado final pudiera llegar a aproximarse tanto a nuestra posición inicial.
La gestión de la adjudicación de contratos públicos se simplificará considerablemente.
La Directiva será más sencilla y más clara que su antecesora, y más fácil de utilizar, sobre todo gracias a los centros electrónicos de negocios que se van a establecer, un avance que simplificará las gestiones para las pequeñas y medianas empresas con recursos administrativos limitados.
La Directiva contempla un mejor diálogo entre los proveedores y los adjudicadores de los contratos.
Nuestro objetivo es aumentar la competitividad, fomentar la igualdad de trato y mejorar nuestros instrumentos para luchar contra la delincuencia organizada y la corrupción.
Era necesario mejorar la transparencia y, en particular, la información sobre a quiénes se les adjudican los contratos y por qué.
Fueron sobre todo estos aspectos y la oportunidad de introducir consideraciones sociales y medioambientales los que forzaron la conciliación.
La Directiva impide que los aspectos sociales o medioambientales se tengan en cuenta de manera arbitraria o desequilibrada.
Aun así, todavía se puede seguir reflexionando sobre estas cuestiones.
Conseguimos un equilibrio con la ayuda de la jurisdicción del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, cuya jurisprudencia se aplicó, un factor que proporciona seguridad jurídica en este ámbito.
Deseo expresar mi especial agradecimiento por este resultado alentador al ponente, Sr. Zappalà, y a la ponente alternativa, Sra. Berger, cuyas aportaciones han sido considerables.
Quiero también manifestar un agradecimiento especial a toda la delegación parlamentaria y a los dos Comisarios que se encuentran aquí hoy y que, utilizando una frase coloquial, no se han dormido en los laureles, sino que por el contrario han realizado importantes aportaciones prácticas.
Quiero incluso dar las gracias, cosa poco habitual en un parlamentario, a la Presidencia que se ocupó de este tema y con la que negociamos.
Sin la combinación de todos estos esfuerzos, habría sido imposible dar este paso.
No habríamos podido llegar tan lejos si todos los partidos no hubiesen demostrado en la práctica su voluntad política de ofrecer a Europa resultados en este ámbito.
El resultado fue, por tanto, un acuerdo, a pesar de algunos antagonismos políticos iniciales bastante difíciles.
Esperamos que este paso contribuya a intensificar los intercambios comerciales en Europa, con los consiguientes beneficios en forma de prosperidad para la Unión Europea, para nuestros ciudadanos y para nuestros pueblos europeos.
Muchas gracias a todos los que han contribuido a ello.
   . Señor Presidente, estamos a punto de aprobar la reforma más amplia de la ley de contratación pública de la UE desde el establecimiento del mercado interior.
Simplifica y moderniza nuestra legislación y proporciona al sector público y a la industria los medios para recortar costes y fomentar la competitividad.
Este instrumento legislativo reviste una importancia extraordinaria para alcanzar los objetivos de la estrategia de Lisboa.
En efecto, la contratación pública es una parte importante del mercado interior, no solo por su volumen –en el año 2002, la contratación pública supuso aproximadamente 1,5 billones de euros, más del 16% del PIB o, dicho de otro modo, más de la mitad del PIB alemán–, sino también por su enorme potencial de ahorro adicional para los ciudadanos y contribuyentes europeos.
Un reciente proyecto de informe sobre el funcionamiento de los mercados de contratación pública en la UE demuestra que las directivas de contratación han contribuido a aumentar la transparencia de dichos mercados.
Las nuevas pruebas, basadas en una muestra de empresas y autoridades públicas, indican que el aumento de la transparencia ha generado una mayor competencia transfronteriza, la convergencia de precios y el descenso de los precios de productos y servicios adquiridos por las autoridades públicas.
Y sobre todo, estas pruebas demuestran que las reformas económicas funcionan y dan sus frutos.
El informe sugiere con insistencia que son posibles mayores ahorros en este ámbito.
Los estudios demuestran que se podrían haber conseguido ahorros del orden del 12% durante el período 1998-2002.
La importancia potencial de esto es notable: si se pudiera ahorrar el 10%, cinco países podrían transformar su déficit presupuestario en superávit y ningún Estado miembro de la eurozona tendría un déficit del sector público que excediese el límite del 3% impuesto por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esto es notable.
Por supuesto, el informe reconoce que persisten problemas, como los costes de las transacciones.
Para abordar dichos problemas, el paquete legislativo que tienen ante ustedes ayudará con la contratación electrónica, ofreciendo nuevas posibilidades de reducción de costes.
Si estas medidas se aprueban rápidamente y se aplican de forma eficaz en los Estados miembros, contribuirán a mejorar el resultado de nuestros mercados de contratación pública.
A pesar de la importancia de los aspectos económicos de la contratación pública, no deben acaparar toda nuestra atención, puesto que hay que considerar otras políticas importantes en el terreno social y medioambiental.
En este sentido, quiero felicitar al Comité de Conciliación –y a la Sra. Cederschöld– por su excelente trabajo para alcanzar un compromiso equilibrado que consolide y salvaguarde plenamente los avances realizados por la jurisprudencia actual respecto de las posibilidades de utilizar criterios de adjudicación medioambientales y sociales.
Además, como ha dicho la Sra. Cederschöld, quiero subrayar la convergencia entre esta solución y la última resolución del Tribunal de Justicia de 4 de diciembre 2003 –dos días después de la reunión del Comité de Conciliación–, que confirma las cuatro condiciones acordadas en la conciliación y que tienen que cumplir los criterios de adjudicación para ser válidos.
Si se cumplen estas condiciones, los métodos de producción podrían servir de criterios de adjudicación sin necesidad de mencionarlos explícitamente.
Los criterios de adjudicación, como los tratados en la reciente sentencia de 4 de diciembre, continuarán siendo posibles y, además, estarán basados en textos jurídicos más claros.
Esto confirma uno de los méritos de este paquete legislativo, a saber, que la clarificación y simplificación general de la legislación implicará una mayor seguridad jurídica.
Finalmente, quiero abordar la situación de ciertas profesiones que desempeñan un papel importante a la hora de garantizar una alta calidad en la contratación.
A este respecto, el paquete legislativo reconocerá –gracias al exhaustivo trabajo del ponente– este papel y tendrá más en cuenta los aspectos particulares y cualitativos de dichos servicios.
Por todas estas razones, hago un llamamiento a los diputados a esta Cámara para que apoyen los resultados de este proceso de conciliación y aprueben finalmente este importante instrumento legislativo.
Una vez más, doy las gracias a todos los diputados que han contribuido al excelente resultado de los diferentes debates celebrados sobre este importante asunto.
   – Señor Presidente, los oradores que me han precedido han destacado ya la importancia de la presente Directiva, que por otra parte se ha subrayado a menudo en los últimos años y ha sido objeto de reflexiones encaminadas específicamente a conseguir un resultado como este.
Por lo tanto, no me voy a explayar sobre la importancia o el contenido de la Directiva, que ya ha sido objeto de muchas reuniones y muchos debates.
Tan solo quiero aprovechar rápidamente la ocasión para hacer dos observaciones: la primera es recordar que la Directiva entrará en vigor coincidiendo con la ampliación, de manera que facilitará las cosas no solo en los 15 Estados miembros actuales, sino en los 25 que dentro de pocos meses integrarán la Unión.
Acojo con gran satisfacción cuanto acaba de decir el Comisario Bolkestein con respecto a la calidad.
Como ponente, he intentado destacar este aspecto sobre todos los demás en muchas ocasiones.
Sé que la Comisión está avanzando en esa dirección con otras iniciativas y, por consiguiente, espero que cuando se adjudique un contrato aplicando el principio de la relación calidad-precio, acabe siempre prevaleciendo la calidad, sobre todo en los servicios profesionales.
Después de pasar cuatro años dedicado a este tema como ponente, junto con muchos otros colegas, quiero acabar expresando mi agradecimiento incondicional a todas las personas que han hecho posible este resultado tan importante para la Unión Europea: al presidente del Comité de Conciliación, con el que pasé una cantidad de tiempo considerable, por la extraordinaria pericia con que condujo la fase final, y a la Comisión, representada por el Comisario Bolkestein.
Pero también quiero mencionar al Sr. Vattela y a todo su equipo, con quienes trabajé un largo tiempo, a menudo discrepando pero siempre, desde luego, con el espíritu constructivo propio de la Unión Europea.
Quiero mencionar asimismo y expresar mi agradecimiento a la presidenta de la comisión y actual Ministra de Asuntos Exteriores española, la Sra. Ana de Palacio, que trabajó mucho en este tema; al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos que me confió esta tarea, lo cual agradezco al presidente Sr. Poettering; al actual presidente, Sr. Gargani, y también a todos los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en particular a la Sra. Berger que, en su calidad de ponente alternativa del Grupo del Partido Socialista Europeo, demostró una gran paciencia y con quien concluimos un proceso significativo; a mi colega, el Sr. Lehne, coordinador del Partido Popular Europeo en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior; al abogado Sr. Preto, cuya aportación fue sin duda sumamente valiosa para plasmar todo lo que hemos conseguido; y, finalmente, a la Presidencia italiana.
En los últimos seis meses, la Presidencia ha concluido una tarea iniciada mucho antes de la Presidencia española y que, junto con el Sr. Buttiglione y toda la delegación italiana, nos ha permitido cerrar este asunto en beneficio de todos.
Después de haber dedicado a esta actividad la mayor parte de la presente legislatura, me siento satisfecho.
Ahora voy a comenzar otra, pero esta constituye sin duda un hito para la consolidación del mercado interior europeo.
Doy las gracias, por tanto, a todos; a usted, señor Presidente, y una vez más, a todos los diputados, por haberme concedido esta oportunidad.
   – Señor Presidente, también yo quiero empezar expresando mi más sincero agradecimiento a cuantos han participado en la tarea que ahora vamos a concluir; como ha dicho el ponente, hemos pasado cuatro años trabajando conjuntamente en ella y para mí ha sido una de las mejores experiencias que he tenido en el Parlamento Europeo, dada la necesidad de manejar una gran cantidad de material sumamente complejo.
Permítanme que exprese mi agradecimiento a la Comisión y también al Comisario, que ha vuelto a recordarnos hoy la importancia de este proyecto legislativo desde un punto de vista económico.
Cuando se está intentando valorar una formulación u otra, es muy fácil perder la visión global y dejar de percibir exactamente la importancia del proyecto, y creo que es esencial que la recordemos cuando se aproxima el momento de su conclusión.
También quiero dar las gracias al Sr. Zappalà, el ponente, que tuvo que ser muy paciente conmigo cuando le explicaba lo que quería conseguir.
Puede haber discrepancia de opiniones sobre la actuación de la Presidencia italiana y en esta Cámara habrá personas que la valoren de manera distinta, pero desde luego puede apuntarse entre sus méritos la conclusión con éxito de este procedimiento de conciliación, cuyo resultado pediré mañana a mi Grupo, evidentemente, que vote a favor.
No lo haré con reservas, simplemente por tratarse de un compromiso, sino porque estoy convencida de que el 90% del resultado conseguido es muy bueno.
Permítanme que destaque algunos aspectos que nos preocupaban especialmente en el Parlamento y que se pueden considerar recogidos en el resultado.
Por supuesto, compartimos el objetivo de la Comisión en lo que se refiere a la simplificación y la modernización, que considero que se ha conseguido en gran parte.
Concedimos mucha importancia a la simplificación de los procedimientos electrónicos y a la introducción de las subastas electrónicas.
Tuvimos diferencias de opinión en cuanto a los umbrales.
El ligero incremento de los umbrales respecto a los anteriores me parece una buena solución, sobre todo porque significa que las autoridades adjudicadoras más pequeñas, como los ayuntamientos, no tendrán que sacar a concurso en toda Europa los proyectos de su territorio, mientras que el mercado interior seguirá aplicándose a los proyectos de mayor envergadura.
Asimismo, me parece importante que se haya revisado la Directiva relativa a los servicios públicos y, en particular, que hayamos conseguido transferir los servicios postales de su Directiva tradicional a esta, que era una de las preocupaciones de esta Cámara, y que las disposiciones específicas para muchos sectores sean ahora un poco menos restrictivas.
Creo que los talleres protegidos gozarán ahora de una buena protección; estos constituyen un ámbito importante, al igual que las organizaciones de compras conjuntas que se están creando en cada vez más Estados miembros y, evidentemente, también –sobre todo con vistas a la ampliación, como ha mencionado el ponente– todas aquellas disposiciones que supuestamente clarifican la aplicación de las disposiciones de aplicación local sobre legislación laboral, seguridad social, fiscalidad y medio ambiente.
El procedimiento de conciliación abordó –y logró resolver fácilmente– la cuestión de la legislación nacional sobre la adjudicación de contratos, que en el futuro se dará a conocer a través de una página .
Internet es una fuente de información importante sobre todo para las pequeñas y medianas empresa y el objetivo es que facilite un aumento de las transacciones transfronterizas.
Ya se han mencionado los criterios de adjudicación, que fueron sin duda un obstáculo hasta la conclusión del procedimiento de conciliación, y el resultado conseguido me parece perfectamente aceptable.
Hemos afianzado la posición de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo, que cubre un largo período de tiempo.
Hemos incorporado a la legislación lo aprendido en Helsinki y afortunadamente también en ocasiones posteriores.
Esto me parece muy importante, sobre todo desde el punto de vista de la seguridad jurídica, y este paquete legislativo seguramente expresa en cierta medida el valor que otorgamos a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en este ámbito.
Para terminar, solo me queda dirigir un llamamiento a los Estados miembros para que transpongan sin demora esta Directiva y que lo hagan conforme a la nueva concepción de la misma, con el fin de crear un verdadero mercado interior de los contratos públicos y favorecer una mayor competencia y transparencia, pero también de avanzar en los ámbitos de la política medioambiental y social.
   Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está muy satisfecho con el resultado de la conciliación.
Si consideramos el resultado y lo que nos proponíamos alcanzar, nuestra valoración es que dicho resultado es recomendable en todos los aspectos.
En primer lugar, en las lecturas anteriores logramos evitar una elevación de los umbrales que habría limitado significativamente el campo de aplicación de la Directiva.
Esto nos complace muchísimo.
En segundo lugar, consideramos que hemos conseguido establecer unos métodos de adjudicación seguros y modernos.
Creo que, como han manifestado los oradores que me han precedido, ahora podemos aprovecharlos para ofrecer más información a las empresas a través de Internet y para permitir que las pequeñas empresas puedan informarse con mayor facilidad de la normativa aplicable.
Así contribuiremos a la modernización de las administraciones.
Creo que esto es muy importante ahora que se habla de una Europa competitiva.
Nuestro objetivo es aumentar el número de adjudicaciones de contratos transfronterizas.
Cuando iniciamos el debate, a veces nos preocupaban los informes que entonces recibíamos sobre el número extremadamente reducido de adjudicaciones transfronterizas de contratos públicos.
Nuestra ponente en el Comité de Conciliación, la Sra. Cederschiöld, a quien quiero agradecer su labor constructiva, ha dicho que la transparencia ha mejorado considerablemente.
Creo que el resultado alcanzado por el Comité de Conciliación –y que en realidad se aproxima más a la idea liberal– es el que la mayoría suscribió en la segunda lectura.
Es importante que los competidores puedan conocer también el resultado final de un procedimiento de adjudicación y juzgar si se ha cometido algún error.
Esto es lo más importante para combatir la corrupción y sacar el máximo partido del dinero.
Como todos sabemos, el tema de los criterios sociales y medioambientales ha ocupado un lugar muy destacado en el debate.
Ahora también podemos observar que la Comisión ha elaborado un plan para la ingeniería medioambiental moderna.
Estoy sinceramente convencida de que el resultado final alcanzado es un instrumento también en ese contexto.
La tecnología medioambiental moderna no tiene que asustarnos.
Por último quiero añadir que, después de la última reunión del Comité de Conciliación, la prensa finlandesa dijo que el caso de Concordia Bus Finland llevado al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y relacionado con la circulación de autobuses en Helsinki, ha dado lugar a una directiva razonable sobre la adjudicación de contratos públicos.
Esto me molestó un poco porque no hay ningún autobús que funcione sin conductor.
Quiero dar las gracias a los conductores que contribuyeron a este resultado final y señalar que hemos llevado este tema a buen puerto.
Tengo que expresar mi especial agradecimiento al Comisario y a sus colegas, que dijeron las palabras adecuadas en el momento adecuado, y a la secretaría del Comité de Conciliación por su excelente trabajo.
Hemos estado trabajando muchos años en este tema y por fin creo que hemos conseguido cerrarlo.
Espero que ayude a nuestras administraciones a hacer un mejor uso de los fondos.
   Señor Presidente, hemos trabajado durante mucho tiempo en estas importantes directivas sobre la contratación, y ya va siendo hora de que se celebre un debate final y una votación sobre el resultado de la conciliación.
Me tomaré la libertad de presentar un resumen.
Desde una perspectiva verde, la propuesta original de la Comisión era totalmente inaceptable en lo que respecta a los criterios medioambientales y sociales en el caso de la contratación pública.
Sin embargo, yo me mostré muy optimista respecto a las directivas sobre la contratación una vez que, tanto en primera como en segunda lectura, una mayoría del Parlamento Europeo apoyó rotundamente que la propuesta otorgara a las partes contratantes mayor libertad y derechos para tomar en cuenta e incluir criterios medioambientales y sociales en el sector de la contratación pública.
Lamentablemente, desde el principio me di cuenta de que la Comisión no quería realmente reconocer el hecho de que los artículos 2 y 6 del Tratado, junto con el Sexto programa de acción en materia de medio ambiente y otros documentos políticos, afirman claramente que las consideraciones medioambientales y sociales deben incluirse en todas las políticas de la UE y que la contratación pública debe emplearse con el objetivo de alcanzar un desarrollo sostenible.
El resultado de la conciliación es claramente bastante mejor que la propuesta original de la Comisión y que las normas anteriores, pero creo que lamentablemente hemos perdido una oportunidad única para llegar a ser tan progresistas como parece que exigen las promesas y las discusiones sobre el desarrollo sostenible.
Creo que el Consejo ha demostrado una voluntad firme y una gran flexibilidad, por ejemplo a través del aumento del valor umbral.
No obstante creo que, durante la conciliación, se fracasó en la resolución de la cuestión importante surgida del hecho de que, con un valor del 14% del PIB, la contratación pública podría realmente marcar una diferencia en la política medioambiental de la UE y promover la contratación «verde».
Quiero dar las gracias a mis compañeros diputados, quines lucharon duramente por ello en las negociaciones de conciliación.
Los criterios considerados de carácter medioambiental se encuentran entre aquellos que, según la redacción acordada, deben ser establecidos por la entidad contratante.
Sin embargo, dichos términos no incluyen los métodos por medio de los que se producen los bienes.
Tampoco incluye la perspectiva del ciclo vital, es decir, el periodo comprendido desde la producción de los bienes hasta que estos se convierten en desechos.
Y lo mismo ocurre con los efectos a largo plazo y la internacionalización de los costes externos.
Así que ¿qué es lo que se quiere decir con criterios de carácter ecológico?
¿No surgirá una discusión relativa a la interpretación y a las implicaciones del término y, concomitante a ello, también una incertidumbre legal?
Pienso que hemos perdido una oportunidad magnífica para promover el desarrollo sostenible y una mejor calidad de vida para las generaciones presentes y futuras.
Es también la razón por la que los representantes del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea votaron «no» en la votación final del Comité de Conciliación.
Creo que muchos miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea votarán en cualquier caso a favor de la propuesta.
Eso es lo que yo voy a hacer.
A pesar de estas críticas que he formulado, espero naturalmente que el paquete de proyectos legislativos promueva una contratación abierta y libre y que también, una vez esté todo dicho y hecho, siga promoviendo consideraciones medioambientales y sociales en relación con ello.
   – Señor Presidente, me pregunto qué quería decir exactamente la Sra. Thors cuando ha dicho que la propuesta estaba siendo «conducida a buen puerto», en especial porque estaba mirándome a mí en ese momento.
El Sr. Zappalà ha sido el conductor principal en este asunto, pero ha sido un placer trabajar con muchos colegas.
Asimismo, quiero rendir tributo a la Sra. Cederschiöld por su sabio liderazgo, que nos ha permitido alcanzar un resultado muy satisfactorio en esta conciliación.
Ahora quiero entrar en materia.
El Comisario ha hecho una presentación impresionante sobre la importancia de reformar estas directivas para la consecución del mercado interior.
Ahora tienen que funcionar en la práctica.
Uno de los ámbitos en los que hemos trabajado en esta conciliación han sido las medidas que alentarán a los Estados miembros a hacer que estas directivas funcionen correctamente.
No me voy a disculpar por repetir lo que he dicho en mi intervención en primera lectura: sabemos que hay demasiados contratos en todos los ámbitos de la contratación pública que no se anuncian de forma adecuada en el sistema del Diario Oficial.
Esencialmente, los Gobiernos permiten a sus autoridades públicas evadir las disposiciones del sistema de contratación pública.
Sabemos por las buenas prácticas en una serie de Estados miembros, de los cuales Suecia es probablemente el mejor ejemplo, que cuando los Gobiernos se toman esto en serio, las disposiciones comienzan a funcionar efectivamente.
Entre los ejemplos se incluye la creación de órganos independientes que asesoran a todas las agencias públicas del país implicado sobre la manera de trabajar con las directivas de contratación pública.
Tenemos que asegurarnos de que esto ocurra.
Quiero subrayar el punto mencionado por la Sra. Schörling en nombre de sus colegas del Grupo Verts/ALE, y por otros, de que las cláusulas contractuales tienen que incluir por fuerza factores distintos a los económicos, como hemos visto en el famoso caso del autobús de Helsinki.
En términos de criterios sociales y económicos, esto tiene que hacerse de forma abierta y no discriminatoria en el marco de la licitación publicada.
Este es el punto que hemos asegurado en la conciliación y creo que hemos llegado a un acuerdo sensato.
Formará parte de los nuevos procedimientos de reforma que tienen que funcionar para crear y, finalmente, completar el mercado interior.
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Sr. Harbour; el capitán Zappalà y la capitana Berger nos han «llevado a puerto seguro» tras haber sido forzados a navegar por lo que a veces han sido mares picados durante el proceso de conciliación.
Permítanme también decir que estoy muy satisfecha por el resultado al que hemos llegado, aunque –como es normal– es obvio que nos hubiera gustado conseguir algo más.
No obstante, hemos alcanzado mucho, y en mi calidad de socialdemócrata, también debo destacar que hemos obtenido tanto el apoyo de la Comisión como del Consejo.
Desde mi punto de vista, es muy positivo que hayamos conseguido establecer estos criterios –por lo que respecta a la sostenibilidad, los criterios de adjudicación medioambientales y sociales y, por ejemplo, las disposiciones especiales para personas con discapacidades– y en último término hayamos conseguido asegurar la aprobación de la Comisión y del Consejo.
Pienso que podemos continuar de forma muy satisfactoria a partir de esta base.
Sí, nos habría gustado llegar más lejos en este campo, pero al menos hemos establecido estos criterios como un medio de ejercer el control en los procedimientos de adjudicación de contratos.
Por tanto, hemos garantizado que no siempre se concederá el contrato a la oferta más barata, sino a la más conveniente.
Como el Sr. Zappalà ha manifestado muy claramente, la más conveniente no es necesariamente la más barata, ya que la calidad también es importante.
Hemos obtenido algo más en este contexto, algo que yo sentía que era importante y que he venido mencionado repetidamente.
Por medio de la garantía de que el sector público tenga la opción de decidir por sí mismo qué criterios, si es que los hay, desea aplicar al procedimiento de adjudicación de contratos, hemos reforzado la influencia de las autoridades locales.
De esta forma, se ha mantenido una cierta medida de libertad para el sector público en las regiones y a escala local, cuyas autoridades necesitan ser capaces de implementar sus propias políticas económicas, y pienso que este es un logro muy positivo.
Quiero dar las gracias de nuevo a la Sra. Berger por su muy buen trabajo.
Hemos asegurado un resultado positivo y podemos votar a su favor con la conciencia tranquila, aunque, como ya he dicho, habría sido bueno conseguir algo más.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han participado en la conciliación.
Como ha señalado el Sr. Zappalà, no siempre hemos estado de acuerdo, pero al final hemos alcanzado una decisión.
Estas dos Directivas constituyen un avance; no muy grande, como ha dicho la Sra. Schörling, pero al menos hemos progresado un poco.
Si comparamos lo que teníamos antes con lo que tenemos ahora, hemos progresado bastante.
¿Por qué?
Esta noche hemos hablado del enorme mercado existente en el ámbito de la contratación pública.
El propio Comisario ha mencionado las fuertes cifras en juego.
Sin embargo, cuando hablamos de este mercado y de la contratación pública, demasiado a menudo estamos hablando solamente de un mercado económico.
Estas dos Directivas cambian todo esto: ahora hemos introducido criterios sociales y medioambientales.
Esto significa que la autoridad licitadora no tiene que aceptar necesariamente la licitación más baja.
Las autoridades licitadoras también pueden tener en cuenta la jurisprudencia reciente, y me satisface que el Comisario haya hecho hincapié en la sentencia del 4 de diciembre.
Asimismo, disponemos de la resolución judicial de julio sobre el caso del autobús de Altmark y, como ha señalado la Sra. Thors, el caso del autobús de Helsinki.
Este Parlamento ha añadido una dimensión social a la legislación económica.
No podemos olvidar que mientras luchamos por una economía competitiva para el año 2010, esta tiene que ir acompañada del progreso social.
Por esta razón apoyaré el voto de mañana: a pesar de que he votado en contra de esta conciliación, de hecho ahora votaré a favor.
   – Señor Presidente, Comisario, señor Zappalà, Señorías, me es grato unirme a las expresiones de agradecimiento.
Si, por el contrario, comparo los discursos que se han pronunciado aquí, tengo la impresión de que el barco ha llegado a distintos puertos.
Me gustaría compartir mi propia imagen de este puerto con ustedes.
Inicialmente, es cierto, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos rechazó la posición común.
Sin embargo, opinamos que se han alcanzado algunas mejoras sustanciales en el proceso de conciliación, y han acercado un poco más el compromiso a nuestras ideas, de forma que ahora podemos votar a favor del resultado en tercera lectura.
Desde mi punto de vista, estas mejoras subyacen principalmente en el hecho de que esta propuesta de compromiso se enfoca de una forma más orientada al mercado que cuando lo hacía incluso en el caso de la posición común.
El progreso hecho en la liberalización de la contratación pública a través del mercado interior se mantiene y, además, sigue adelante.
Estábamos preocupados de que a causa de un énfasis desmesurado de los criterios medioambientales y sociales, el mercado interno retrocediera en comparación con la posición alcanzada en 1993.
Gracias al acertado liderazgo de la Sra. Cederschiöld, y también al apoyo fundamental de la Comisión, esta amenaza se ha disipado, de modo que ahora podemos votar a favor de este resultado de compromiso.
No hemos logrado todo lo que nos habíamos propuesto.
La propuesta todavía contiene ciertas normas muy burocráticas, algunas regulaciones sumamente complejas y una redacción obscura.
Por lo tanto, no se adapta exactamente a lo que queríamos por lo que se refiere a una mejor legislación.
No obstante, creo que es también un paso adelante en la consecución de los objetivos de la estrategia de Lisboa, y me siento satisfecho de que la Comisión en particular haya realizado una contribución tan esencial, que echamos de menos en el contexto de otras propuestas legislativas.
Quiero dar las gracias a todo el mundo por su cooperación tan positiva.
Es grato ser capaces de terminar algo que empezamos en esta legislatura, podemos respirar ya tranquilos cuando abandonemos hoy la sala.
   Señor Presidente, me es sumamente grato poder manifestar que finalmente vamos a obtener directrices globales de la UE que regularán la contratación pública.
Estoy por supuesto satisfecho en particular de que estas directrices posibiliten que aquellos que adjudican contratos también usen criterios que no sean el del precio.
Pienso que es importante para nosotros emplear la contratación pública con el fin de influir también en el desarrollo de la sociedad.
Debemos favorecer los productos y los fabricantes que, desde un punto de vista social, operan siguiendo lo que nosotros defendemos.
Las cuestiones medioambientales son cruciales.
Si queremos reducir la contaminación alimentaria y del medio ambiente, debemos favorecer a los fabricantes que tienen este enfoque.
Si queremos observar una igualdad entre sexos en la vida laboral, debemos favorecer los puestos de trabajo donde esto se promueve.
Si queremos que todo el mundo goce de oportunidades de trabajo y sea capaz de mantenerse a sí mismo, por supuesto debemos favorecer a las empresas que creen trabajos para personas con discapacidades.
Si deseamos una sociedad más justa que proporcione mayores oportunidades para la participación, debemos garantizar que la sociedad se diseña de acuerdo con estos criterios.
Podríamos preguntarnos si habríamos podido conseguir algo más durante las negociaciones de conciliación.
Es una pregunta que los negociadores siempre se hacen.
Habiendo dedicado la mayoría de mi vida adulta a negociar, sé que, en las negociaciones, debe llegarse a un punto en el que las partes se ponen de acuerdo.
Cuando se ha alcanzado ese punto, tal y como pienso que ha ocurrido en nuestras propias negociaciones, tiene que reconocerse que ha llegado el momento de presentar el resultado.
Pienso que el resultado que hemos presentado en nuestra decisión es algo que podemos defender y, de hecho, de lo que podemos estar orgullosos.
La posición del Parlamento sobre la contratación pública muestra que las decisiones a escala comunitaria pueden ser importantes para lograr una sociedad más humana.
Se trata de una decisión alentadora, fruto de un trabajo que necesita mucho tiempo y que a veces es arduo.
Quisiera dar las gracias a todos los que han intervenido en este resultado.
   .
Señor Presidente, no se han dirigido preguntas a la Comisión y, por lo tanto, puedo ser breve.
Sé que el tiempo parlamentario es caro, así que seré parco en palabras.
Quiero decir algunas cosas en respuesta a la Sra. Schörling sobre la cuestión de los métodos de producción.
Deseo tranquilizarla sobre las conclusiones del Tribunal de Justicia Europeo.
En su sentencia de 4 de diciembre de 2002, el Tribunal confirmó y repitió su conclusión sobre el famoso caso del autobús de Helsinki, es decir, que un requisito según el cual la energía que se suministre tiene que producirse con fuentes de energía renovable es de por sí admisible.
El Tribunal añadió que se puede conceder mucha importancia a dicho criterio de adjudicación, y en este caso el peso relativo era del 45%.
Para concluir, y para tranquilizar a la Sra. Schörling, la sentencia confirma que, tanto al amparo de la legislación vigente como del texto conjunto, los métodos de producción son criterios de adjudicación legítimos y se les puede otorgar un gran peso siempre y cuando el criterio se formule y aplique de tal manera que cumpla los requisitos establecidos explícitamente tanto en el caso de Helsinki como en el considerando 1 del texto conjunto.
Quiero dar las gracias de nuevo, en nombre de la Comisión, por el hecho de que, como ha dicho un diputado, el trabajo sobre este importante expediente haya concluido dentro de esta legislatura.
Quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Zappalà, a la ponente alternativa, la Sra. Cerderschiöld, y a todos los que han participado.
Concluiré dando las gracias al Sr. Miller por haber apoyado la propuesta al final, a pesar de haber votado en contra en el Comité de Conciliación.
   También hemos concluido el debate dentro del tiempo asignado, así que todo son buenas noticias.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe A5-0006/2004 de la Sra. Corbey, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases (PE-CONS 3697/03 - C5-0629/2003 - 2001/0291(COD)).
   . – Señor Presidente, Comisario, Señorías, estamos a punto de dar nuestra aprobación a la revisión de la Directiva sobre envases y residuos de envases.
El 4 de diciembre, la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación aprobó el acuerdo alcanzado con el Consejo por una amplia mayoría.
Como el ponente, estoy muy satisfecha y explicaré brevemente por qué.
Había en juego dos grandes cuestiones y cinco de carácter menor.
Empezaré por las cuestiones menores: en primer lugar, la definición de envase.
Estoy segura de que se acuerdan vívidamente de la presión y del debate sobre las macetas, los estuches de discos compactos, los envases de máscara y maquillaje.
El Parlamento quería evitar una continuación del debate sobre las macetas.
La solución encontrada es pragmática: no se introducen nuevos productos en los anexos, sino que se pide a la Comisión que dé prioridad al examen, allí donde sea necesario, de aquellos productos que estén sujetos a una controversia legal: estuches de discos compactos, macetas, rollos de papel higiénico y cosas por el estilo.
El Consejo ha aceptado la esencia de la enmienda del Parlamento sobre la definición básica de envase.
El segundo aspecto está relacionado con la prevención, considerado como importante por este Parlamento.
Debe minimizarse el impacto medioambiental de los envases.
La introducción de un indicador medioambiental para los envases fue su principal aportación.
El Parlamento desea fomentar proyectos piloto, y su enmienda en segunda lectura ha sido aceptada prácticamente en su totalidad.
Indudablemente esto seguirá elaborándose en el debate de la estrategia temática sobre prevención y reciclaje de residuos, que ya está en marcha.
El tercer aspecto está relacionado con el informe.
El Consejo ha aceptado la enmienda del Parlamento relacionada con el contenido del informe de la Comisión sobre la aplicación de la Directiva prácticamente en su totalidad.
El cuarto punto hace referencia a los acuerdos voluntarios.
La posibilidad de reducir la transposición de determinadas disposiciones por medio de acuerdos entre las autoridades competentes y los sectores económicos afectados ha sido totalmente aceptada por el Consejo.
Este aspecto es muy importante por lo que respecta a los Países Bajos, entre otros.
La última de las cuestiones menores afecta a los plazos.
La Directiva existente sobre envases y residuos de envases concede una prórroga limitada a Grecia, Irlanda y Portugal.
El Parlamento estaba dispuesto a conceder una prórroga de 2008 a 2010, el Consejo prefería que fuera hasta el 2012, y convinimos el año 2011.
Las dos cuestiones más complicadas afectan a la enmienda relativa a los nuevos Estados miembros y a las recientes sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
En primer lugar, por lo que respecta a los nuevos Estados miembros, la cuestión era quién debería establecer los plazos para estos países.
El Parlamento quería que la Comisión presentara una propuesta sobre la que entonces el Parlamento y el Consejo tomaran una decisión.
El Consejo prefería abordar la cuestión mediante una declaración con vistas a concluir acuerdos bilaterales con cada país adherente sobre la base del artículo 57 del Tratado de Adhesión.
El Parlamento defendió firmemente su posición expresada en la segunda lectura.
El resultado fue la inclusión de un considerando en la Directiva redactado con claridad: contiene las excepciones solicitadas por los países en cuestión, y la decisión final se adoptará con arreglo al procedimiento jurídico pertinente.
Desde el punto de vista del Parlamento, esto significa una mejora considerable respecto a la posición original del Consejo.
Un problema especialmente difícil afectaba a las implicaciones de las recientes sentencias del Tribunal de Justicia respecto a los objetivos de recuperación de la Directiva.
La interpretación del Tribunal del concepto de «recuperación» en sus sentencias recientes dio lugar a largos debates.
La tesis general de las sentencias es que la incineración de residuos con energía de recuperación no constituye recuperación como tal salvo que ese sea efectivamente el propósito de la operación, con el resultado de que, de forma imprevista, algunos Estados miembros podrían verse infringiendo la Directiva, ahora o en el futuro.
Las opiniones divergían en cuanto al mejor modo de abordar el tema desde el punto de vista del procedimiento.
Además, las implicaciones de las sentencias no se habían tratado en la posición común ni en las enmiendas del Parlamento en segunda lectura.
La solución de compromiso finalmente adoptada consistió en modificar algunas partes del texto de la Directiva original.
Esto dejaba claro que los residuos incinerados en plantas de incineración con energía de recuperación sí cuentan a efectos de los objetivos previstos en la Directiva.
Considerando todos los aspectos, opino que nuestro Parlamento puede mostrarse muy satisfecho por este resultado y, además, recomiendo que todo el mundo vote a favor del acuerdo.
La votación de mañana dará por finalizada la revisión de la Directiva sobre envases y residuos de envases, pero no así el debate sobre el contexto más amplio del reciclaje, de la prevención de residuos y del uso de los recursos naturales.
El debate ya ha empezado en el hemiciclo, con la discusión sobre las estrategias temáticas presentada por la Comisión.
Este acuerdo relativo a la Directiva sobre envases y residuos de envases marca el camino hacia una nueva organización en la legislación.
El Parlamento quería ser testigo de un mayor énfasis en el impacto medioambiental de la legislación y de una forma flexible de trabajar.
En una Unión ampliada y más diversa, ya no será posible que todos los 25 Estados miembros establezcan los mismos objetivos para el reciclaje y la recuperación.
Nuestros debates sobre la ecoeficiencia en primera lectura y sobre el coste económico en segunda lectura nos dirigen casi sin posibilidad de escape a la conclusión de que los porcentajes de reciclaje óptimos de los países pueden diferir de forma sustancial y, en última instancia, nosotros deberemos pasar también por ello.
Sin embargo, para hacerlo, debemos establecer en primer lugar objetivos claros de reciclaje; además, ese es al fin y al cabo el objetivo de esta legislación.
Otro de los objetivos de esta legislación es un desarrollo sostenible, un concepto que debemos convertir en realidad.
Hoy, con la Directiva revisada, estamos dando un paso adelante hacia la modernización de la política de envases.
Un indicador medioambiental para envases tendría el potencial de estimular el uso de un empaquetado más sostenible.
A largo plazo, los envases no tienen por qué ser un problema medioambiental, y podrían contribuir a un desarrollo sostenible.
La innovación constante es la mejor garantía para mantener los puestos de trabajo en el sector de los envases, y espero que la revisión de la Directiva sobre envases y residuos de envases represente una pequeña contribución a todo ello.
A modo de conclusión, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a todos los grupos por su cooperación, y dar las gracias al excelente equipo de conciliación, bajo el liderazgo extremadamente capaz del Vicepresidente Imbeni.
   Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, después de una bastante larga y difícil tramitación, al final vamos a tener una Directiva que, a la par que ambiciosa, es realista y, sobre todo, va a ser aplicable, porque las fechas y los objetivos cuantitativos fijados en ella son bastante equilibrados.
Por ello quiero felicitar muy sinceramente a la ponente, Sra. Corbey, y agradecerle su trabajo y la flexibilidad que ha mostrado para llegar a este acuerdo.
Un acuerdo que no ha sido nada fácil porque, además de los largos y polémicos debates que hemos tenido en la Comisión de Medio Ambiente, nos hemos encontrado con problemas jurídicos añadidos, emanados de la sentencia del Tribunal de Justicia respecto a lo que se entiende por revalorización energética.
Me gustaría también agradecer a todos los colegas que han hecho valiosas aportaciones para mejorar esta Directiva y, muy especialmente, a la Presidenta de la comisión, Sra. Jackson.
Realmente el trabajo ha merecido la pena, porque la Directiva de envases va a tener enormes consecuencias para los diferentes agentes económicos implicados: los ayuntamientos, los sistemas de recogida, las empresas de producción de materiales de envases, la industria, etc.
Y desde aquí quiero hacer un llamamiento muy especial a los consumidores, que son un sector imprescindible en este sistema para que colaboren llevando todos los envases a los puntos verdes.
La reutilización, el reciclaje y la valorización energética son tres opciones para la gestión de los residuos.
Cada una tiene sus ventajas y sus inconvenientes, pero creo que debemos apoyar las tres por lo que tienen en común: siempre es mejor cualquiera de ellas que el depósito de los residuos en los vertederos.
En cuanto al concepto de prevención, creo que, sin dejarlo aparte, hay que ser flexibles, especialmente en el caso de la industria agroalimentaria que -no lo olvidemos- es la mayor usuaria de los envases, pues en ella hay que conjugar los fines medioambientales con los más estrictos criterios de seguridad alimentaria.
Por otra parte, la industria productora de envases está haciendo ya enormes esfuerzos para mejorar el diseño de sus productos por la sencilla razón de que le supone una disminución de costes y, al final, es una ventaja competitiva.
Como la propia Comisión Europea ha reconocido, algunos Estados miembros tendrán más dificultades para el cumplimiento de la Directiva por razones históricas de carencia de infraestructuras, baja densidad de población o, simplemente, pautas de consumo.
En este sentido, me alegra haber participado en buscar una solución asequible para todos.
Portugal, Grecia, Irlanda y los nuevos Estados miembros van a disponer de unos plazos más dilatados para cumplir esta Directiva.
Me consta que algunos de estos países ya está haciendo enormes esfuerzos y estoy segura de que alcanzarán los objetivos marcados.
Por último, confío en que los problemas derivados de la imprecisa definición de lo que se considera valorización energética después de la sentencia sean resueltos con urgencia para el bien de todos.
   – Señor Presidente, hemos recorrido un largo y penoso camino hasta llegar a esta Directiva.
Tenemos que dar las gracias a la ponente por su ardua labor, tenemos que felicitar al Parlamento por la forma en que hemos conducido este proceso hasta la conciliación y hemos obtenido un buen resultado, y ahora disponemos de un paquete muy ambicioso, un paquete sobre los envases que, mucho me temo, algunos Estados miembros tardarán en digerir.
Nos hemos fijado unos objetivos muy serios.
Hemos reconocido que esta Directiva entrará en vigor en un momento en que se amplía la Unión y en que una serie de normas y objetivos que teníamos antes en el grupo de los 15 ahora tendrán que extenderse a los 25 Estados miembros.
Reconociendo que incluso entre los 15 Estados miembros actuales hay algunos débiles, hemos tenido la sensatez de conceder excepciones.
No puedo presentarme ante ustedes esta noche y decirles que mi país es un ejemplo modélico de progreso en materia de reciclado de envases.
Me temo que siempre hemos sido lentos, siempre hemos ido por detrás del pelotón y vamos a tener que hacer un gran esfuerzo en términos de infraestructura y de puesta en marcha de toda una serie de medidas para alcanzar los objetivos que hemos establecido en esta legislación.
Junto con todos los demás, tenemos que hacerlo: si hemos suscrito esta legislación, tenemos que aceptar las responsabilidades de cumplir las obligaciones que entraña, y creo que esto es algo que el Reino Unido hará y que todos los Estados miembros tienen que hacer.
Tenemos que reconocer que unas normas medioambientales estrictas tienen su coste, pero las normas medioambientales estrictas también nos darán beneficios.
A largo plazo crearemos un medio ambiente más limpio y más verde para nosotros y para nuestros hijos.
Ruego encarecidamente a la Cámara que apoye este paquete.
   – Señor Presidente, los residuos de envases constituyen un problema medioambiental considerable.
Es bueno que se establezcan objetivos para el reciclaje de residuos, pero me gustaría haber visto algunos objetivos más exigentes.
En Dinamarca, ya nos encontramos muy cerca de alcanzar el objetivo de reciclaje propuesto.
Sin embargo, no es suficiente con objetivos incluso más exigentes para el reciclaje de envases peligrosos para el medio ambiente.
Todos los materiales peligrosos para el medio ambiente y para la salud de la población deben retirarse del ciclo residual y ser reemplazados por alternativas ecológicamente sólidas.
Dichas alternativas ya existen.
El problema de los residuos no tiene por qué convertirse en mayor de lo que ya es.
Lo que echo de menos en la Directiva es una referencia a la rápida retirada del cloruro de polivinilo y de los ftalatos.
Mientras se empleen cloruro de polivinilo y ftalatos, debe imponerse una tasa sobre ellos que sirva para pagar tanto el daño surgido por el uso de los cloruros de polivinilo, como el traspaso a alternativas ecológicamente sólidas.
El principio de «el que contamina paga», confirmado por el Tratado, debe comenzar a aplicarse.
A pesar de estas insuficiencias, yo votaré a favor de la moción de resolución del informe de la Sra. Corbey.
   – Señor Presidente, verdaderamente ha sido un camino largo y tortuoso.
Acojo con satisfacción el resultado de las negociaciones de conciliación y quiero dar las gracias en particular a nuestra ponente, la Sra. Corbey, por su excelente trabajo y su comprensión de las cuestiones.
Como diputado irlandés, creo que nos hemos beneficiado de la llamada «enmienda irlandesa».
Parece que ha pasado mucho tiempo desde que presenté una enmienda pidiendo una prórroga –no de los objetivos, sino del calendario– para Irlanda, Grecia y Portugal, y doy las gracias a los colegas por su comprensión.
Tenemos que conseguir el equilibrio adecuado entre ambición y realismo en las cuestiones que nos ocupan.
No puedo hablar en nombre de Grecia y Portugal –sus diputados ya lo harán–, pero mi país no dispone de una infraestructura capaz de cumplir los objetivos dentro del calendario previsto para otros países, si bien nuestros colegas daneses han sugerido que no es suficientemente ambicioso.
Realmente acojo con satisfacción este equilibrio.
No hay nada que impida a los otros ser más ambiciosos y cumplir el calendario.
Les agradezco sinceramente su comprensión de la posición irlandesa en esta cuestión.
Como país insular, Irlanda importa el 80% de su material de envase y su posibilidad de reciclaje en el ámbito local es muy reducida; tenemos una población muy dispersa.
La demografía, la infraestructura, el tamaño y el aislamiento hacen muy difícil que Irlanda cumpla los mismos objetivos y plazos que otros países.
Estábamos muy atrasados cuando esto comenzó y en los últimos cinco años casi nos hemos puesto al día.
El tiempo adicional que se nos ha concedido nos permitirá no reclamar un trato especial después del año 2011, y esta tiene que ser nuestra ambición como país.
En Irlanda tenemos que conseguir gestionar nuestros residuos de envases y nuestros residuos en general.
En la actualidad dependemos demasiado de la exportación de nuestros residuos, porque no disponemos de la infraestructura para hacerlo localmente, a pesar de haber avanzado mucho en este ámbito durante los últimos años.
La cuestión de la recuperación y el fallo del Tribunal de Justicia Europeo no afectan a Irlanda, porque en la actualidad no disponemos de instalaciones de recuperación o incineración ni dispondremos de ellas durante algún tiempo.
No cabe duda de que habrá un recurso, pero lo apoyo para aquellos países en los que tiene relevancia.
Quiero dar de nuevo las gracias a la ponente y a todos los colegas por su particular comprensión.
Acojo con satisfacción la cuestión que nos ocupa esta noche.
   – Señor Presidente, celebro que en esta Directiva se haya hecho hincapié en la necesidad de reducir el vertido de envases y aumentar los objetivos de reciclado de residuos de envases.
Al igual que mi colega, la Sra. Doyle, me satisface que se hayan acordado prórrogas para Irlanda, Portugal y Grecia.
Creo que es justo y apropiado que los países candidatos puedan decidir cuándo aplicar esta Directiva de forma razonable, recordando que tienen que enfrentarse a la aplicación de muchas directivas y reglamentos en el acervo comunitario.
En Irlanda hemos introducido recientemente el reciclaje y el público ha respondido de forma muy positiva.
Creo que necesitamos consolidar una mentalidad de reciclaje antes de proseguir en cualquier dirección.
Irlanda es un país importador neto, ya que importa del 75% al 80% de los envases.
Asimismo, nuestra capacidad de reciclado de envases es limitada.
No podemos acceder a los mercados de reciclado fácilmente y los gastos son considerables.
Necesitamos objetivos realistas respecto de las nuevas Directivas, pero el Gobierno cree que podrá aplicar esta Directiva plenamente para el año 2011.
La sentencia del Tribunal de Justicia Europeo, que califica la incineración de vertido, significa que tenemos que encontrar otras maneras de cumplir los objetivos de recuperación, y quiero decir que los ciudadanos irlandeses están muy preocupados respecto del uso de la incineración.
Puesto que otros países están eliminando la incineración, creo que en la Unión Europea tenemos que examinar muy detalladamente nuestra actuación en este terreno.
   .
Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el resultado del proceso de conciliación y se congratula de que los colegisladores hayan decidido duplicar el objetivo de reciclaje para el año 2008.
Asimismo, la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que se hayan resuelto dos importantes y difíciles cuestiones.
La primera es el procedimiento de adopción de un plazo de tiempo para los países candidatos, y la segunda es la cuestión de las consecuencias del reciente fallo judicial sobre la recuperación de energía.
Respecto del plazo de tiempo para los países candidatos, la Comisión está elaborando una propuesta.
La Comisión cree que el Parlamento necesita implicarse plenamente en esta importante cuestión, y por tanto esta propuesta estará basada en la codecisión.
A partir de las consecuencias de la sentencia del Tribunal, la Comisión ha comprendido que no todos están satisfechos con la solución de transformar el objetivo de recuperación en un objetivo de recuperación e incineración en plantas de incineración de residuos con recuperación de energía.
Sin embargo, hubiera sido difícil llevar a algunos Estados miembros ante el tribunal por haber interpretado la palabra «recuperación» de la misma manera que la mayoría de Estados miembros y la Comisión lo habrían hecho hasta la sentencia.
La opinión de los colegisladores puede evitar un período de incertidumbre jurídica del que nadie hubiera salido beneficiado.
Sin embargo, esto no puede ocultar el hecho de que necesitamos resolver la cuestión de la recuperación.
Tiene que hacerse, no solo para los envases, sino para todos los residuos.
Por lo tanto, la Comisión cree que necesitamos revisar la cuestión de la recuperación en la Directiva marco sobre residuos.
El debate en curso sobre la estrategia temática en materia de prevención de residuos y reciclaje constituirá una aportación importante a dicho punto de vista.
La Comisión desea felicitar a la ponente, la Sra. Corbey, así como a todos los diputados que han contribuido a garantizar el resultado satisfactorio de este importante proceso legislativo.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe A5-0486/2003de la Sra. Avilés Perea, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2001
Sección VII - Comité de las Regiones (SEC(2002) 405 - C5-0247/2002 - 2002/2107(DEC)).
   . Señor Presidente, examinamos hoy un informe que es la consecuencia del aplazamiento de la decisión sobre la aprobación de la gestión de las cuentas del Comité de las Regiones el 8 de abril del año pasado.
Esto fue el resultado de noticias de última hora sobre algunas irregularidades en la gestión.
Cuando el informe estaba ya prácticamente terminado, se nos comunicó la posible existencia de irregularidades en la gestión y la preocupación manifestada por el interventor en cuanto a los reembolsos de gastos de viajes y dietas, y alguna posibilidad de fraude.
Ante esta sospecha, nosotros, desde la Comisión de Control Presupuestario, solicitamos el aplazamiento de la decisión de aprobación de la gestión para proceder a una auditoría detallada y poder aclarar todos estos indicios de irregularidades, auditoría que finalmente realizó el Tribunal de Cuentas sobre el presupuesto general del Comité de las Regiones y sobre su gestión financiera y administrativa.
El resultado de esta auditoría no indicó que hubiera irregularidades graves.
Al mismo tiempo, la OLAF hizo un informe sobre este posible fraude en el Comité de las Regiones y no detectó que hubiera ni lucro personal ni propósito de realizar fraude por parte del personal del Comité de las Regiones, es decir, aparecieron algunas deficiencias internas administrativas que no tenían mayor importancia, sobre todo teniendo en cuenta que durante el período que iba del 2001, año en que se produjeron estos hechos, hasta el momento en que nos encontrábamos, el propio Comité de las Regiones había modificado su reglamento interno y había introducido una serie de modificaciones tendentes, precisamente, a evitar estar irregularidades que pudieron haber sucedido en el pasado, a la vez que se comprometió a realizar modificaciones y a impartir formación al personal para evitar cualquier posible irregularidad administrativa interna.
Tenemos que reconocer, y yo personalmente tengo que decir, que el Comité de las Regiones ha realizado un esfuerzo de clarificación de su situación interna para mejorar la gestión y que se ha dotado de normas para evitar problemas o duplicidades en el pago del reembolso de viajes o de dietas a los miembros del Comité.
El fraude que finalmente se detectó era de muy poca importancia: una cantidad pequeña que se ha solucionado en su mayor parte, y la pequeña parte que queda por resolver está en vías de solucionarse con un antiguo miembro.
Por tanto, en todo momento hemos visto una rápida reacción por parte del Comité de las Regiones y una buena disposición para colaborar con nosotros, con el Parlamento, para conseguir el mejor cumplimiento de las normas y la mayor transparencia, y para permitirnos pensar que estábamos ante un problema en vías de solución.
Con este ánimo, yo recomiendo hoy el apoyo al informe que presento en nombre de la Comisión de Control Presupuestario y la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones con las recomendaciones que dentro de este informe hemos incluido.
Las referencias expresas que en el informe venían al informe de la OLAF se han suprimido por recomendación del Servicio Jurídico del Parlamento.
No parecía adecuado que nosotros hiciéramos referencia a un informe que, por su propia naturaleza, es un informe confidencial; por tanto, directamente se eliminan y ni siquiera se somete a votación su eliminación, sino que se van a considerar no admisibles, lo que no modifica sustancialmente el informe.
En cuanto a las enmiendas que se han presentado, puedo anunciar que estoy a favor de las enmiendas 3, 4, 5 y 6, y en contra de las demás.
Espero que estudien con detenimiento este informe.
Ha sido el fruto del trabajo y de la colaboración de la mayoría de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, que hemos buscado en todo momento una mejor gestión para el Comité de las Regiones, que es algo que nos interesa a todos, como Parlamento, y a ellos mismos por lo que representan en las instituciones europeas.
   – Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar dando las gracias sinceramente a la Sra. Avilés Perea, quien ha llevado a cabo su difícil tarea de ponente con gran diligencia y esmero.
El Comité de las Regiones es la institución más reciente de la UE, y también es una de las más pequeñas.
Por lo que respecta a su composición, es extremadamente heterogénea, por lo menos en cuanto a su posición política y al rango de sus miembros en sus países de origen.
¿Podría ser esta la razón por la que tuvimos tantas dificultades con la aprobación de la gestión de 2001?
Se llamó la atención de la Comisión de Control Presupuestario sobre las deficiencias e incluso las irregularidades cuando se estaba a punto de votar la primavera pasada sobre la resolución que aprobaría la gestión del Comité de las Regiones para el año 2001.
La ponente, la Sra. Avilés Perea, puso el freno y recomendó que se pospusiera la aprobación de la gestión y que se llevara a cabo una auditoría de las prácticas llevadas a cabo en el Comité de las Regiones, preferiblemente por el Tribunal de Cuentas Europeo, una recomendación que el Pleno aceptó.
Mientras tanto, la ponente y la comisión han realizado un trabajo detallado y ahora proponen que se conceda la aprobación de la gestión al Comité de las Regiones para el año 2001.
Sin embargo, esto no significa que los turbios incidentes del CdR se hayan olvidado o perdonado.
Es probable que vuelvan a salir a la luz en el contexto de la aprobación de la gestión para el año 2002, especialmente en la medida en que el Tribunal de Cuentas proponga llevar a cabo una auditoría más detallada, algo que se sintió incapaz de realizar en 2001.
El informe de la Sra. Avilés Perea tiene en cuenta determinadas recomendaciones de la OLAF y presenta claras exigencias al CdR.
No hay señales de enriquecimiento personal ni de pérdida de recursos financieros.
El cálculo incorrecto de las asignaciones por desplazamientos se ha regulado ahora mediante recuperaciones aunque, en el futuro, el mantenimiento de listas de presencia y de cálculos de las asignaciones de los miembros deberá llevarse a cabo de forma escrupulosa y deberá poder ser verificable.
Los procedimientos de pago deben corresponderse con los reglamentos financieros.
Deberá haber respeto por la función institucional del Auditor Interno.
El Presidente del Comité de las Regiones ha anunciado la aplicación de un plan de acción para mejorar la administración y la gestión, y ello incluye las normas respecto a las personas que denuncian la existencia de prácticas corruptas.
El Comité de las Regiones decidirá si deberá haber o no procedimientos disciplinarios.
En general, la Comisión de Control Presupuestario está muy preocupada por la medida en que hasta la fecha ha prevalecido en la administración un enfoque improvisado y amateur.
Haremos un seguimiento de las mejoras que se han presentado y que se han prometido, de forma benevolente pero prestando una gran atención, de modo que la aprobación de la gestión de 2001 sea correcta y adecuada, alentando de esta manera al Comité de las Regiones a cumplir las reglas en el futuro.
   – Señor Presidente, en marzo de 2003, cuando la Comisión de Control Presupuestario estaba a punto de votar una resolución por la que se aprobaba la gestión del Comité de las Regiones para el ejercicio 2001, recibí una llamada telefónica de un auditor interno del Comité de las Regiones, el Sr. Robert McCoy, al igual que varios colegas míos.
El Sr. McCoy nos dio unas noticias alarmantes: la información que el Comité de las Regiones había proporcionado al Parlamento en el curso del procedimiento de aprobación de la gestión era incorrecta.
Al día siguiente, la Comisión de Control Presupuestario decidió posponer la votación para que el Sr. McCoy tuviera la oportunidad de presentarnos su punto de vista.
Así lo hizo, y emitió lo que él calificó de llamada de socorro.
Dijo que el Secretario General y el Director Financiero del Comité de las Regiones habían desvirtuado su opinión y que, a pesar de una serie de reformas, el Comité de las Regiones aún incumplía normas financieras básicas, en particular en relación con los procedimientos de licitación y las dietas de los miembros.
A raíz de la intervención del Sr. McCoy, la Comisión de Control Presupuestario, y posteriormente el pleno, decidieron posponer la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones y pidieron a esta institución que encargara –y cito– «una auditoria detallada, completa e independiente a una institución externa y reconocida –preferiblemente el Tribunal de Cuentas Europeo– respecto de la ejecución del presupuesto del Comité, así como respecto de la gestión financiera y administrativa; considera que la auditoria tiene que examinar, entre otros, los ámbitos enumerados anteriormente y dar fe de la sólida gestión financiera de la institución».
Al mismo tiempo, yo decidí remitir el asunto a la OLAF.
Los resultados de estas investigaciones fueron alarmantes.
En el caso del Tribunal de Cuentas fue alarmante porque recibimos un documento de una página que consistía en 300 palabras que básicamente otorgaban al Comité de las Regiones un certificado de buena salud.
Esto no era lo que pedíamos.
El informe de la OLAF mostraba una imagen muy diferente.
Encontró una cultura endémica de falta de profesionalidad e improvisación.
Descubrió indicios de obstruccionismo en los procedimientos de licitación por parte de algunos funcionarios del Comité de las Regiones, así como la presentación de documentos falsos para el pago de dietas por parte de algunos miembros –ex presidentes incluidos– del Comité de las Regiones.
Continuaba diciendo que los esfuerzos de la administración se habían centrado en desalentar o desestabilizar al mensajero de las malas noticias, en este caso el interventor, en lugar de cambiar las cosas en beneficio del Comité de las Regiones.
Por lo tanto, el Sr. McCoy estaba en lo cierto cuando vino a vernos y se merece una disculpa por el trato al que ha estado sometido, así como un aplauso por su valentía al denunciar estas irregularidades.
Ahora el Comité de las Regiones ha comenzado a mejorar las cosas: el Secretario General ha sido destituido por diferentes razones, si bien su nombramiento también fue probablemente el resultado de un caos administrativo en el seno del Comité de las Regiones; el Presidente del Comité de las Regiones ha anunciado una investigación preliminar sobre la apertura de procedimientos disciplinarios; se ha iniciado un proceso de reforma que incluye a todos los funcionarios del Comité de las Regiones que así lo deseen y un antiguo miembro del Tribunal de Cuentas asesorará al Comité de las Regiones sobre la idoneidad de las reformas.
Por estas razones el Comité de las Regiones y su presidente se merecen el beneficio de la duda.
Mañana mi Grupo votará a favor de otorgarle la aprobación de la gestión, pero lo hará con muy poco entusiasmo.
   – Señor Presidente, en su intervención anterior, el Sr. van Hulten nos ha dado una explicación excelente de los motivos del rechazo de la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones el pasado mes de abril, y pienso que la Sra. Avilés Perea también lo ha hecho en su resolución; ella ha realizado un muy buen trabajo.
Como resultado del rechazo de la aprobación de la gestión, dos organismos llevaron a cabo investigaciones: el Tribunal de Cuentas Europeo y la OLAF.
Debo decir que me sentí un poco decepcionado por la investigación del Tribunal de Cuentas.
Una investigación que puede expresarse en un par de frases no es lo que yo llamaría «meticulosa»; era una investigación demasiado superficial para mi gusto.
Guardo mayor respeto por el informe de la OLAF, que ha examinado la cuestión más a fondo.
Ha habido muchos abusos; la gran esperanza es que estos ahora desaparezcan.
En este sentido, estoy de acuerdo con las intervenciones anteriores, en las que se ha dicho que el papel del Interventor es esencial.
Fue un mal augurio que, cuando el Interventor sacó a la luz los abusos, una de las primeras cosas que la administración del Comité de las Regiones hizo fue destituir a uno de sus trabajadores.
Por lo tanto, me siento muy satisfecho de que este Parlamento haya aprobado una enmienda al presupuesto de 2004 presentada por el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas para que el Interventor cuente, a partir de ahora, con dos colaboradores más para el próximo ejercicio.
Consideramos que el papel del Interventor es esencial en todas las instituciones europeas.
No podrá enfatizarse lo suficiente que esta persona debe actuar de forma completamente independiente, independientemente de la jerarquía, para poder expresar su opinión.
Apoyaremos el tono crítico de la resolución de la Sra. Avilés Perea, porque pensamos que ha llevado a cabo un buen trabajo.
Sin embargo, mi grupo no votará a favor de la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones.
Pensamos que es justificable en el transcurso de un año en el que tantas cosas han salido mal.
   Señor Presidente, al igual que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, nosotros consideramos que la ponente ha hecho un trabajo excelente en su informe.
Se trata de un informe muy crítico que apunta a las áreas sensibles cuando se trata de los procedimientos de adquisición y de los engaños en relación con el reembolso de los gastos de viaje.
Nosotros hemos sacado la misma conclusión que el Grupo ELDR: no debería aprobarse la gestión.
Las críticas son demasiado graves.
Al igual que con el caso de Eurostat, hemos tenido conocimiento de estos problemas gracias a las personas que dan la voz de alarma, personas que denuncian la existencia de prácticas corruptas. Si el interventor del Comité de las Regiones no se hubiera puesto en contacto con nosotros, no habríamos descubierto nunca cuán mal estaban ahí las cosas.
Deberíamos sentirnos agradecidos de que existan trabajadores de la UE dispuestos a correr el riesgo que significa denunciar lo que está mal.
Estas afirmaciones quedan corroboradas plenamente en el informe de la OLAF.
Si vamos a aprobar la gestión, también deberíamos aprobar la gestión del Secretario General del Comité de las Regiones.
Pensamos que eso es algo que no podemos hacer.
Es el Secretario General contra quien la OLAF piensa que tendría que abrirse un procedimiento disciplinario, así que estaría fuera de lugar.
Votaremos en contra de la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones.
Pensamos que hay demasiados aspectos que no se han aclarado y que debería mostrarse una mayor voluntad para encontrar mejores procedimientos para el futuro.
   – Señor Presidente, quiero felicitar a la Comisión de Control Presupuestario por su determinación para arrojar todo aquel rayo de luz posible a la gestión del Comité de las Regiones.
Hemos recorrido un largo camino desde febrero de 2003.
El primer plan era el de acordar la aprobación de la gestión, pero los informes del Tribunal de Cuentas y de la OLAF han confirmado la necesidad del informe.
Nada de esto habría sido posible sin las grandes cualidades profesionales y morales –sí, ¡uno tiene que ser capaz de aguantar la presión!– del Sr. McCoy, el interventor, quien hoy se merece toda la gratitud del Parlamento Europeo.
Las enmiendas que yo he presentado concuerdan con el informe y se basan en hechos demostrados.
En ese sentido, su aprobación es esencialmente un tecnicismo, y espero que un gran número de diputados les dará su apoyo.
Por otro lado, me parece prematuro aprobar la gestión.
El informe Casaca es un recordatorio cruel, para aquellos que creyeron adecuado aprobar la gestión de la Comisión en abril pasado, de que esta aprobación no puede concederse de acuerdo con el beneficio de la duda.
Si no hay un entusiasmo por ello, no votaremos a favor de la aprobación y no haremos que solo salten los fusibles.
El Parlamento, que debe controlar que el presupuesto se ha ejecutado como es debido, debe estar seguro del progreso realizado, de las medidas tomadas, de cualquier sanción impuesta, y no contentarse con promesas o declaraciones de intenciones.
Y como la Comisión sigue atentamente nuestros debates, me aprovecharé de ello para destacar que este comentario afecta a todo el mundo.
No se dirige solamente al Comité de las Regiones.
   – Señor Presidente, Señorías, pienso que es permisible, en el contexto del informe de la Sra. Avilés Perea, rendir homenaje por una vez a la propia comisión.
Creo que fuimos muy rápidos en nuestra respuesta tan pronto como empezaron a surgir dudas justificadas –a las que ya se ha hecho referencia en intervenciones anteriores– sobre la forma en que el Comité de las Regiones gestionó fondos públicos.
Pienso que es importante destacar este aspecto por una vez en este Parlamento.
Tenemos una Comisión de Control Presupuestario, y es lo bastante sensata y flexible como para ejercer sus responsabilidades en cuestión de horas.
No creo que se causaran problemas por la decisión de aplazar la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones como resultado de las preocupaciones que se nos han transmitido.
Además, creo que quedó claro que, ocasionalmente, existen pequeñas instituciones en el seno de la Unión Europea –las llamadas instituciones menores, aunque nuestros contribuyentes lo verían probablemente de otra manera– que puede que cuenten con un presupuesto de 30 millones de euros, donde sus miembros se dan cita una vez cada pocos meses y quizás pronuncian un discurso importante en el Pleno y donde, por lo demás, existe una gran tentación de permitirse una insignificante extensión de su esfera de influencia en el seno de la Comunidad Europea.
Estoy plenamente agradecido al Presidente a y su personal en el Comité de las Regiones por haber sacado las conclusiones correctas de nuestros comentarios, y pienso que también nos servirá a nosotros de lección en otros casos.
Apoyo los comentarios hechos por los oradores anteriores, y votaré de buen grado a favor del informe de la Sra. Avilés Perea.
   Muchas gracias, señor Bösch.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe A5-0004/2004 del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre las medidas adoptadas por la Comisión para dar curso a las observaciones que figuran en la Resolución que acompaña a la decisión sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2001 (COM(2003) 651 - C5-0536/2003 - 2003/2200(DEC)).
   . – Señor Presidente, Comisaria, gracias al duro y entregado trabajo de la Comisión de Control Presupuestario y de varias personas de las instituciones europeas, finalmente ha sido posible poner freno a las graves irregularidades cometidas en el organismo de estadística europeo, Eurostat.
La auditoría llevada a cabo por el servicio de auditoría interna de la Comisión y por el departamento de auditoría de Eurostat merece nuestros elogios y fue crucial para obtener este resultado.
El plan de acción presentado por la comisión parlamentaria, que tenía como objetivo concentrarse en las estadísticas más importantes, reducir la cantidad de trabajo externalizado por el instituto y poner a disposición de la opinión pública los datos estadísticos, aborda nuestras principales preocupaciones.
También garantiza que la motivación por dicho trabajo no es puramente comercial y aumenta la transparencia y la responsabilidad.
Sin embargo, haremos un cuidadoso seguimiento de cómo este plan se ejecuta y cómo todo el trabajo realizado se revisa y se somete a una auditoría.
Las instituciones comunitarias estarán cada vez más interesadas en analizar y auditar la eficacia y la simplificación de los procedimientos, la calidad del trabajo y la relevancia y el valor de los aspectos en cuestión.
En cualquier caso, ahora es obvio que el proceso actual de reforma de la Comisión no ha clarificado lo suficiente las responsabilidades relativas del Director General y de los Comisarios, y no ha dado garantías de respeto a la regla de oro de la democracia: que la contabilidad y la responsabilidad final recaen sobre los titulares de cargos políticos.
Han salido a la superficie preocupaciones relativas a la manera en que hemos procedido sin controlar la externalización de una gran variedad de funciones administrativas de la UE y en las que se ha introducido una mayor complejidad, debido a la aplicación de normas más burocráticas que quedan muy lejos de satisfacer los objetivos de la eficacia del gasto público.
Sin embargo, estas preocupaciones no se limitan a Eurostat.
Está claro que en la mayoría de los contratos concedidos por Eurostat a terceras partes, también estuvieron involucrados otros departamentos de la Comisión o incluso órganos interinstitucionales.
Existe una consternación particular por el hecho de que, a diferencia de Eurostat, parece que nada haya cambiado en los departamentos que controlan la ayuda externa y que son responsables de la autorización del gasto en algunas de las áreas más polémicas.
El sistema contable debe modernizarse y deben darse garantías de que el sistema es realmente capaz de abordar los problemas más flagrantes en la gestión y el control de contratos externos y el dinero comunitario administrado por terceras partes.
Otro campo en el que parece que el progreso ha sido muy lento o inexistente es el de la política agrícola común.
El marco elaborado por los excelentes informes especiales del Tribunal de Cuentas relativo a las restituciones a la exportación es un motivo de preocupación.
Es inaceptable que, en los puntos clave, el informe de 2003 no haga más que repetir lo que ya se dijo en 1990 porque no ha cambiado absolutamente nada en 13 años.
Es inaceptable que la Comisión todavía no haya aplicado una política de traslados de los trabajadores irresponsables en el sector de las restituciones a la exportación, cuando se trata de un sector que exige una acción urgente.
Es inaceptable que las restituciones a la exportación de azúcar continúen concediéndose a países desde los que las importaciones de azúcar están libres de impuestos.
El presupuesto comunitario exige transparencia, pero la Comisión todavía se niega a hacer pública una lista de los pagos realizados a empresas comerciales, en particular en este sector de las restituciones a la exportación y de mecanismos de gestión de excedentes.
En una encuesta de opinión reciente, la adulteración de productos alimenticios fue la primera preocupación de la lista de los ciudadanos europeos, tanto en la Europa de los 15 como en la de los 25.
Sin embargo, la Comisión continúa ignorando sus obligaciones en esta cuestión.
El dinero comunitario financia grandes operaciones para contar los olivos y evaluar su capacidad de producción, una actividad que no merece la pena ni es eficaz, mientras que desatiende la lucha contra la adulteración del aceite de oliva.
El presupuesto impone altas multas a los ganaderos que produzcan más leche de la que su cuota prevé, pero la Comisión se niega a intervenir cuando grandes empresas comerciales europeas venden, y por ello reciben subvenciones de la UE, excedentes de mantequilla adulterada con lubricantes y sebo de bovino.
Para concluir, me gustaría decir unas palabras sobre los desafíos a los que nos enfrentamos.
La Comisión está preparando la propuesta de un incremento en las cantidades asignadas a investigación y desarrollo, un área que, como ya he dicho, ha sido sinónimo de burocracia e ineficacia.
Si el modo de pensar en esta área no cambia radicalmente, si no racionaliza su filosofía subyacente, si persiste en los rígidos mecanismos que ha usado hasta la fecha, la Comisión transformará una buena idea en una mala política.
   . Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al Sr. Casaca por su exhaustivo informe.
He de decir que solo puedo retomar su comentario final para la próxima perspectiva financiera en esos ámbitos en los que se están realmente revisando los reglamentos.
Se ha elaborado este informe con el mayor esmero y se ha presentado a esta Cámara en nombre de la comisión.
En el informe, el ponente examina todas las cuestiones clave que se abordan en el informe de seguimiento de la Comisión –en particular, Eurostat– y las conclusiones necesarias que hay que extraer de este.
También quiero agradecer en particular a la Presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, la Sra. Theato, por su gran compromiso, así como a la ponente, la Sra. Avilés Perea, y al Sr. Bösch y al Sr. Sörensen por sus contribuciones constructivas.
Fue en 2001 cuando la Comisión se embarcó en la aplicación de las medidas de reformas administrativas.
Ahora hemos avanzado satisfactoriamente una distancia considerable en el camino de las reformas.
Sin embargo, por este camino, a menudo nos topamos con obstáculos que requieren ajustes y mejoras.
Dentro de dos semanas, la Comisión presentará el próximo informe de progreso sobre las reformas.
En él, también proporcionamos explicaciones detalladas sobre las medidas anunciadas por el Presidente Prodi el pasado mes de noviembre.
Al mismo tiempo –es decir, dentro de dos semanas– también vamos a presentar propuestas para la revisión del Reglamento OLAF, sobre el que hemos estado deliberando aquí en el contexto del informe Bösch.
La semana que viene, la Comisión también adoptará el informe de progreso sobre la modernización del sistema contable y mejoras en el sistema de alerta temprana.
La semana pasada, la Comisión adoptó un plan de acción Eurostat como seguimiento de la reestructuración acordada el año pasado; el ponente ha mencionado las diversas medidas derivadas de este contexto.
La Comisión ha aprendido las lecciones de la experiencia, en especial del asunto Eurostat.
Las graves irregularidades sucedieron antes del mandato de esta Comisión.
Se ha criticado a la Comisión Prodi por no haber respondido a esta situación con mayor celeridad, pero, en cuanto estuvo plenamente informada –en julio de 2003– sobre la gravedad de la situación, la Comisión actuó, y tenemos la intención de poner en marcha el plan de acción Eurostat del Presidente Prodi Esto se aplica especialmente a medidas que aseguren que en el futuro se informe a la Comisión más rápidamente sobre los problemas que requieren acción política.
Los informes de actividades anuales y las declaraciones de los Directores Generales constituyen las piedras angulares de un sistema nuevo y transparente de control interno.
Para el tercer año de los informes de actividades, ya hemos acordado varias mejoras más, relativas, por ejemplo, al calendario, así como a una presentación más precisa de las razones y hechos que causan preocupación.
Hemos acordado normas uniformes para el control interno y en el futuro, el Servicio Financiero Central de la Dirección General de Presupuestos proporcionará información dos veces al año sobre el trabajo realizado por parte de su personal auditor interno sobre la aplicación de estas normas.
El informe de progreso que he mencionado, y sobre el cual mi colega el Comisario Sr. Kinnock ya ha informado a la Comisión de Control Presupuestario, reafirma que todos los Comisarios tienen que asegurarse que los sistemas de control interno adoptados y administrados por el Director General funcionan satisfactoriamente.
También expone que los Comisarios tienen que asegurarse que las auditorías van acompañadas de medidas de seguimiento adecuadas.
De no ser así, el Comisario tiene que dar instrucciones para que se puedan efectuar mejoras.
Durante los últimos trece meses, han estado vigentes nuevos reglamentos financieros, lo que reduce substancialmente el riesgo de fraude, en especial las nuevas normas sobre la asignación de subsidios y dietas y las normas estrictas que excluyen conflictos de intereses.
En cuanto a la contabilidad, los nuevos reglamentos financieros han reestructurado el sistema.
Encargan al contable de la Comisión la tarea de validar los sistemas utilizados para producir datos contables.
Sin embargo, no entra dentro de sus funciones llevar a cabo controles aleatorios y fundamentales ni tampoco dispone de personal al efecto.
Los responsables de las autorizaciones asumen esta responsabilidad y los Directores Generales son responsables de asegurar que se han establecido los sistemas de control, ajustándose a los reglamentos financieros y normas sectoriales.
Conforme al Artículo 60 de los nuevos reglamentos financieros, los responsables de las autorizaciones asumen la plena responsabilidad de los procedimientos financieros.
Por lo tanto, la Comisión Prodi ha aplicado la recomendación expuesta en el segundo informe por expertos independientes, que ha sido aprobada por esta Cámara.
Lecciones importantes que la Comisión ha aprendido del asunto Eurostat se refieren al intercambio de información y cooperación entre servicios, por ejemplo, entre el servicio de auditoría interna, las capacidades de auditoría interna y las direcciones generales horizontales, puesto que hay que asegurarse que la información sobre las irregularidades penetra, en la medida de lo posible, a nivel político y da lugar a la adopción de medidas inmediatas.
Esta Comisión de Control Presupuestario del Parlamento ha puesto, con acierto, el mayor énfasis en este aspecto a lo largo de todo el debate.
El asunto Eurostat hizo que el año pasado fuera realmente difícil, y creo que esto se aplica tanto a la Comisión como al trabajo de la Comisión de Control Presupuestario.
El Presidente de la Comisión hizo una declaración muy detallada sobre todos los aspectos en esta Cámara en dos ocasiones diferentes y, seguidamente, se trabajó conjuntamente para desarrollar las conclusiones y los cambios necesarios.
Déjenme asegurarles que la Comisión, que lanzó y ejecutó la reforma administrativa con gran compromiso, será coherente en la aplicación de las adiciones necesarias a esta reforma.
   Señor Presidente, mis primeras palabras deben ser lógicamente para felicitar al Sr. Casaca por el informe presentado.
Y no solamente por el texto, sino también por el trabajo que hay detrás, realizado previamente, de consenso, de armonización, de prudencia, en un informe que, sobre todo, debe calificarse de complejo, porque, por un lado, realiza la labor de seguimiento, en el sentido estricto, y por otro, aborda un tratamiento originario de una cuestión que nos ha conmovido y que está conmoviendo a la opinión pública.
En cuando a lo que tiene de seguimiento, yo destacaría algunos aspectos como son el afán por la completa implantación de las normas de control interno, la finalización de una auditoría sobre el sistema de tesorería de la Comisión, la puesta en práctica de intereses a devengar en caso de anticipos, abordar la materia de recuperaciones, junto con lo que ya van siendo temas tradicionales en la Comisión de Control Presupuestario, como es la reforma del sistema contable o la Política Agraria Común -a la que se ha referido el ponente-, sobre todo en las cuestiones relativas a las restituciones a la exportación o a la prevención del fraude en el sector.
Sin embargo, como decía, se hace un tratamiento originario, es la primera vez que se plantea en un informe, del tema de Eurostat.
Y en relación con este tema hemos visto con asombro algunas cuestiones que conviene citar aquí.
En primer lugar, que existían normas sobre información, desde el principio de la legislatura, que no habían sido puestas en práctica.
En segundo lugar, es sorprendente que no exista un registro de propietarios de empresas contratantes y que, al parecer, sea prácticamente imposible saber qué personas están detrás de las empresas que concurren a las licitaciones de la Comisión.
En definitiva, estamos ahora, a estas alturas, todavía con dudas, respecto a la envergadura de los hechos y a la determinación de las responsabilidades.
Y cuando hemos querido acudir a determinadas fuentes nos hemos encontrado, por un lado, la valiosísima aportación de las auditorías y de los denunciantes, en cuanto al esclarecimiento de los hechos parciales que conocemos; y, al mismo tiempo, nos hemos encontrado con una ausencia clamorosa de informaciones por parte de la OLAF, lo que hace reclamar -como ya dijimos en este Parlamento, hace escasamente un mes- la reforma de su reglamento, sobre todo, para evitar que la OLAF se constituya en una excusa para cerrar cualquier tema a la transparencia.
En cuanto a las medidas que se han ido adoptando, creo que son positivas y valiosas, por ejemplo, las que se refieren a establecer un mecanismo de comunicación fluida entre las capacidades de auditoría de cada Dirección General y el Servicio de Auditoría interna, la búsqueda y configuración de una responsabilidad individual de los Comisarios, la protección de los denunciantes frente a eventuales represalias o la revisión del sistema de detección temprana, o lista negra, para evitar que empresas que han actuado dolosamente o ineficazmente con la Comisión sigan percibiendo contratos y subvenciones.
En definitiva, Señor Presidente, se trata de un informe abierto que tiende un puente también al informe sobre la aprobación de la gestión del año 2002, en cuyo momento será cuestión de juzgar algunas de las medidas que se proponen en este informe.
Será también el momento de rellenar algunas lagunas en el conocimiento de los hechos, que esperamos que provengan de la OLAF.
   – Señor Presidente, puesto que ya son las diez de la noche, voy a ir directamente al grano sin preámbulos.
Los socialdemócratas hemos dicho repetidamente, durante los últimos meses, que nuestra prioridad –por encima de todas las preguntas de un día de los medios de comunicación como las peticiones de dimisiones– es la cuestión de cómo lograr cambios estructurales en la Comisión y en las relaciones entre la Comisión y OLAF.
En mi opinión, esta posición sigue siendo fundamental para nuestras políticas.
Naturalmente, podemos discutir la responsabilidad política individual del Comisario –no tengo ninguna objeción al respecto– pero a la vista de todo lo que hemos aprendido del asunto Eurostat, tenemos que reconocer ante todo que tenemos que poner a los Comisarios en una posición para ejercer esta responsabilidad política en primer lugar.
Después de todo, lo que hemos encontrado en este caso en particular han sido condiciones espeluznantes con respecto a las responsabilidades, las estructuras y los procesos de información.
Una de las cosas de las que me alegro, aunque no la respaldo políticamente: me alegra ver que establece claridad.
Hay que reconocer que existe la enmienda propuesta por los liberales –puedo asegurar al Sr. Mulder que estaré encantado de hablar sobre ello– que, por así decirlo, enarbola la bandera de la responsabilidad política.
Sin embargo, al mismo tiempo, acojo con satisfacción la claridad con la que los liberales proponen una supresión, a saber del párrafo del informe Casaca que exige que las direcciones generales respondan a los Comisarios por fin.
Se trata de una alternativa clara.
Se necesitan cambios estructurales para que no tengamos que enfrentarnos al problema, cada cinco años, sobre a qué Comisario pedimos que dimita, mientras se permite al aparato continuar alegremente como antes.
Esta no es la alternativa que los socialdemócratas queremos ver, para decirlo sin rodeos.
Sin embargo, esto no quiere decir que todo lo que reluce en la Comisión sea oro.
Francamente, lo contrario ha sido por lo general la verdad.
Las cosas que hemos presenciado aquí: se nos ha presentado, a bombo y platillo, una propuesta que, en estos momentos, finalmente dispone por escrito que los funcionarios tienen que informar a los Comisarios sobre toda mina que pueda estar tirada por allí.
Bueno, esto es maravilloso, tengo que decirlo.
Me daba la impresión de que esto ya era una práctica administrativa normal.
Si lo hubiéramos puesto en forma escrita desde un principio, ¿qué dice esto sobre las condiciones establecidas?
Es una de las cosas que me ha dejado totalmente atónito, aunque quizás no me hubiera tenido que sorprender tanto.
Creo que tenemos realmente que decir que se tiene que poner fin a que la Comisión siempre plantee demasiado poco y demasiado tarde.
Estamos hartos de ello; el Sr. Bayona de Perogordo ya ha mencionado la aprobación de la gestión de 2002.
Para entonces, si no le importa, tendrá que haber cumplido con lo prometido.
Tal como he dicho antes, si no lo hace, podemos esperar con alegría pasar juntos algunos días entretenidos entre este momento y el final de su mandato.
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Sr. Kuhne, y en vista de la hora tardía, yo también voy a ir al grano.
A diferencia de la Comisión de las Regiones –el punto anterior del orden del día– aprobamos la gestión de la Comisión en abril del año pasado.
En ese momento también, yo era el orador de mi Grupo y pude exponer nuestros argumentos.
Uno de ellos era que la Comisión estaba en el buen camino hacia la reforma.
Creo que esto todavía es así.
Apenas la tinta de esta resolución se había secado cuando surgió el asunto Eurostat.
No fue cosa de poca importancia.
Eurostat no es solo una vieja sucursal de la Comisión.
Elabora estadísticas sumamente importantes sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sobre las aportaciones de los Estados miembros y, si las cosas no marchan bien allí, ¿cuán fiables son las propias estadísticas?
Por lo tanto, no fue en balde que mucha gente se sintiera extremadamente disgustada por estas revelaciones.
Creemos que, en su conjunto, la Comisión ha demostrado tenacidad al enderezar los agravios en Eurostat.
Sin embargo, sigue existiendo una serie de ámbitos problemáticos y, de hecho, varias personas ya han aludido a ello.
Ante todo, ¿cómo vamos a abordar el papel de OLAF?
Siempre he pensado que era extraño que el Secretario General dijera que OLAF había pedido que mantuviéramos las cosas en secreto y no informáramos sobre ellas.
No conozco a muchos funcionarios a quienes sus superiores políticos les pidan que mantengan las cosas de esta naturaleza en secreto; en ninguna administración, este tipo de cosas ocurren.
Los funcionarios deben mantener informados a sus superiores políticos en todo momento y creo que esto es claramente la lección que hay que aprender de este asunto.
Lo que es esencial en lo que se refiere al Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas es la responsabilidad política.
Que un Comisario o Comisaria no conozca algo no puede querer decir que no sea responsable políticamente.
Hemos intentado plantear este punto en una enmienda a la resolución, sobre la que vamos a votar mañana, y creemos que, cuando las audiencias de los nuevos Comisarios se celebren dentro de poco –si bien dependerá del nuevo Parlamento– tendremos que interrogarles sobre este punto.
Después de todo, en lo que a mi me concierne, este asunto ha demostrado que las palabras del Presidente Prodi al inicio de su mandato sobre la responsabilidad individual de los Comisarios no son del todo satisfactorias.
Esperamos que se planteará en las nuevas audiencias, tal como he dicho, ya que tenemos que poder declarar a la elite política europea, en particular, que alguien en Europa es responsable de algo.
   Señor Presidente, hoy sabemos mucho más sobre lo que ocurrió en Eurostat de lo que sabíamos cuando se tomó la decisión de aprobar la gestión de 2001.
Es muy posible que la decisión hubiera sido otra si hubiéramos conocido lo que sabemos hoy.
No cabe duda de que lo que ocurrió ese año fueron graves delitos contra el Reglamento Financiero: cuentas secretas, malversación de fondos y conflictos de interés manifiestos.
El informe del Sr. Casaca no es malo.
Es crítico, pero falta una conclusión.
Creemos que es justo que el Comisario responsable de Eurostat hubiera asumido las consecuencias políticas y dimitido.
En muchos aspectos, este escándalo se parece al que causó que la Comisión Santer presentara su dimisión.
Ha tenido lugar un uso indebido sistemático y organizado de los fondos de la Unión Europea, y no se ha intervenido a tiempo.
El Sr. Solbes Mira dice que no se le informó hasta abril de 2003, pero todos conocemos que se produjeron numerosas señales de alarma antes de esa fecha en los informes de los auditores y en la prensa, así como advertencias por parte del Parlamento.
Cuando el Sr. Prodi empezó su mandato, hablaba muy claro sobre la responsabilidad política.
Los Comisarios eran responsables de lo que ocurrió en sus Direcciones Generales.
Este lema orgulloso, emitido al comienzo del mandato, demostraba que tenía poca consistencia en lo que se refiere al asunto Eurostat.
   – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, expreso mi satisfacción por el trabajo que ha llevado cabo la Comisión de Control Presupuestario y el ponente, a quien felicito.
Sin embargo, tengo que destacar que la imagen que surge al leer el informe es absolutamente preocupante.
Lo que se desprende es la imagen de una Comisión Europea rodeada de secreto y falta de transparencia, que no se comunica con las otras instituciones; una Comisión estratificada con una complejidad burocrática de funciones, delegaciones, oficinas, que en realidad se manifiesta por una falta de asumir la responsabilidad administrativa y política, tanto por parte de los Directores Generales como de los Comisarios.
A modo de ejemplo, tal como otros diputados han mencionado, el asunto Eurostat por el que nadie hasta la fecha ha asumido completamente la responsabilidad.
Al contrario, en numerosas ocasiones durante los últimos meses, hemos visto intentos por parte de la Comisión de cerrar rápidamente el caso, darlo por zanjado como si nada hubiera ocurrido, como si las peticiones de claridad del Parlamento fueran una verdadera molestia y como si la Comisión fuera una especie de intocable por encima de todos, eurodiputados y ciudadanos incluidos.
También sorprende que el Presidente Prodi, tan diligente en asegurar que se cumplen estrictamente las normas –pienso, por ejemplo, sobre el recurso al Tribunal de Justicia sobre las decisiones del Ecofin sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento– trate tan ligeramente un escándalo abominable como el que se refiere a Eurostat.
Terminaré, Señor Presidente, diciendo que, por encima de todas las declaraciones de principio simplistas y vagas de la Comisión –declaraciones que hemos vuelto a escuchar esta noche– estamos a la espera de una señal firme, una reforma rigurosa que cambie realmente el sistema.
   – Señor Presidente, el año pasado, el Grupo por la Europa de la Democracias y las Diferencias se opuso a aprobar la gestión de la Comisión con respecto a su gestión presupuestaria de 2001.
Ahora, los hechos han confirmado sin lugar a dudas que estaba justificado.
Justo unas semanas después de la votación a favor de la aprobación de la gestión, salió a la luz información que la Comisión había retenido sobre el asunto Eurostat.
La combinación de un sistema contable gravemente viciado, un proceso de reforma administrativa excesivamente lento y auditorías internas independientes insuficientes han sido la gota que colma el vaso.
Al igual que el Presidente Prodi, los Comisarios Solbes Mira y Schreyer han demostrado tanto en hechos como en palabras que no han aprendido suficientes lecciones de la dimisión forzada de sus predecesores hace cinco años.
Una y otra vez, la Comisión intenta convencer al Parlamento con bonitas palabras y promesas y con informes pesados, sin resultados visibles en lo que respecta a su propia reforma interna.
No fue hasta el segundo semestre de 2003, cuando no pudo dejar las cosas para más tarde, cuando la Comisión finalmente empezó a actuar.
Solo podemos concluir que esta Comisión no puede mantenerse al día sobre los hechos en su gestión presupuestaria y no está asumiendo su responsabilidad política.
Por último, quiero mencionar que en esta Cámara, debemos muchísimo a los denunciantes de la Comisión Paul van Buitenen y Marta Andreasen.
Tienen derecho a ver que sus nombres quedan limpios.
No hemos olvidado que hay muchos funcionarios de gran dedicación y rectos que trabajan para la Comisión.
Sin embargo, es lamentable que se les frustre por una jerarquía interna que intenta servir a sus propios intereses en lugar de los de los ciudadanos europeos.
Una manzana podrida hecha un ciento a perder.
   – Señor Presidente, señor Comisario, nunca antes, en mis diecisiete años como miembro de la Comisión de Control Presupuestario, un informe de seguimiento sobre una aprobación de la gestión había quedado con tantas preguntas fundamentales sin respuesta.
Se refieren a la apertura, al suministro e información oportuna y exhaustiva por parte de la Comisión al Parlamento y dentro de la propia Comisión, y a la asunción de responsabilidad por parte de los Comisarios por usos indebidos que han aparecido.
Parece ser que la sombra del pasado nos está atrapando.
El ponente, el Sr. Casaca, ha trabajado duro para elaborar este informe laborioso.
Quiero darle las gracias a él en particular, así como a la comisión en su conjunto por su trabajo excelente.
La cuestión principal de este informe es investigar y tratar las prácticas indebidas en la Oficina de Estadísticas de las Comunidades Europeas (Eurostat) y en su entorno, como los fondos secretos, el amiguismo, las violaciones de los reglamentos financieros, el trato poco estricto de las normas de movilidad y otras varias cosas.
Si la Comisión hubiera tomado en serio las advertencias del Parlamento sobre Eurostat en sus informes de febrero y marzo e investigado qué es lo que ocurría y hubiese informado al Parlamento en consecuencia, la aprobación de la gestión presupuestaria se habría pospuesto de abril al mes de octubre.
Esto no hubiera sido serio, pero habría dado a la Comisión tiempo suficiente para adoptar las medidas que ahora intenta adoptar a todo correr con sorprendente rapidez.
Sin embargo, de nuevo, esto implica que lo que tenemos es una falta de información.
¿Y además, qué pasa con la responsabilidad política?
Hasta la fecha, ningún Comisario ha admitido ningún tipo de responsabilidad.
Es cierto que se han reconocido algunos errores, pero aún ha de llegar una admisión clara.
En mi opinión, esto es lamentable.
Alegar ignorancia no es ninguna defensa contra la responsabilidad.
Por lo tanto, estamos presionando para que se elimine esta supuesta ignorancia asegurando que, por fin, los Comisarios llenan el enorme vacío de información entre las funciones, incluso de los rangos más altos, y los propios Comisarios.
Ya en 1999, la Comisión se dotó de normas sobre esta cuestión.
Es evidente que solo continúan existiendo sobre el papel, a menos que lo que acaba de decirnos el Comisario Schreyer se haga realidad.
Me encantaría que esto ocurriera.
Tampoco OLAF puede servir de excusa para la falta de acción de la Comisión.
La obligación de ejercer una supervisión adecuada y exhaustiva reside, después de todo, en la Comisión.
¿Acaso no se presta atención a los informes de auditorías internas elaborados por las direcciones generales y las auditorías valiosas que lleva a cabo el servicio de auditoría interna están siendo ignoradas por los Comisarios?
Lo que también nos preocupa profundamente es la forma en que se ha tratado a los denunciantes.
Han llamado la atención hacia numerosos usos indebidos.
Las normas actuales no les garantizan protección.
Enfrentados a toda esta dura crítica, ¿por qué la comisión no ha propuesto el despido de toda la Comisión o de Comisarios a nivel individual?
Esta es mi respuesta: si las irregularidades continúan en Eurostat, esto no beneficia a Europa.
Tienen que aclararse, y esto quiere decir ahora, por esta Comisión.
Queremos apoyar el plan de acción y cooperar para que no se vuelvan a repetir estos incidentes en el futuro.
   – Señor Presidente, Señorías, cuando vemos lo que la Comisión ofrece mediante lecciones aprendidas sobre el asunto Eurostat, el cinismo parece ser la única respuesta adecuada.
Sobre esta cuestión, Comisario, está usted desmintiendo a su propio Presidente.
A principios de septiembre del año pasado, y nuevamente el 18 de noviembre, el Presidente Prodi anunció en esta Cámara que presentaría un plan de acción antes de finales de año.
En diciembre, se nos engatusó hasta enero, y ahora nos encontramos a finales de enero y seguimos esperando las propuestas que habían sido anunciadas y que pretenden principalmente lograr una rápida mejora del Reglamento OLAF.
No obstante, la Comisión sabe perfectamente bien que se trata de una carrera a contrarreloj, y puedo decir al Comisario que es precisamente este tiempo lo que no tenemos.
No es posible tener dos lecturas el 10 de febrero.
¿Cómo puede esto funcionar?
Se necesita actuar.
Esta Cámara ha presentado propuestas adecuadas a su atención.
Me da la impresión de que se trata de la misma vieja historia de la Comisión: ¿Quién es el Comisario, bajo qué Dirección General?
Lo digo con toda claridad.
Sin embargo, las diferencias de opinión se pueden abordar con relativa rapidez.
Necesitamos prioridades claras para OLAF.
Fue su institución la que dijo que OLAF había fracasado en el asunto Eurostat.
Digo esto con toda claridad también.
Necesitamos prioridades.
Necesitamos una prioridad con respecto a la protección de los temas de investigación, y creo que también necesitamos algunas enmiendas para los reglamentos financieros.
La responsabilidad de los Directores Generales autorizadores es un buen ejemplo.
Está bien que los Directores Generales asuman la plena responsabilidad de lo ocurre en su Dirección General, pero también es verdad, en particular en vista de la experiencia Eurostat, que el control es mejor que la confianza.
Hasta ahora no ha respetado usted este principio y creo que ya va siendo hora de que lo haga.
Se lo voy a recordar, Comisario.
En definitiva, será el principal criterio de referencia contra el que se evaluará su trabajo al final del mandato de esta Comisión Prodi.
   Señor Presidente, estamos ante el informe de seguimiento aprobación de la gestión del 2001 que tiene bastantes asuntos de interés y que ha sido un trabajo muy bien realizado por parte del ponente, el Sr. Casaca, pero a la mayoría de los presentes parece ser que le preocupa un asunto en particular: el fraude que se detectó en Eurostat precisamente cuando estábamos finalizando la aprobación de la gestión del 2001, es decir, cuando este informe, del Sr. Casaca, estaba en elaboración.
Lamentablemente no se nos hizo mucho caso y no fue hasta el verano, hasta el mes de julio, cuando la Comisión tomó consciencia clara del problema tan grave que tenía entre manos y empezó a reaccionar.
Afortunadamente empezó a reaccionar y a poner en marcha una serie de reformas internas que eran absolutamente necesarias y que tienen que terminar con una cultura y una forma de actuar antigua, equivocada y que ha generado muchísimos problemas.
Una de ellas, por ejemplo, es reducir la externalidad ya que esta hace que haya menores controles y, por tanto, una menor fiabilidad sobre cómo se están haciendo los contratos, a quién se le están concediendo esos contratos y sobre el resultado final de lo que nosotros habíamos previsto cuando se sacaron a concurso.
Otro de los problemas que se ha puesto de manifiesto con este asunto de Eurostat es la muy mala información interna que existe dentro de la Comisión, la falta de información, en unos casos casi absoluta, entre los distintos estamentos, es decir, entre los Directores generales y los Comisarios, a pesar de que esta Comisión se dotó de unas normas en 1999 que no ha puesto en funcionamiento.
Yo presenté un trabajo, que el ponente ha asumido casi en su totalidad, para procurar que la información interna de la Comisión mejore porque, en mi opinión, si la información interna hubiera funcionado correctamente, se habrían evitado muchísimos problemas y no habríamos llegado a la situación en la que nos encontramos ahora.
Creo que también hay que revisar la reforma interna de la Comisión que empezó con un enorme entusiasmo, con el apoyo de todo el Parlamento, y que se ha demostrado que ha sido lenta, difícil y en algunos casos ineficaz.
Por tanto, creo, señor Presidente, que esto tiene que llevarnos a todos a la conclusión de que la puesta sobre el tapete del problema de Eurostat tiene que servir para que se resuelva ese problema, pero también otros problemas internos de la Comisión, lo que redundará en un mejor funcionamiento y, por tanto, en un beneficio para todos nosotros.
   – Señor Presidente, uno de mis colegas me ha pedido antes que rebatiese las alegaciones de fraude en la Unión Europea, así que he comenzado con mucha energía, mencionando que el 80% del presupuesto de la UE se gasta en los Estados miembros, y que la mayor parte del fraude ocurre en los Fondos Estructurales y en la agricultura.
Así que he comenzado bien, pero de repente he tenido que ir más despacio porque me he puesto a pensar en los casos que han aparecido en la prensa recientemente; por supuesto, me viene a la cabeza el caso Eurostat.
El problema es que un escándalo y resulta difícil rebatirlo.
La Comisión no dio curso al informe, el Servicio de Auditoria General no abrió la caja ni miró el informe, y tenemos que preguntar por qué el Sr. Solbes no vigiló más de cerca su departamento.
Puedo rebatirlo diciendo que los procedimientos para poner coto a este tipo de cosas ya estaban en marcha, pero que los departamentos estaban saturados de trabajo y no había tiempo para que el sistema los tramitara.
Ocurrió al principio del proceso de reforma.
Sin embargo, es importante que no continuemos permitiendo que los Directores Generales asuman toda la responsabilidad.
Las comisiones individuales tienen que asumir la responsabilidad política.
Tienen que apoyar esto.
Vale la pena que tomemos nota del resultado del informe Hutton hoy: la BBC ha sido declarada culpable de incompetencia.
Es interesante que no es el Director General de la BBC el que ha cesado, sino a su Presidente.
Se trata del jefe político, no del jefe administrativo.
Hay que tener esto en cuenta y pensar sobre lo que significa en este contexto.
Por supuesto, también se ha criticado el sistema de contabilidad y podría explicar que solo dos países en toda la Unión Europea han aplicado el tipo de sistema de contabilidad basado en el devengo que deseamos.
Sin embargo, este Parlamento y el Tribunal de Cuentas han pedido a la Comisión que se ponga manos a la obra.
Por supuesto, también tenemos que examinar internamente los tipos de problemas que tenemos aquí en el Parlamento.
Estamos a punto de entrar en la campaña electoral y muchos de nosotros apoyamos con entusiasmo el ideal de la Unión Europea, pero tenemos que venderlo a una prensa realmente difícil, de modo que tienen que ayudarnos a contrarrestar estas alegaciones de fraude.
   – Señor Presidente, después de que el Parlamento hubiera aprobado la gestión del presupuesto comunitario 2001 en abril del año pasado, ahora tenemos que evaluar las medidas adoptadas por la Comisión, como seguimiento de las recomendaciones contenidas en la resolución marco con la que se aprobó esta gestión.
Es importante que en primer lugar se destaque el trabajo excelente realizado por el Sr. Casaca en calidad de ponente, que es digno de elogio, ya que con seguridad dejará una marca positiva en el período legislativo actual.
También subraya que el Parlamento está lejos de haber entrado en decadencia política.
Entre el gran número de ámbitos que hubiera podido examinar, el ponente eligió, muy sabiamente, concentrarse en el sistema contable, las operaciones y el control del Eurostat y la aplicación de la política agrícola común.
Respecto al sistema contable y a la aplicación de la PAC, la situación ha evolucionado de una forma que está lejos de ser satisfactoria.
Por lo tanto, la Comisión tiene que acelerar la introducción de medidas para homogeneizar e integrar el sistema contable y tiene que prestar una atención especial al control de los flujos financieros relacionados con los reembolsos, las exportaciones y la gestión de existencias.
En cuanto a Eurostat, dado que la mayor parte de las faltas graves se cometieron antes de 1999, preocupa que, con toda probabilidad, los incumplimientos de los reglamentos financieros hayan continuado más allá de 1999.
Compete a la Comisión aprender las lecciones pertinentes de todo esto, lo que no pone fin a las irregularidades financieras, sino que adquieren dimensiones políticas que socavan el funcionamiento de las instituciones.
Mientras que el informe no exige ningún tipo de caza de brujas, lo que sería muy mal acogido en la etapa actual del proceso europeo, no deja del todo claro que Eurostat sea el único caso y, lo que es peor, sea el caso más grave detectado en las actividades de la Comisión.
Concluiré, Señor Presidente, diciendo que no tenemos que perder de vista la esencia del mensaje político enviado por las irregularidades irrefutables y que las recomendaciones prudentes, sensibles y viables del ponente se tienen que adoptar debidamente, cumplir y ejecutar.
   La Comisaria Schreyer ha tomado buena nota de todas las intervenciones, contribuciones y sugerencias, y por supuesto informará de lo que se ha dicho en nuestro debate al Colegio de Comisarios.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0003/2004) a la Comisión, sobre el Libro Blanco sobre la política espacial europea.
   – Señor Presidente, he acogido con satisfacción la oportunidad y la calidad del plan de acción que se nos ha presentado para aplicar la política espacial europea.
Esta política se relanzó cuando los Estados Unidos modificaron su estrategia y cuando la AEE y la NASA informaron de éxitos excepcionales que conmovieron al mundo.
La política espacial es crucial para la cooperación internacional en materia de investigación, para la estrategia de Lisboa y para garantizar el acceso independiente de Europa al espacio.
El plan que estamos debatiendo es de naturaleza horizontal porque tiene que ver con muchas políticas comunitarias, desde la agricultura hasta las comunicaciones.
Tras el proyecto GALILEO estamos esperando el proyecto del Sistema Mundial de Vigilancia del Medio Ambiente.
Comparto el deseo de aunar los recursos de inversión para alcanzar objetivos que ningún país puede alcanzar por sí solo, y estoy de acuerdo con la intención de adoptar un enfoque más decidido para coordinar la investigación, la innovación tecnológica y la política industrial.
Sin embargo, insto a la Comisaria a que tome nota de dos cuestiones.
La primera tiene que ver con las repercusiones que tiene para el programa europeo la nueva estrategia establecida por la principal potencia espacial del mundo, con la que mantenemos estrechos lazos de colaboración.
La segunda tiene que ver con las discrepancias existentes entre las ambiciones europeas y los recursos necesarios para poner en práctica la parte más importante del programa espacial, una cuestión que el Libro Blanco parece dejar abierta.
Las complejas cuestiones que influyen en este programa tienen que ver de hecho con el proceso de constitución respecto a las competencias en el ámbito del espacio y la defensa común, pero también con las decisiones políticas, nacionales y comunitarias que se proponen para hacer más competitiva la economía europea.
   – Señor Presidente, quiero empezar felicitando al Sr. Bodrato por la calidad de su informe, y quiero incluir al Comisario Busquin en mis felicitaciones porque durante esta legislatura que toca a su fin, ha sido absolutamente crucial para que la Unión Europea se convirtiera en una potencia espacial.
No creo que el nivel intergubernamental sea suficiente hoy y en un mundo con una competencia cada vez mayor en asuntos espaciales, tenemos que respaldar el desarrollo espacial y la autonomía espacial de la Unión Europea con el gran poder político que representa la Unión Europea.
Creo que eso es básicamente lo que ha pasado en esta legislatura.
Personalmente, estoy contento con ello.
Otra cosa que ha pasado es que hemos lanzado un programa ambicioso, el programa Galileo, que interesa a varios países del mundo, especialmente a China.
Quiero plantear una serie de cuestiones sobre el Libro Blanco y la resolución del Sr. Bodrato.
La primera es sobre el presupuesto.
Me parece absolutamente fundamental que seamos muy ambiciosos en materia espacial, y sobre todo que nuestras ambiciones sobre el espacio formen parte de una política industrial.
Un programa espacial independiente no consiste simplemente en enviar artefactos al espacio de Europa, sino en dominar también las tecnologías básicas y sus aplicaciones civiles, que son muchas.
La segunda cuestión trata del vínculo entre lo militar y lo civil.
Creo que debemos vincular nuestra forma de pensar, la del Comisario Busquin y la de la Dirección General de Investigación, con lo que está ocurriendo en la política exterior y de seguridad común, porque es bien sabido que los americanos y todas las potencias espaciales actuales, entre ellas la rusa y la china, han dedicado gran parte de sus actividades espaciales a aplicaciones militares.
La tercera cuestión tiene que ver con la ampliación.
Creo que algunos de los países que van a unirse a Europa no están demasiado interesados en Ariane ni en actividades espaciales que hoy en día benefician principalmente a Francia, Italia, Reino Unido y Alemania, pero no necesariamente a Lituania, Chipre o Malta.
Por lo tanto, es muy importante que enviemos un mensaje a esos países.
Y por ese motivo he presentado una enmienda que propone la incorporación de astronautas de los países de Europa Central y Oriental al cuerpo de astronautas europeos y la planificación de un vuelo tripulado con uno de esos astronautas dentro de muy poco tiempo para implicarlos en la conquista del espacio y su magia y ganar así su apoyo.
Mi último comentario versa sobre la estrategia de los Estados Unidos.
No sé si se trata de una estrategia oportunista por parte del Sr. Bush en el período previo a la campaña electoral.
En cualquier caso, me complace que Europa participe, pero sin que eso le suponga tener que renunciar al establecimiento de Soyuz en Kourou o a su independencia en cuestiones espaciales.
Esto es lo que quería decirles, Señorías.
   – Señor Presidente, tenemos ante nosotros una nueva definición de prioridades y objetivos.
El Libro Blanco habla claramente sobre una política espacial más orientada a la demanda, mientras que tanto este como otros textos anteriores y declaraciones oficiales indican con claridad que el objetivo es utilizar el espacio con fines militares.
Hay quien dice que de cualquier manera los sistemas espaciales tienen un doble propósito: civil y militar.
Simplemente quiero comentar que la decisión a favor de uno u otro uso es una decisión política.
Por ejemplo, el hecho de que existan armas capaces de destruir el mundo entero no significa que vayamos a permitir su uso.
Otros dicen que el espacio no puede desarrollarse sin financiación estatal, y tienen razón, pero añaden que el único modo de obtener dicha financiación dentro de un marco de competencia es desarrollar el lado militar.
A estos les pido que moderen su culto al mercado libre y a la política de competencia y propongo en su lugar que se destinen fondos públicos a la investigación y la exploración del espacio.
Quiero también advertirles del rechazo popular a cualquier intento de utilizar el espacio para fines de política de defensa y seguridad, una política claramente agresiva que tiene como objetivo convertir a la Unión Europea en la segunda policía mundial al lado de los Estados Unidos de América.
Puede que el nuevo enfoque sirva a intereses empresariales, que se beneficiarán de las aplicaciones militares tanto a través de los mecanismos del mercado como de la financiación estatal.
Pero no beneficia a nadie más.
Por el contrario, la participación de la Unión Europea en la utilización militar del espacio es una escalada seria en la carrera armamentística, que es extremadamente peligrosa para la paz mundial.
En realidad, es una pena que los mayores logros del hombre vayan a utilizarse en su contra.
Pero esa es una de las características inevitables del sistema capitalista.
No tenemos más remedio que oponernos categóricamente a la política de comercialización y militarización del espacio.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, todos somos conscientes de que los pueblos de la Europa unida esperan convertirse en un buen modelo.
Nuestros conciudadanos experimentan con frecuencia lo que es Europa únicamente a través del espejo distorsionador de sus normas, reglas y restricciones, y nosotros tenemos que hacer de la exploración espacial una de las ambiciones principales de la integración europea, una ambición que enorgullezca a nuestros conciudadanos y les reporte claros beneficios en sus vidas cotidianas, como el proyecto Galileo.
Ahora bien, para un buen modelo se necesitan recursos.
Y hoy no existe voluntad política suficiente para destinar a la política espacial europea los fondos que necesita.
La Comisión lo ha intentado, como demuestra el Libro Blanco.
El incremento anual de un 4,6% del gasto espacial es una medida acertada, pero mínima.
Los Jefes de Estado de la Unión tienen que comprender que cuando el Presidente Bush ordena vuelos a Marte y China lanza con éxito su primera nave espacial, Europa no puede quedarse rezagada.
Es hora de cambiar de marcha y dar un gran impulso al gasto espacial.
Para ello, tenemos que recurrir a los estados, a través de la AEE y las grandes agencias nacionales, que, como DLR en Alemania o CNES en Francia, poseen una experiencia irreemplazable.
Pero debemos ir más allá del ámbito intergubernamental.
El proyecto de constitución para Europa sienta las bases de una política espacial comunitaria.
Eso me complace, siempre que a cambio de sus nuevas prerrogativas, la Unión se convierta en una nueva fuente de financiación para el espacio.
No podemos exigir nuevas competencias sin asumir el coste.
Y al mismo tiempo tenemos que seguir buscando financiación exterior.
La cooperación con la India y China a través del proyecto Galileo es un ejemplo que debemos seguir y ampliar, cuando surjan oportunidades, con la Federación rusa por ejemplo, como Francia ha hecho con su plan para instalar la plataforma de lanzamiento Soyuz en Kourou.
Terminaré diciendo que si de verdad no queremos que Europa quede excluida de la conquista del espacio, la financiación no puede seguir siendo pública.
Tenemos que levantar los tabúes y decir claramente, como la resolución nos invita a hacer, que la financiación de la política espacial debe abrirse a la industria privada.
   . Señor Presidente, Señorías, las distintas cuestiones que se plantean en esta pregunta oral son testimonio del creciente interés que el Parlamento está demostrando por la formulación de política espacial europea adecuada a las ambiciones de la Unión.
Quiero rendir homenaje al Parlamento por su firme apoyo en estas cuestiones, y quiero decir que gracias a este apoyo la Comisión pudo celebrar en Europa un debate en profundidad sobre el futuro del sector espacial, un debate en el que algunas de sus Señorías participaron directamente.
Tras ese debate, la Comisión aprobó un Libro Blanco en el que se abordaban algunas de las importantes acciones a las que se refiere en su pregunta.
Para desarrollar la tecnología espacial, la Comisión propone un incremento del gasto público en el sector, una vez que se haya elaborado un plan maestro en el que se especifiquen todas las tecnologías que faltan, las partes implicadas y un calendario de medidas.
El sexto programa marco puede contribuir ya a este sector, especialmente a través de la prioridad otorgada a «la aeronáutica y el espacio» y a las tecnologías para la sociedad de la información.
La Comisión estudiará la manera de continuar con esta forma de desarrollo en el próximo programa marco.
En cuanto al acceso al espacio, la Comisión, en estrecha cooperación con la Agencia Espacial Europea, apoya la adopción de una serie de medidas, entre las que destacan la mejora del servicio de lanzamiento ofrecido por el centro espacial de Guayana.
Esta medida ya se ha adoptado como un proyecto que forma parte de la iniciativa de crecimiento Quickstart y que se presentó y fue aprobado en el último Consejo europeo.
Ya ha comenzado el trabajo de definición relacionado con los acuerdos financieros, en colaboración con el Banco Europeo de Inversiones.
Se han iniciado conversaciones multilaterales con las otras potencias espaciales, que deberían tener como resultado la propuesta de un marco reglamentario internacionalmente aceptado.
Por último, la Comisión está investigando la participación directa en el mantenimiento de las infraestructuras terrestres básicas para el futuro programa espacial europeo.
Por lo que respecta a Galileo, la posible función del sector privado debe ser la de operador final, después de un proceso de selección dirigido por el proyecto común Galileo.
La Comisión va a iniciar también negociaciones bilaterales con la India.
Y se acaba de firmar un acuerdo marco entre la Comunidad Europea y China.
En los próximos días, es decir, el 3 de febrero, la Comisión debería aprobar una comunicación basada en un informe detallado que ha elaborado con la Agencia Espacial Europea y los Estados miembros deberían sacar conclusiones de la fase inicial y elaborar un plan de acción para la iniciativa del Sistema Mundial de Vigilancia del Medio Ambiente.
Para la siguiente fase de despliegue, la Comisión propone la introducción gradual de una estructura de coordinación formal, posiblemente utilizando la experiencia de Galileo.
El satélite Envisat es admirado en todo el mundo por su capacidad para vigilar el medio ambiente y es un ejemplo maravilloso de observación de la tierra, un campo en el que estamos a la vanguardia del desarrollo.
Hasta que se cree esta estructura para el Sistema Mundial de Vigilancia del Medio Ambiente, habrá que recurrir a una solución temporal más ligera, como se propone en el acuerdo marco entre la Comunidad Europea y la Agencia Espacial Europea.
En este sentido, quiero recalcar la importancia de la opinión del Parlamento para la firma de este acuerdo entre la Comunidad Europea y la AEE.
La Comisión está también formulando una política sobre el acceso al espacio y a los lanzadores, siendo la instalación del lanzador Soyuz en el centro espacial de la Guayana un ejemplo específico de la cooperación estratégica que puede establecerse entre Rusia y Europa.
Está previsto que en la reunión del Consejo de la Agencia Espacial Europea el 4 de febrero se tome una decisión final sobre este programa.
En el Libro Blanco, la Comisión sugiere que la Unión debe poder implicarse en mantener operativas las instalaciones de lanzamiento y en financiar el trabajo y la investigación con vistas a definir un futuro sistema de transporte espacial.
Por último, en el Libro Blanco, la Comisión sugiere que continúen las actividades relacionadas con la estación espacial internacional, porque así los europeos adquirirán más experiencia con las misiones espaciales prolongadas.
A este respecto, me ha complacido escuchar la sugerencia del Sr. Savary, que sin duda se refería al conjunto de Europa, de incluir a astronautas de los países candidatos.
La estación internacional puede considerarse también una etapa intermedia esencial antes de empezar a explorar el sistema solar.
Se ha hecho referencia a la declaración del Presidente Bush, que requiere un análisis en profundidad.
Por supuesto, tiene consecuencias que nos afectan, dada la inversión acordada por parte europea, especialmente para mantener el acceso de los astronautas europeos a la estación internacional.
Por lo tanto, no debemos vender todo el proceso sin recibir garantías de que dicho proceso, con el que estamos muy comprometidos, continuará.
Como también sabe ustedes –y esto nos da que pensar–, el satélite europeo que está observando Marte ha obtenido resultados excelentes, como demuestran las fotografías que han visto ustedes y que sugieren que podría haber hielo en la luna.
Esto se ha conseguido utilizando tecnología europea, aunque, tristemente, Beagle no ha logrado el mismo éxito.
Pero el análisis espectral de Marte es una tecnología puntera europea de la que podemos estar orgullosos.
Por último y partiendo de lo anterior, está también la idea de ver cómo concebimos vuelos tripulados, para que tampoco nos quedemos fuera de la carrera hacia estos objetivos.
En cooperación con la AEE, la Comisión formará en 2004 un grupo de expertos para que la Unión Europea pueda definir su posición respecto a los vuelos espaciales tripulados.
En pocas palabras, estos son los aspectos más importantes.
Me complace realmente concluir diciendo que la Comisión incluirá el espacio y la investigación espacial en las futuras perspectivas financieras que ocupan el centro de los debates de la Comisión y que el Parlamento será el primero en conocer, creo que el 10 de febrero.
Ese día les explicaremos las primeras líneas generales de las perspectivas financieras.
Y en lo que respecta a las perspectivas financieras, está claro que la financiación de los programas de investigación e innovación tiene que aumentar, entre otras cosas, para sostener una política espacial que será crucial para el progreso tecnológico de Europa y para el lugar que ocupe en el mundo.
   Gracias, Comisario Busquin.
Para concluir este debate, he recibido una propuesta de resolución, presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.(1)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0004/2004) a la Comisión, sobre la Comunicación sobre «El futuro del sector textil y de la confección en la Unión Europea ampliada».
   Señor Presidente, Señor Comisario, ante todo quiero agradecer a la Comisión su comunicación sobre el futuro del sector textil y de la confección, que aparece en unos momentos en que el sector está muy preocupado por la definitiva eliminación del sistema de cuotas a la importación el 1 de enero de 2005, dada la presión competitiva de países en vías de desarrollo que tienen, además, gran capacidad exportadora, lo que puede provocar el cierre de muchas empresas con la consiguiente pérdida de puestos de trabajo.
Especialmente preocupante es China, que añade a su capacidad competitiva, fruto de los bajos costes empresariales, una política comercial muy agresiva y poco respetuosa de las normas que rigen el comercio internacional.
Estudios recientes hablan de que para el 2010 puede producirse en la Unión Europea una pérdida de puestos de trabajo del 40% al 60%, según el sector de que se trate.
Si a esto añadimos que la industria textil y de la confección europea se caracteriza por una fuerte concentración regional que ocupa fundamentalmente mano de obra femenina, nos daremos cuenta de la gravedad de la situación y de la urgencia de una actuación decidida de las administraciones públicas a todos los niveles, que permita al sector superar con éxito los retos a los que se enfrenta.
Es cierto que la responsabilidad primera corresponde a los empresarios y que ellos son los responsables de definir las estrategias y proceder a las inversiones que las nuevas circunstancias requieren, pero no es menos cierto que los poderes públicos tienen la obligación de garantizarles unas condiciones que les permitan desarrollarse.
Es evidente que el futuro del sector pasa por revalorizar sus ventajas comparativas, es decir, la calidad de sus productos, el diseño, el factor moda y, sobre todo, por la capacidad de innovación y desarrollo de nuevos productos de alto valor tecnológico, especialmente los tejidos inteligentes y los tejidos industriales.
Y pasa también por la posibilidad de acceder al mercado internacional.
De ahí la valoración positiva de las medidas que propone la Comisión en su comunicación, porque van justo en este sentido, y de ahí que aprecie especialmente la presencia del Comisario Busquin, dada la importancia que la investigación y el desarrollo revisten para que el sector pueda ganar la batalla del futuro.
El problema está en cuándo y cómo materializar las medidas de la comunicación.
Porque está muy bien analizar los problemas específicos del sector y señalar los medios para resolverlos con éxito, pero ello debe corresponderse con un presupuesto también específico y acorde con los medios que se requieren, incluida la puesta en marcha de una iniciativa regional específica para ayudar al sector sin que se considere ayuda de Estado y para la readaptación de los trabajadores al mercado de trabajo.
Y debe corresponderse con la elaboración de un plan de acción y con la adopción de un calendario preciso para que las acciones puedan ser operativas antes de que acabe 2004 y, en todo caso y sobre todo, antes de que sea demasiado tarde.
Y debe corresponderse con el compromiso firme de la Comisión de no rebajar las medidas de política comercial que propone para acabar con la competencia desleal y con los elevados aranceles, los picos arancelarios y las barreras no arancelarias que dificultan el acceso a los mercados.
La pervivencia del sector y el mantenimiento de los miles de puestos de trabajo que están en juego dependen, señor Comisario, de ello.
   Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por acompañarnos en este debate sobre los problemas del sector textil y de la confección.
No cabe ninguna duda de que este debate tiene lugar, entre otras cosas, por la Comunicación de la Comisión sobre la industria textil en el marco de la Europa ampliada, por la que quiero concretamente felicitar a la Comisión.
En esa Comunicación se proponen toda una serie de medidas de ayuda a los esfuerzos realizados por el sector para definir una estrategia frente a los nuevos retos del mercado y, más concretamente, frente a la eliminación de las cuotas a la importación a partir del 1 de enero del año 2005.
Algunos hechos recientes o inminentes, como la entrada de China en la OMC o la desaparición de cupos o aranceles para algunos productos, obligan a afrontar de forma rápida los problemas.
Esta Comunicación propone algunas medidas que son, desde mi punto de vista, urgentes.
En primer lugar la importancia de las políticas, tanto comunitarias como nacionales, de incentivos a las PYME para invertir en actividades directas de Y + D y de innovación, como medio necesario para incorporar nuevos procesos de producción, para incentivar la creatividad y la moda y, en consecuencia, aumentar la competitividad del sector en el mercado global.
En ese orden de cosas quiero señalar que son dignas de tener en cuenta, y hace poco me hablaba de estas iniciativas el Comisario Sr. Busquin, algunas iniciativas tales como la creación de oficinas de apoyo a las PYME para que puedan acceder a la protección de los derechos de propiedad intelectual, tales como marcas, diseños o patentes.
En segundo lugar me gustaría referirme a la necesidad de alcanzar compromisos en el seno de la OMC para que, como elemento necesario de la liberalización del comercio, algunos países que son nuestros competidores o que pueden acceder a nuestros mercados con arancel cero o, en todo caso, muy bajo, rebajen sus altos aranceles existentes en la actualidad.
Finalmente, considero de gran importancia que la Comisión ponga en práctica las medidas propuestas en relación con la protección de la propiedad intelectual.
Su respeto a terceros países, así como la supervisión del cumplimiento de los acuerdos APIC, son imprescindibles para hacer efectiva la lucha contra la piratería y la falsificación.
Y espero que la pronta aprobación de la Directiva sobre los procedimientos encaminados a la protección de los derechos de propiedad intelectual, así como la reforma al Reglamento de aduana, se conviertan en instrumentos esenciales para la protección de esa propiedad industrial que tan necesaria resulta en muchos ramos y, entre ellos, el textil.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, empezaré agradeciéndole al Comisario Busquin su presencia hoy aquí.
Quiero expresar también mi agradecimiento por la gran calidad de la Comunicación de la Comisión sobre el futuro de la industria textil en una Europa ampliada.
Pero seguimos muy preocupados, y muchas preguntas siguen sin respuesta.
Ahora voy a recalcar algunas, que también ha planteado la Sra. Ferrer.
¿Cómo va a traducir la Comisión sus propuestas en acciones específicas?
¿Qué plazos prevé y qué presupuesto tiene intención de utilizar para aplicar estas medidas?
Las optimistas palabras del Comisario Lamy sobre la industria textil y de la confección me vienen a la mente en este momento.
Ha dicho que es un sector con futuro en la Unión Europea y muy importante para la agenda europea de comercio.
El Comisario Lamy ha dicho recientemente que «en 2005 se habrán suprimido los contingentes de importación, pero no flaquearemos en nuestro compromiso con la industria».
Tenemos que abordar los retos actuales y futuros, garantizando decididamente los puestos de trabajo en el sector.
Es esencial promover la competitividad de las empresas a través de la innovación, unas prácticas de producción flexibles y el acceso de la mano de obra actual en la industria a formación profesional y educación complementaria.
Quisiera insistir en algunos de los aspectos contenidos en la propuesta de resolución presentada por la Sra. Ferrer:
- en primer lugar, el papel fundamental de los fondos estructurales.
Apoyo la propuesta de emprender, en el marco financiero de los fondos estructurales, una iniciativa específica regional para el sector dirigida a resolver las dificultades que surgirán en 2005 y ayudar a que los trabajadores se adapten a las nuevas demandas del mercado laboral;
- en segundo lugar: la creación de un observatorio europeo del sector textil y de la confección.
Así podría analizarse la situación del comercio entre China y la Unión Europea y garantizar el cumplimiento de la normativa vigente en ambas regiones.
Suponiendo que la Comisión esté de acuerdo, ¿cuándo se podría crear ese observatorio europeo?
- en tercer lugar: acuerdos comerciales bilaterales.
Todos los acuerdos comerciales bilaterales de la Unión Europea tienen que incorporar el principio de responsabilidad social empresarial, el cumplimiento de los derechos fundamentales establecidos por la Organización Internacional del Trabajo y el desarrollo sostenible.
   – Señor Presidente, la industria textil y de la confección de la Unión Europea atraviesa tiempos difíciles.
En este contexto, acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión sobre este asunto.
La región que represento, East Midlands, tiene el mayor grupo de empresas de confección del Reino Unido y la segunda industria textil y de la confección más grande de Europa.
Muchos de mis electores que trabajan en esta industria han sido despedidos una y otra vez y ven cómo la fabricación se desplaza hacia las economías de bajos salarios de los países en desarrollo.
Es comprensible que para estos trabajadores, que aún se encuentran en situaciones vulnerables, las medidas proteccionistas constituyan una propuesta atractiva.
Sin embargo, a largo plazo no es el modo de abordar los problemas a los que se enfrenta la industria actualmente.
En la economía mundial actual la UE nunca podrá competir exclusivamente en precios, ni debería hacerlo.
La UE tiene que maximizar las ventajas de los trabajadores cualificados que están motivados, especializados y tienen experiencia.
Esta industria ha tenido éxito en el pasado y puede continuar teniéndolo en el futuro.
Hay maneras diferentes e innovadoras de hacer frente a los desafíos de una competencia mundial creciente.
Para algunas empresas, las subvenciones de la UE han constituido una ayuda importante para impulsar su competitividad.
La Asociación Textil de East Midlands desarrolla numerosos proyectos –subvencionados a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional– que ayuda a las empresas en: proyectos como MAS, que ayuda a las pequeñas empresas de la región a buscar nuevos mercados, o el Business ICT Bureau, que proporciona una fuente experta de ayuda en tecnologías de la información adecuada a las necesidades del sector textil.
Estos son buenos ejemplos de las maneras en que las subvenciones se utilizan para ayudar a establecer redes entre las organizaciones locales que trabajan en la misma zona.
Si bien los programas de financiación resultan beneficiosos, por naturaleza son a corto plazo.
Se está trabajando para obtener el máximo beneficio económico a largo plazo aprovechando el grupo textil de East Midlands.
Para otras empresas la respuesta podría hallarse en los textiles técnicos: desde los materiales especializados resistentes al calor y los productos químicos hasta los calcetines de vuelo diseñados para reducir el riesgo de trombosis venosa profunda.
Quiero transmitir un poco de cautela al respecto.
Para algunas empresas la respuesta correcta a los desafíos es el ámbito de la alta tecnología, pero no es una opción para todas.
Sería simplista decir que las empresas se resisten al cambio.
Para las organizaciones pequeñas de pocos empleados y márgenes de beneficio estrechos es mucho más difícil hacer una inversión significativa en investigación que para las empresas más grandes.
Termino diciendo que la sede del sindicato KFAT se encuentra en Leicester, mi ciudad natal.
Este sindicato ha participado en el debate sobre el futuro de la industria textil.
Al igual que la industria, los sindicatos y todos los que trabajan en el sector, espero la aplicación de las propuestas de la Comisión.
   – Señor Presidente, es bien sabido que la industria textil y de la confección tiene todavía una presencia considerable en la Unión Europea ampliada, y emplea a unos 2,7 millones de personas, principalmente mujeres, incluso con la desaparición de unos 850.000 trabajos y muchos miles de negocios entre 1990 y 2001.
Por consiguiente, la amenaza de la eliminación total de los contingentes de importación el próximo 1 de enero puede perjudicar seriamente al desarrollo y aumentar el desempleo, especialmente en zonas con la mayor concentración de empresas textiles y de confección, como las regiones del norte y de Beiras en Portugal.
Actualmente existe un grave problema de traslado de multinacionales; en mi ciudad natal de Vila Nova de Gaia, por ejemplo, hay una empresa alemana, Brax Portugal, que amenaza con cerrar sus instalaciones dentro de unos días y despedir a 450 trabajadores, casi todos ellos mujeres.
Este es un grave problema que se repite más o menos por todo Portugal.
Hay que tener en cuenta que la industria textil y de la confección reviste una gran importancia estratégica para la UE y ofrece grandes perspectivas de futuro, de manera que puede realizar una contribución importante a la promoción de la cohesión económica, social y territorial.
Ahora bien, puede que también ocasione un desempleo grave y frene el desarrollo, a menos que adoptemos las medidas adecuadas para garantizar que esos problemas no surjan en el futuro.
De ahí las propuestas que hemos presentado para promover los intereses del sector de la producción, puesto que un todo cohesivo depende de todos los eslabones de la cadena.
El objetivo es asegurar la supervivencia de los productos de rango medio y los productos con un gran valor añadido, y garantizar las perspectivas de empleo.
Por lo tanto, es fundamental que la Comisión presente un plan de acción concreto, cohesivo y claramente definido en términos de instrumentos, recursos financieros y plazos.
Este plan de acción debe prestar una especial atención al fomento de la innovación y el uso de nueva tecnología en el sector, a una mayor interacción entre los distintos sectores de la industria, a la puesta en marcha de un extenso programa de formación profesional, a la modernización y aumento del apoyo que reciben las pequeñas y medianas empresas y a la protección del medio ambiente.
Debe establecerse también un programa comunitario con mecanismos de apoyo adecuados, sobre todo para las regiones menos favorecidas que dependen del sector.
Asimismo, debe adoptarse un enfoque sectorial para el sector textil y de la confección, especialmente en el marco de las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio.
   – Señor Presidente, el año que viene se producirá un cambio radical en el sector textil, cuando se eliminen los contingentes después de más de 30 años.
Los aranceles de importación en la Unión Europea son actualmente unos de los más bajos del mundo.
Para ello se precisa una liberalización similar de los mercados en otros países con grandes sectores y mercados textiles.
El ponente y el Comisario Lamy han hecho bien en comprometerse a esto.
En segundo lugar, cuando se eliminen las restricciones cuantitativas, existirá la tentación de recurrir a otras formas de restringir las importaciones por motivos proteccionistas; por ejemplo, medidas para evitar el dumping y cláusulas de salvaguardia.
¿Cómo pretende evitar esto la Comisión?
Las barreras no arancelarias, como los procedimientos burocráticos innecesarios para la importación, tienen también que reducirse.
Mi tercer comentario se refiere al etiquetado y la certificación.
Como reconoce el ponente, ambos son esenciales para asegurar el cumplimiento de la normativa esencial en materia laboral y medioambiental.
¿Qué medidas específicas prevé el Comisario para dotarlas de más contenido, especialmente en cuanto a medios de producción?
Para terminar, quiero hacer una observación acerca de la posición comercial de los países en desarrollo, que no solo necesitan acceder al mercado europeo; la Unión Europea tiene que poner también freno a las prácticas de dumping con el algodón, que distorsionan el mercado de materias primas.
El hecho de conceder a los cultivadores europeos de algodón subvenciones a la exportación por un valor de 900 millones de euros al año no mejora los precios en el mercado mundial.
El resultado es que el precio mundial de una bala de algodón se ha reducido a la mitad desde 1990.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción estas iniciativas, tanto en la pregunta oral como en la resolución legislativa que votaremos mañana, y quiero decir que las apoyaremos, junto con otras iniciativas presentadas por sus Señorías sobre esta cuestión.
El nuestro es un voto a favor de hacer más hincapié en el comercio libre, equitativo y justo, y en el respeto al principio de reciprocidad en las relaciones comerciales internacionales que, como se ha documentado, no se respeta, especialmente en el sector textil y de la confección.
También creemos que es fundamental prestar una mayor atención al caso de China y tratarlo con objetividad y realismo.
Un simple observatorio europeo no será suficiente.
Deben aplicarse medidas claras para combatir la hegemonía de China en el comercio internacional de textiles y confección.
China representa ya el 25% de la producción textil mundial, una cifra alarmante, especialmente para países verdaderamente en vías de desarrollo, como Bangladesh o Vietnam, que pueden acabar también aplastados por la apisonadora china en este sector.
Pensamos que, a la vista de su enorme potencia en este sector, China ya no puede considerarse un país en desarrollo.
De lo contrario, corremos el riesgo de acabar con el sector textil y de la confección en el resto del mundo.
Por último, siguiendo con la cuestión del acceso a los mercados, pensamos que habría sido útil que la resolución hubiera mencionado – ahora ya es demasiado tarde – la necesidad de introducir una serie de medidas prácticas en el ámbito comercial que tendrían que adoptar las empresas para penetrar en nuevos mercados.
Sería esencial establecer mecanismos de ayudas para participar en ferias comerciales, para abrir puntos de venta y plataformas de distribución, para realizar misiones de prospección de mercados objetivo, etc. Estas son medidas que hemos propuesto a la Comisión para que las considere.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la revolución industrial en Inglaterra a finales del siglo XVIII empezó en la industria textil.
Este sector tiene una historia pionera, un presente activo y un futuro plagado de retos e inseguridades.
La industria textil europea está amenazada hoy día por la competencia de países con unos precios sumamente bajos y sin ninguna preocupación o restricción medioambiental.
La explotación de los trabajadores, especialmente de los trabajadores infantiles, nos recuerda las maltrechas condiciones que marcaron nuestra propia revolución industrial.
Aun así, la industria textil sigue sobreviviendo, modernizándose y renovándose.
Es el punto donde convergen la industria, la artesanía y el arte, y tiene una influencia importancia en la forma de vida de las personas.
Los dogmas neoliberales que en un tiempo disuadieron a la Unión Europea de formular una política industrial por miedo a una Europa desindustrializada, han quedado obsoletos.
Los responsables europeos de la toma de decisiones pueden ver ahora lo que está sucediendo y tomar una postura en defensa de la industria textil y de la confección.
Por lo tanto, acogemos con gran satisfacción la comunicación de la Comisión, aunque sea demasiado larga.
También apoyamos la propuesta de resolución presentada por la Sra. Ferrer, que contiene los elementos fundamentales de una política europea para el sector.
Puesto que la política comercial es competencia exclusiva de la Unión Europea, es de vital importancia que la Comisión no convierta el sector textil y de la confección en una moneda de cambio para obtener concesiones en otros ámbitos más llamativos.
Si lo hiciera, sería una prueba lamentable de falta de visión y ética dudosa.
Por otra parte, los negociadores de la Agenda de Doha para el desarrollo deben luchar por unas condiciones de acceso a mercados de terceros países que sean equitativas, exigiendo en particular que se cumpla el principio de reciprocidad y se abran nuevos mercados.
Como todos sabemos, Portugal es un país donde el empleo y la cohesión económica y social dependen en gran medida del sector textil y de la confección.
Por lo tanto, es muy sensible a las recesiones y crisis de esta industria.
Algunas regiones muy industrializadas de Portugal están experimentando crisis económicas mientras hablamos.
Por lo tanto, la Comisión debe acompañar sus palabras de obras.
   – Señor Presidente, es muy oportuno que yo sea el último orador, porque quiero añadir una nota optimista al debate, que hasta el momento ha sido bastante pesimista.
Soy consciente de que la industria textil está atravesando momentos difíciles.
Asimismo, comprendo que estamos entrando en una época en la que los controles de importación serán diferentes y que un nuevo sector se unirá a nuestra industria textil.
Sin embargo, a fin de inyectar un poco de optimismo, como dije en el debate de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, solo tenemos que mirar los trajes y las chaquetas que llevamos puestos y preguntarnos de dónde proceden.
Les diré dónde se confeccionaron: en Europa.
La chaqueta que llevo puesta es de Crombie, una empresa textil local de mi ciudad en Inglaterra; es un buen traje inglés.
No sé de dónde procede la tela, pero la habilidad de los trabajadores británicos y de los de la industria textil en Europa ha permitido transformar un producto de serie de baja calidad en un producto de alta calidad: este es el futuro de la industria textil.
Las diferentes partes de la industria textil encontrarán caminos diferentes, algunos más técnicos, otros más artesanos; y otros tomarán un camino distinto.
Este es el futuro de nuestra industria.
Este es el mensaje que debería transmitir el Libro Blanco de la Comisión.
Tenemos que estar seguros de que cuando la Comisión actúe, nuestro sector textil y de la confección –que en su mayoría está compuesto por empresas pequeñas– sea capaz de invertir en nueva tecnología y en técnicas de producción.
Tiene que ser capaz de encontrar maneras de añadir valor a los productos básicos que importemos de otros lugares.
Asimismo, y este es un punto que no se ha mencionado anteriormente, tenemos que proteger a nuestra industria de la falsificación.
Esto es cada vez más necesario.
La falsificación de los productos de alta calidad es una cuestión muy grave que tenemos que abordar.
El Libro Blanco no hace ninguna referencia a ello.
Finalmente, si acertamos con la industria textil, podremos aprender algunas lecciones importantes para otros sectores industriales.
Asimismo, deberíamos prestar atención a los productos de piel y el calzado, y al uso del textil como sector industrial emblemático que puede encabezar este nuevo siglo, con trabajadores europeos capaces de ganarse la vida produciendo productos de calidad de alto valor.
   Señor Presidente, Señorías, la Comisión comparte su preocupación por esta cuestión y está tomando las medidas necesarias.
A la vista de los importantes retos a los que nos enfrentamos en el sector textil y de la confección y que se mantendrán en los próximos años, sobre todo, como usted ha subrayado, el efecto de la eliminación de los contingentes de importación el 1 de enero de 2005, la Comisión ha examinado de nuevo sus políticas e instrumentos para identificar medidas o líneas de actuación que puedan hacer más competitivo el sector textil y de la confección.
Estas medidas se reflejan en la comunicación a la que ustedes han hecho referencia sobre el futuro del sector textil y de la confección, hecha pública por la Comisión el 29 de octubre de 2003 y acogida con satisfacción en una reunión del Consejo sobre competitividad celebrada el 27 de noviembre de 2003.
Como saben ustedes, la estrategia de la Unión para el comercio internacional y para Doha es buscar reciprocidad para los textiles y la confección.
En conjunto, estas políticas y medidas tratan de proporcionar a la industria y a los trabajadores del sector un marco claro, predecible y coherente que facilite la planificación de estrategias e inversiones a medio y largo plazo.
La Comisión celebra el apoyo que han recibido estas iniciativas e ideas contenidas en la resolución sobre el futuro del sector textil que el Parlamento aprobará en breve.
La Comisión considerará en profundidad las nuevas ideas mencionadas en el texto de la resolución.
Algunas de las recomendaciones contenidas en la comunicación podrían ir seguidas de propuestas concretas en un plazo de tiempo relativamente corto.
En cuanto al resto, algunas de las ideas y sugerencias de la comunicación tienen que investigarse más a fondo antes de ponerse en práctica.
Para ayudar a la Comisión en estas investigaciones y en el seguimiento de estas cuestiones, se creará un grupo de alto nivel cuya tarea consistirá en formular recomendaciones para mejorar las condiciones de competitividad.
El propósito de este grupo de alto nivel será contribuir al proceso de aplicación de las políticas industriales y comerciales en el sector textil y de la confección de la Unión ampliada.
El grupo participará en la vigilancia constante de la situación económica del sector por parte de los servicios de la Comisión.
Proporcionará informes y recomendaciones a la Comisión y a otros responsables de tomar decisiones sobre la iniciativa propuesta para ayudar al sector a reajustarse en respuesta a los distintos retos que se le presentan.
Esos informes tendrán que incluir recomendaciones sobre las cuestiones clave que afectan a la competencia en el sector.
El grupo de alto nivel estará compuesto por comisarios, ministros, jefes de proyectos y directores generales o presidentes de federaciones implicadas en el sector textil y de la confección.
Fomentará la innovación, la investigación y el desarrollo.
Celebró que se haya hecho hincapié en el papel de la investigación y el desarrollo a este respecto.
De hecho, hace poco tuve la oportunidad de visitar una empresa textil que ha realizado una inversión considerable en investigación e innovación gracias a la cual se ha hecho competitiva en el mercado chino, a pesar de que hace algunos años estaba en una posición difícil.
Con una patente mucho más efectiva que protege su técnica de teñido y más mecanismos para gestionar la productividad, se ha hecho competitiva en un nicho muy preciso.
Los servicios nos dicen también que las exportaciones a China aumentan cuando existen estas nuevas capacidades industriales.
Por lo tanto, está claro que tenemos futuro cuando invertimos en investigación e innovación en un campo que conocemos.
Otro tema es la cuestión de la propiedad intelectual.
El Sr. Berenguer Fuster tiene mucha razón cuando dice que esta cuestión debe constituir claramente la base de nuestro sistema internacional, porque los nuevos procesos pueden ser frágiles si no los protegemos con patentes sólidas.
La investigación y el desarrollo son, desde luego, un factor importante.
También estamos considerando la creación de una plataforma tecnológica en el sector textil, con las principales partes interesadas.
Los otros temas son la educación y la formación y la política regional.
Usted ha insistido en el problema de los Fondos Estructurales a este respecto, señora Bastos.
Al proponer los nuevos mecanismos para los Fondos Estructurales, mi colega el Sr. Barnier ha dicho claramente que tendrán que contribuir en mayor medida que antes al proceso de crecimiento, al proceso «Lisboa».
En sectores como el textil, los próximos Fondos Estructurales concederán una prioridad y una importancia mayores a la investigación, la innovación y la formación, si eso es lo que las regiones quieren, por supuesto.
La cooperación internacional, el etiquetado y otros temas relacionados con el comercio pueden tener todos ellos un efecto en el impacto.
Este grupo de alto nivel comenzará su trabajo en febrero de 2004, que es virtualmente mañana, considerando en particular los objetivos y los resultados esperados, y le seguirán como mínimo dos sesiones plenarias antes de julio de 2004.
La Comisión presentará su primer informe al Consejo sobre el trabajo del grupo en julio de 2004.
Creo que el problema se está teniendo debidamente en cuenta.
Se mantendrá informadas a las instituciones europeas y a los Estados miembros sobre los trabajos del grupo y sobre la aplicación de sus conclusiones.
La Comisión es consciente de la necesidad de actuar con rapidez, puesto que quiere aplicarlo todo antes de finales de 2004.
A finales de febrero, la Comisión redactará una lista de las distintas propuestas, medidas y acciones comerciales que resulten de la comunicación, dando un plazo para su aplicación.
El Parlamento y los Estados miembros serán informados al respecto.
También ha mencionado usted, señora Bastos, la cuestión del presupuesto que se va a utilizar para la adopción de las medidas propuestas en la comunicación de la Comisión.
Nuestra intención es utilizar los programas e inversiones comunitarias ya existentes para poner en práctica las medidas específicas aprobadas, puesto que tenemos que actuar con rapidez.
Cada medida específica será aplicada por los servicios de la Comisión responsables del ámbito en cuestión, utilizando su propio presupuesto.
Puedo decirle que el ámbito de la investigación y las convocatorias de propuestas dentro del programa marco ofrecen potencial para proyectos interesantes, y pienso que lo mismo puede decirse de otros sectores.
Creo que he demostrado lo interesados que están la Comisión y el Parlamento en este sector estratégico para nuestra economía.
   Muchas gracias, Comisario Busquin.
Para concluir este debate, he recibido una propuesta de resolución, presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.(1)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.30 horas.(2)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0480/2003) del Sr. Laschet, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas (2003/2049(INI)).
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ¿qué tienen en común la Unión Europea y las Naciones Unidas?
¿Por qué ha elaborado el Parlamento un informe sobre este tema?
¿No hay ninguna otra cuestión más apremiante?
¿Tiene en realidad un parlamento que examinar todos y cada uno de los temas, incluso aquellos que no tienen excesiva prioridad?
Eso fue lo que se dijeron los ciudadanos en 2002, cuando se sugirió por primera vez que el Parlamento debía elaborar un informe sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Rara vez hemos celebrado un debate político sobre la relación entre estas dos instituciones. Se le dedican siete líneas en informes de las reuniones del Consejo Europeo, en algún punto de cuyo texto se hace referencia de pasada a las Naciones Unidas; y la única institución activa ha sido la Comisión, que, con el estilo discreto, tranquilo y eficaz que todos conocemos, destinaba el 60% del presupuesto de los programas de desarrollo a ayuda humanitaria.
Por supuesto, eso no tuvo consecuencias ni exigencias políticas importantes: fue muy eficaz, pero sin transmitir ningún mensaje político.
Luego se produjo la crisis del Iraq, durante la cual el Presidente de los Estados Unidos tachó de irrelevantes a las Naciones Unidas.
Ahí fue cuando el Parlamento empezó a decir que este podría ser un tema interesante después de todo, que queríamos hacer de naturaleza más política las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas y que queríamos elaborar un informe para pedir a las demás instituciones que consideraran la introducción de más política en nuestras relaciones con las Naciones Unidas.
Hoy, casi un año después de que el Parlamento tomara esa decisión, podemos afirmar que las Naciones Unidas no son irrelevantes.
Hasta el país más poderoso del mundo se ha convencido de que la legitimidad de las Naciones Unidas es necesaria para reconstruir un Estado, para establecer la democracia y para crear una nación.
Aquí en Europa, la Comisión hizo pública una Comunicación muy importante en septiembre –una comunicación fundamentalmente política–, que definía las relaciones entre las instituciones europeas, y también su futuro, en términos de una Constitución Europea.
También el Consejo se muestra ahora mucho más activo en la búsqueda de consenso con las Naciones Unidas, y yo creo que la visita hoy a esta Cámara del Secretario General de las Naciones Unidas marca el inicio de una mayor cooperación política.
¿Cuáles son, por tanto, los principales temas que tenemos que debatir?
Uno debe ser el mensaje de hoy: una declaración del Parlamento Europeo a favor del multilateralismo.
No se trata, como una vez dijo Robert Kagan, de que la Unión Europea favorezca el multilateralismo solo porque sea incapaz de actuar unilateralmente.
No, ese no es el motivo.
El motivo es que la Unión Europea es multilateral por su estructura y su naturaleza.
Las terribles guerras del siglo XX nos enseñaron que la cooperación multilateral es la forma adecuada de construir un futuro en paz y justicia, y la lección que hemos aprendido en la Unión Europea se puede aplicar también a las Naciones Unidas; por eso estamos a favor de un enfoque multilateral.
Este es el mensaje que el Parlamento debe transmitir hoy, y si así lo hacemos, si queremos representar el papel que nos corresponde en el mundo, tenemos que empezar primero por hacer nuestros deberes.
Los Jefes de Estado y de Gobierno no los hicieron en diciembre, porque entre sus tareas estaba dotar a la Unión Europea de personalidad jurídica para poner fin a una situación que permite a la Comisión imponer su voluntad a la Comunidad por ser miembro de la FAO con derecho de voto, mientras que, en asuntos políticos, esa carencia de personalidad jurídica nos impide actuar en Nairobi, Ginebra o Viena.
La Unión Europea necesita dotarse de personalidad jurídica.
Necesitamos también un Ministro de Asuntos Exteriores europeo, cuyo cometido consistirá en unificar nuestras políticas con las del Consejo y la Comisión y representarnos a todos en la escena internacional.
Eso significa que necesitamos a un representante de la Unión Europea en las oficinas de las Naciones Unidas, en lugar de una oficina de la Comisión, una oficina del Consejo y una oficina de la Presidencia.
Lo que necesitamos es un representante de asuntos exteriores, y eso es lo que propone el Parlamento.
Debemos continuar también el debate después de la visita de Kofi Annan.
Necesitamos que la Comisión elabore un informe anual que lleve al Parlamento a debatir las prioridades políticas para que sepamos la manera de proceder, lo que hemos conseguido y lo que no hemos conseguido.
Necesitamos claridad en el presupuesto, para que sepamos qué instituciones, agencias y fondos reciben dinero de nosotros, y cuáles no.
Creo, también, que el comentario de Jean Monnet –que Europa debe contribuir a conseguir un mundo mejor– enlaza perfectamente con el mensaje de Kofi Annan en la última Asamblea General, cuando dijo que las Naciones Unidas hacen del mundo un lugar mejor.
Es magnífico que combinemos hoy aquí ambos mensajes y hace que hoy sea un día muy importante tanto para Europa como para las Naciones Unidas.
   .
Señor Presidente, acojo con particular agrado esta oportunidad para debatir las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, y quiero comenzar felicitando al ponente por la calidad de su informe.
Nadie que conozca a su Señoría se sorprenderá de lo excelente y sensato de su trabajo.
Quisiera subrayar ante todo que la Comisión está, obviamente, dispuesta a entrar en un diálogo más frecuente con el Parlamento acerca de las relaciones entre nosotros y las Naciones Unidas.
Tanto para la Comisión como para el Parlamento, es importante que exista este intercambio de opiniones acerca de un asunto tan importante.
Únicamente cuando el Parlamento, el Consejo y la Comisión –y de hecho los Estados miembros– trabajan bien juntos, la Unión Europea puede proporcionar colectivamente el apoyo necesario para el sistema de las Naciones Unidas.
Como ha dicho su Señoría, la presentación del informe es muy oportuna.
La crisis del Iraq ha servido, en muchos aspectos, de llamada para que todos nosotros despertemos y reflexionemos acerca del papel esencial de las Naciones Unidas en cuestiones de paz y seguridad.
La Unión es un socio importante de las Naciones Unidas, y deberíamos reafirmarnos en nuestro compromiso para con el multilateralismo efectivo.
El apoyo total de la Cámara a este efecto es importante, y lo acojo con satisfacción, especialmente el día en que el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, se dirija al Parlamento.
La Comisión en su totalidad tuvo ayer el gran privilegio y el placer de pasar dos horas y media hablando con él.
La Comisión expuso su opinión sobre el tema en una comunicación del 10 de septiembre de 2003 que llevaba por título «La elección del multilateralismo».
El propósito de la comunicación era triple.
En primer lugar, se trataba de reafirmar nuestro compromiso con el multilateralismo y las Naciones Unidas.
En segundo lugar, se trataba de demostrar la manera en que aplicamos este compromiso en nuestro trabajo diario.
El documento proporciona un inventario impresionante de la amplia cooperación que ya existe entre la UE y las Naciones Unidas, y de nuestro apoyo a las actividades de las Naciones Unidas en un gran número de cuestiones, desde la prevención de conflictos a la ayuda al desarrollo, y desde la gestión de crisis hasta la reducción de la pobreza.
Aunque las cuestiones de paz y seguridad que trata el Consejo de Seguridad son las que atraen la mayor parte de atención por parte de los medios de comunicación, sería un error centrar nuestra atención y apoyar únicamente estas cuestiones.
En tercer lugar, identificamos un gran número de acciones prácticas para mejorar nuestra coordinación interna acerca de cuestiones de la ONU en los propios organismos de la ONU, en Bruselas y también en los Estados miembros, con el objetivo general de reforzar nuestra influencia en las Naciones Unidas, y como un intento de ayudar a ello de modo más efectivo.
En respuesta a esta comunicación, el Consejo aprobó recientemente una serie de conclusiones exhaustivas sobre las relaciones UE-ONU que proporciona una buena base para nuestro trabajo futuro.
Este debate tiene lugar en un momento en el que la Unión busca reforzar su papel en la escena internacional.
Lo demuestran no solo las propuestas de la Convención para racionalizar la PESC y la acción exterior de la UE de modo más general –y aquí observo especialmente la propuesta de permitir que el Ministro de Exteriores propuesto hable en nombre de la Unión en el Consejo de Seguridad cuando exista una postura común de la UE–, sino también la estrategia de seguridad europea con su tema principal del multilateralismo efectivo.
La Unión Europea debería estar dispuesta a defender su fe en la importancia de las Naciones Unidas.
Creo que el informe del Parlamento representa una fuerte señal adicional de apoyo de la Unión Europea en este momento difícil para las Naciones Unidas.
Tras la crisis del Iraq, muchos en la comunidad internacional se han esforzado enormemente por encontrar el camino de vuelta hacia la acción colectiva, incluido el compromiso renovado de las Naciones Unidas en el Iraq.
Sin duda, no basta con referirse una y otra vez al multilateralismo como si fuera una especie de mantra.
Tenemos que pensar de manera seria y creativa sobre el tipo de resultados que queremos obtener de organizaciones e instrumentos multilaterales.
¿Cómo podemos mejorar su efectividad al abordar las amenazas y retos a los que se enfrenta el mundo?
Entre ellos se encuentran la reducción de la pobreza, las armas de destrucción masiva, los Estados fracasados, el crimen internacional, el terrorismo y los cambios climáticos.
¿Y cómo podemos contribuir de la mejor manera a este propósito?
El informe del Parlamento aborda todos estos objetivos, y existe un amplio consenso de ideas con la propia comunicación de la Comisión sobre el tema.
Está claro que nuestro punto de partida común es la creencia de que el sistema de las Naciones Unidas es la clave para garantizar la seguridad internacional en el sentido más amplio de ese término.
Tanto al examinar el papel del Organismo Internacional de Energía Atómica en el control de la proliferación de armas de destrucción masiva como al considerar los objetivos mundiales de reducción de pobreza y desarrollo sostenible, apenas tengo que subrayar la importancia de las llamadas cuestiones ligeras para la seguridad en sentido más amplio.
El desarrollo y la seguridad están vinculados inextricablemente y son interdependientes.
Desde esta perspectiva, deberíamos apoyar el trabajo del grupo de alto nivel sobre la reforma de las Naciones Unidas establecido por el Secretario General el año pasado.
La Unión Europea debería intervenir en este proceso, y acojo con satisfacción la intención de la Presidencia del Consejo de elaborar una propuesta de contribución de la UE.
La Comisión participará activamente en este ejercicio.
Por último, en cuanto a la propia coordinación interna de la Unión Europea y las operaciones de las Naciones Unidas, me complace ver que el análisis y las recomendaciones de la Comisión están de acuerdo con las que contiene el admirable informe de su Señoría.
En cuanto a la creación y posterior aplicación de instrumentos multilaterales, la Comisión comparte la opinión del informe de que la Unión Europea debería desempeñar un papel central y ayudar a terceros países a cumplir con sus obligaciones, como hemos hecho, por ejemplo, en relación con el contraterrorismo.
En este contexto, el Parlamento podría utilizar su cooperación con terceros países para abordar este tipo de asuntos, y de esa manera ayudar a construir puentes entre el norte y el sur.
Permítanme concluir recomendando el informe a la Cámara y subrayando también la determinación de la Comisión de trabajar estrechamente con el Parlamento, con el Consejo y con las Naciones Unidas para llevar a cabo las recomendaciones contenidas en el mismo.
   – Señor Presidente, al rendir tributo a Kofi Annan y recibir este informe sobre la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, el Parlamento Europeo ha manifestado hoy claramente su apoyo al multilateralismo en las relaciones internacionales y ha dejado claro que consideramos la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas como un requisito esencial para la resolución de los conflictos.
Queremos fortalecer a la Unión Europea y también a las Naciones Unidas, instituciones ambas que se han visto debilitadas por el debate sobre cuándo y cómo intervenir en el Iraq.
Puesto que la Unión Europea está preparándose para crear su propio Ministro de Asuntos Exteriores, debe asegurarse de que ese cargo esté lleno de contenido.
El camino hacia una política exterior y de seguridad común llevará, sin duda alguna, a una mayor cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Nosotros somos uno de los actuales protagonistas de la escena mundial, proporcionando más de la mitad de todas las contribuciones a las Naciones Unidas y más del 60% de todas las ayudas internacionales al desarrollo, pero debemos seguir avanzando para convertirnos en un protagonista mundial capaz de asumir el liderazgo en esta etapa crítica de la historia de las Naciones Unidas y ayudando a conformar las Naciones Unidas del futuro.
La mayor cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas debe y puede tener un efecto positivo en el desarrollo del multilateralismo.
Puede y debe afectar también a todas las actividades emprendidas por estas dos organizaciones: la lucha contra el terrorismo, la prevención de conflictos, los derechos humanos, la gestión de crisis, la protección del medio ambiente y las armas de destrucción masiva.
Así se demostraría claramente la realidad de la cooperación, y en términos prácticos, permitiría el logro de los Objetivos del Milenio de la Unión Europea que se establecieron en 2000.
Si queremos que así sea, la Unión Europea tiene que tener una mayor influencia en el seno de las Naciones Unidas.
Se pueden incluir elementos específicos de las Naciones Unidas a todos los niveles de la Unión Europea, y parece oportuno que el Parlamento Europeo participe en el proceso.
Precisamente porque la idea de que la Unión Europea hable con una sola voz en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue pareciendo algo idealista, deben utilizarse instrumentos y compromisos multilaterales para promover el papel y el perfil de la Unión Europea en el seno de las Naciones Unidas.
Posiblemente una forma de avanzar sea presentar una propuesta concreta con relación al cumplimiento del tratado sobre las armas de destrucción masiva y el papel que debe desempeñar el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas como garante del mismo.
   Señor Presidente, dirigiéndose a la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre del año pasado, su Secretario General, Kofi Annan, dijo literalmente: "los últimos doce meses han sido muy penosos para todos aquellos que creemos en respuestas colectivas para nuestros problemas y desafíos comunes".
Era un momento en el cual muchas voces en el mundo político, mediático y una amplia parte de la opinión pública creía en una especie de fracaso de las Naciones Unidas.
La evolución posterior, en particular en el Iraq, ha mostrado que las cosas nunca son sencillas, y la situación actual se caracteriza por lo que dice el texto de una canción española que dice "ni contigo ni sin ti tienen mis penas remedio".
Ni con Naciones Unidas -que mostró, ya no en el Iraq, sino en crisis terribles anteriores, por ejemplo en Rwanda, su impotencia para impedir desenlaces trágicos-, ni tampoco sin Naciones Unidas, como se demuestra ahora en este estúpido de una intervención que no tiene una salida política en un país como es el Iraq.
La posición de nuestro Grupo en el informe Laschet ha sido de amplia coincidencia, con énfasis en algunos aspectos esenciales.
El primero de ellos es un fuerte compromiso con los principios y los valores.
Frente a la crítica estúpida de quienes afirman que esto es idealismo, se podría responder que los valores son intereses.
En nuestras sociedades y en el mundo entero, la aplicación de principios y valores es nuestro principal interés.
Y si hablamos de intereses más bajos, podemos afirmar que la contribución material de la Unión Europea o de sus países a las Naciones Unidas es tan importante y tan desequilibrada con su peso político en el seno de su sistema que implica forzosamente un compromiso de la Unión Europea para avanzar hacia una modificación del presente estado de cosas.
Esto tiene dos rutas: una es el establecimiento de una política exterior y de defensa común y fuerte de la Unión Europea; la otra es avanzar hacia una presencia de la Unión Europea en el Consejo de Seguridad en una vía posibilista y sobre la base de acelerar el proceso constituyente actual, que permita que la voz de los pueblos, a través de sus representantes, sea respetada por los Gobiernos y se llegue cuanto antes al establecimiento de una Constitución Europea que permita el desarrollo de una política exterior y de seguridad común digna de este nombre.
   – Señor Presidente, el nuevo orden mundial exige el fortalecimiento de las Naciones Unidas y, al mismo tiempo, lo hace más difícil.
Ahora más que nunca, los graves problemas mundiales requieren un enfoque global, que implica eficacia en la toma de decisiones y la puesta en práctica de estas.
Las Naciones Unidas deben someterse a una profunda revisión para reflejar las nuevas relaciones y desempeñar correctamente sus numerosos cometidos.
Todos estamos de acuerdo en eso, pero no hacemos nada porque tenemos opiniones diferentes sobre lo que debe hacerse.
Es una hipocresía adherirse a la declaración del milenio de las Naciones Unidas si luego no estamos dispuestos a actuar ni a dar la cara por ella.
Las reformas que necesitan las Naciones Unidas no son solo técnicas; muchas de ellas requieren también una redistribución del poder, y ahí es donde surgen problemas continuamente.
Por ejemplo, la reforma del Consejo de Seguridad ha sido motivo de disputas desde hace más de diez años, sin que se haya conseguido por ahora ningún resultado.
Estados Unidos es, con diferencia, la potencia más poderosa del mundo y tiene poca necesidad de multilateralismo, al que considera como una restricción de su poder.
Otros países, como Francia y el Reino Unido, se niegan a renunciar a los privilegios que han heredado del antiguo orden mundial.
Los posibles miembros permanentes no están dispuestos a concederse mutuamente posiciones privilegiadas.
Los asientos permanentes para los continentes solo funcionan cuando los poderes regionales consiguen ponerse de acuerdo sobre un mecanismo de rotación.
El sistema propuesto de doble veto es mejor que el que tenemos ahora, pero no ofrece una verdadera solución, sobre todo si el número de miembros permanentes aumenta todavía más.
En lugar de eso, sería preferible utilizar un modelo europeo de ponderación diferencial del voto, eliminando con ello el sistema de veto.
No creo que la coordinación política de la Unión Europea en las Naciones Unidas sea tan mala como sugiere el Sr. Laschet en su excelente informe.
En general, existe casi siempre consenso de la Unión Europea en la Asamblea General.
Pese a ello, Europa se muestra profundamente dividida en las crisis graves, como la del Iraq.
En mi opinión, esto puede atribuirse sobre todo a la creciente rivalidad entre Francia, el Reino Unido y Alemania.
Ni con personalidad jurídica, ni siquiera con un ministro de la Unión Europea, podrá establecerse una política exterior común mientras que los grandes Estados europeos sigan luchando por el liderazgo de la Unión Europea.
El informe Laschet contiene muchas recomendaciones interesantes para mejorar las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Algunas de ellas son muy valiosas, pero quizá sean demasiadas a corto plazo.
Tenemos que tratar de evitar otra burocracia NU-UE.
En mi opinión, la principal función de nuestro Parlamento está en el terreno de la vigilancia y no tanto en el terreno diplomático.
La Unión Europea ampliada puede y tiene que hacer una contribución importante a las reformas que tanto necesitan las Naciones Unidas.
La necesidad política está fuera de toda duda; lo que sigue faltando es el coraje político para dar forma al nuevo orden mundial en el seno de las Naciones Unidas de una manera decisiva.
   Señor Presidente, para una Asamblea plural legislativa como la nuestra hoy es un gran día, tanto por este informe del Sr. Laschet muy bien elaborado y para el que se ha admitido todo tipo de sugerencias, como por la presencia del Secretario General de la ONU, Kofi Annan, para recibir el premio Sajarov, lo cual supone un reforzamiento del Derecho Internacional como única vía para la solución de conflictos en el panorama internacional.
Nuestro grupo no tiene una opinión homogénea sobre el informe del Sr. Laschet -aunque reconozco que se han aceptado las aportaciones hechas-, puesto que hay desde escepticismo hasta posturas favorables como corresponde a un grupo plural.
Sin embargo, quisiera señalar que le damos mucha importancia a este informe, así como también a la contribución de la Comisión para mejorar el panorama internacional, y que apostamos de forma clara por el multilateralismo - como os he dicho anteriormente - aunque pensamos que la coyuntura le da un excesivo peso a lo que serían aspectos antiterroristas y no le da el suficiente a lo que sería una mejor cooperación en el panorama internacional para poder eliminar las causas de las desigualdades e injusticias, como pueda ser el control democrático por parte de la ONU de agencias como la Organización Mundial del Comercio, el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial que, en última instancia, son los agentes que permiten una mayor justicia en el mundo.
Por ello es por lo que, siendo conscientes de la necesidad de mejorar la relación entre la Unión Europea y la ONU, que es la clave para un panorama de respeto de los derechos humanos y de legislación internacional, pensamos que habría que haber avanzado un poco más en la mejora de las condiciones de mayor justicia en el mundo.
Es por eso por lo que en este informe, en el informe del Sr. Laschet, nuestra postura se va a dividir en varias posturas distintas.
   – Señor Presidente, la paradoja de las Naciones Unidas es que, siendo su principal misión la defensa de los derechos humanos universales, su Carta se asienta firmemente en la soberanía de los Estados.
La debilidad de la Unión Europea está en su incapacidad para integrar las soberanías de sus Estados miembros de una manera que condujera al respeto incondicional de los derechos humanos y a una política exterior y de seguridad verdaderamente basada en el multilateralismo mundial.
El artículo 19 del Tratado de la Unión Europea ha demostrado ser con frecuencia muy insatisfactorio en este sentido.
Por supuesto, hay excepciones, como demuestra el apoyo a la Corte Penal Internacional de las Naciones Unidas.
Por su parte, el programa de acción de 2001 contra la tortura ha sido un claro ejemplo de retórica vacía de contenido.
La Unión Europea sigue siendo una creación de la Guerra Fría, que se limita a buscar su identidad y su función en el mundo.
Cuando se carece de estrategia, las tácticas se convierten en la estrategia y las medidas se adoptan sobre la marcha.
En parte por ese motivo, la Unión Europea tiene menos peso en las Naciones Unidas de lo que su importancia y su contribución merecerían.
La Comunicación sobre las Naciones Unidas de la Comisión publicada este otoño, el documento recientemente publicado con el título «La Unión Europea ampliada en las Naciones Unidas» y el informe que hoy nos ocupa, contienen mucha información útil y muchas propuestas interesantes.
Pero eso no es suficiente.
Nuestra obligación histórica es asumir ahora la responsabilidad de crear un orden mundial más sostenible que lo abarque todo, desde un modelo de seguridad basado en la cooperación hasta la prevención del cambio climático.
La cooperación en el marco de las Naciones Unidas y sus muchas instituciones especiales es de vital importancia.
Puedo mencionar, por ejemplo, la normativa social sobre derechos humanos y medio ambiente para las multinacionales y otras empresas aprobada por la Subcomisión de Operaciones Internacionales y Derechos Humanos de las Naciones Unidas y otras garantías mínimas similares para los créditos concedidos por la Cooperación Financiera Internacional del Banco Mundial para financiar proyectos de desarrollo.
Salvo que podamos corregir las distorsiones mundiales de la mundialización, nuestra Comunidad de valores terminará siendo nada más que una fachada.
Si así sucede, todos saldremos perdiendo.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, ¡eso es el colmo!
Justo el día que debatimos este informe y recibimos a Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas y ganador del Premio Sajarov en 2003, el Parlamento ha recibido noticias deprimentes del Parque Jurásico de las dictaduras: no se nos permite recibir a Oswaldo Payá, al que concedimos el Premio Sajarov en 2002.
Esta prohibición autoritaria del régimen comunista de Fidel Castro en Cuba, que me trae a la memoria los peores excesos de los nazis y los estalinistas en el siglo XX, llama la atención sobre una parte importante de este informe, que dice, refiriéndose a las Naciones Unidas y a su reforma, que la Unión Europea y otros tienen que conseguir que los derechos humanos, la democracia y las libertades fundamentales reciban prioridad en la escena mundial, con todas las consecuencias que se sugieren en el apartado 19.
La situación de Oswaldo Payá es un escándalo, como también lo es el gesto hostil que el régimen cubano ha dirigido a este Parlamento.
Pero sería un escándalo todavía mayor si no se hiciera ninguna declaración pública al respecto.
Estamos seguros de que, a través de Kofi Annan, el Parlamento enviará un claro mensaje a Cuba y que, por medio de una invitación abierta permanente a Oswaldo Payá, seguiremos expresando nuestra solidaridad activa con el ganador del Premio Sajarov de 2002 y con todos los demócratas cubanos.
Por último, quiero expresar mi apoyo a varias enmiendas del ponente y en especial a la enmienda 8, que llama la atención sobre la importancia del Convenio sobre la clonación humana y la iniciativa de Costa Rica, que nosotros tenemos que apoyar.
   – Señor Presidente, este informe del Sr. Laschet trata de empujar a la humanidad hacia algún tipo de gobierno mundial.
Solo de esta forma parece posible que exista paz, bienestar y justicia, con las Naciones Unidas ocupando un lugar central, vital y decisivo.
El multilateralismo se está convirtiendo en un nuevo evangelio político.
¿No se basa este sueño imposible en una excesiva sobreestimación de la raza humana?
Al fin y al cabo, personas como ustedes y como yo mostramos inclinación al mal en todas sus formas.
La paz y la justicia verdaderas no emanan de las personas.
Solo pueden conseguirse con una fe verdadera en Dios, con una aceptación incondicional a Su voluntad y, con Su gracia, obedeciendo Sus santos Mandamientos que se recogen en la Biblia, la Palabra de Dios.
Jesucristo sufrió el castigo que nos trajo la verdadera paz.
Este punto se olvida con demasiada facilidad y por eso quiero empezar llamando su atención sobre él.
Siguiendo con su excelente introducción, el ponente considera que la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas constituye el pilar de la política exterior de la Unión Europea.
En las Naciones Unidas del futuro, con sus instituciones reformadas, el ponente da por sentado que la Unión Europea estará dotada de personalidad jurídica.
El futuro Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea tendrá que desempeñar su mandato como representante de la Unión Europea en virtud de la futura Constitución europea.
Además, el Consejo de Seguridad tendrá que ampliarse para incluir a los miembros permanentes, uno por cada continente, salvo Australia, que es una excepción.
¿Por qué se excluye a este enorme continente?
¿Por temor a los dobles vetos, sin duda?
En lugar de Gran Bretaña y Francia, es la Unión Europea la que tiene que representar a Europa.
Describir así la situación es, cuanto menos, extremadamente prematuro.
La Unión Europea no tiene constitución, ni tiene personalidad jurídica en las Naciones Unidas, como tampoco existe el cargo de Ministro de Asuntos Exteriores europeo.
Además, el pasado reciente ha demostrado claramente, tanto en la CIG como en el Consejo de Seguridad, que la unidad de Europa parece estar más lejos que nunca.
Por eso no funcionará, y por eso les pido a sus Señorías que apoyen las enmiendas 1 y 10 y vuelvan a poner los pies en la tierra.
Quiero terminar con dos comentarios.
El primero de ellos es que solo se hace referencia una vez a la OTAN –en el apartado 17, segundo punto y entre paréntesis–, cuando se ha demostrado que es la organización transatlántica más eficaz en materia de seguridad.
Ustedes saben tan bien como yo que, a la hora de la verdad, preferimos dejar nuestra seguridad en manos de una OTAN fiable y decidida, y que nunca la dejaremos en manos del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, con sus eternas dudas, su habitual indecisión y sus divisiones internas.
La OTAN es un mejor pilar que las Naciones Unidas para la política exterior y de seguridad de la Unión Europea.
Por último, el multilateralismo es bueno, pero nunca incondicional.
Con demasiada frecuencia hemos visto como era utilizado como pretexto por los Estados nación para defender sus propios intereses.
   – Señor Presidente, es de suponer que el informe Laschet estaba animado por buenas intenciones: reforzar el papel de las Naciones Unidas y aumentar el peso de Europa en su seno.
Pero hemos de reconocer que el método propuesto es contrario a estos dos objetivos.
Los artículos 10 y 12, el corazón de la Resolución, proponen inflar el Consejo de Seguridad y debilitar el actual sistema de veto, sustituyéndolo por una exigencia de doble veto cuando se trate de la cuestión esencial de las amenazas contra la paz, el Capítulo 7.
Esto es atacar las dos normas básicas que garantizan la eficacia del mecanismo, el número restringido de miembros y el aguijón del veto de que dispone cada miembro permanente.
En cuanto al peso de Europa, no se entiende cómo puede salir reforzado reduciendo a la mitad su número de miembros permanentes en el Consejo de Seguridad.
Y esto es, sin embargo, lo que implica la propuesta de hacer de la Unión Europea un miembro permanente, «tan pronto como se reconozca su personalidad jurídica».
Este escaño, necesariamente único, estaría ocupado por el famoso Ministro de Asuntos Exteriores europeo que, por lo demás, ya no dispondría, por sí solo, de derecho de veto.
Complicar y debilitar lo existente parecen ser las dos características de la propuesta que se nos presenta.
Es el método comunitario aplicado a las Naciones Unidas.
No podemos apoyarla.
Votaremos, en cambio, a favor de la enmienda 1, una enmienda de sentido común propuesta por nuestros amigos británicos.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, Sr. Laschet, por su informe.
Yo creo que no incurro en exageración alguna al afirmar que hoy la historia se conjuga en presente, y que en ese presente histórico que nos ha tocado vivir, la Unión Europea y las Naciones Unidas se configuran como dos actores principales.
El Comisario, Sr. Patten, nos ha dicho claramente que la Unión Europea está buscando afirmar su presencia en la escena internacional y convertirse en un factor de estabilidad, de moderación y de normatividad en un orden mundial, bajo un liderazgo compartido.
Y las Naciones Unidas tienen que ganar en operatividad y en eficacia para adaptarse a las nuevas circunstancias.
Del espíritu fundacional de la Carta de San Francisco al siglo XXI, de 60 naciones a 190, de los regímenes coloniales a la independencia y de la caída del sistema de bloques al mundo globalizado de hoy.
Hoy, tras las lecciones del 11 de septiembre, es evidente que las nociones de seguridad, de política de defensa, de comercio, de prevención de conflictos, de gestión de crisis, de ayuda humanitaria, de cultura e incluso de civilización, son nociones que se mezclan entre sí y que tienen que plasmarse en la conciencia común de que, frente a los peligros y amenazas que nos afectan a todos por igual, la respuesta debe ser también de todos por igual.
Pero esa respuesta, la respuesta de la Unión Europea, no puede ser una respuesta fragmentada, contradictoria e inoperante: tiene que ser una respuesta unitaria.
Por eso, señor Presidente, más allá de la dimensión parlamentaria de las relaciones de la Unión Europea con las Naciones Unidas -que es necesaria y conveniente-, es importante que actuemos de una forma concertada, de una forma complementaria, y que la Unión Europea manifieste claramente que su fuerza es su unidad y que su debilidad es su fragmentación.
Por eso, o vamos hacia parcelas de soberanía compartida entre los Estados miembros, o nos veremos obligados por la fuerza a cederlas a otras potencias que son plenamente conscientes de las ventajas que comportan la unión y la dimensión.
Y, o bien dejamos de votar en Naciones Unidas de forma diferente 60 veces de cada 100, o tendremos que renunciar definitivamente a las aspiraciones de la Unión Europea de estar en esa carrera de un liderazgo mundial compartido.
Y termino, señor Presidente, diciendo que me asocio a la indignación -manifestada por el Sr. Ribeiro Castro- por la ausencia forzada del Premio Sajarov de este Parlamento, Oswaldo Payá.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, para ser sinceros, es muy extraño que justo cuando estamos siendo testigos de una mundialización cada vez mayor y una interdependencia creciente de la política y la economía mundial –pensemos en todas las multinacionales que existen– y justo también cuando, por desgracia, las organizaciones criminales han empezado a operar y cooperar a escala internacional, las Naciones Unidas se estén mostrando débiles en algunos ámbitos y se vean aisladas con frecuencia.
Creo que muchos de los diputados de esta Cámara comparten la idea de mi grupo y mía también de que las Naciones Unidas constituyen una institución política mundial que tiene que fortalecerse, que representa el Estado de derecho internacional y a la que no debemos dejar de lado, como ha ocurrido con el Iraq.
Todo esto se refleja tanto en el espíritu como en la letra del informe del Sr. Laschet.
No obstante, un observador honesto y objetivo tiene que reconocer que las Naciones Unidas se han mostrado débiles en algunas ocasiones.
Se han cometido toda una serie de delitos, genocidios y crímenes contra la humanidad frente a los cuales las Naciones Unidas han sido ineficaces.
Algunos ven esto como una justificación para dejar de lado a las Naciones Unidas, y a menudo son esos mismos los que utilizan su poder de veto para impedir que las Naciones Unidas puedan actuar con rapidez, como ha sucedido con la situación de Oriente Próximo.
Creo, no obstante, que las Naciones Unidas tienen que fortalecerse, hacerse más eficientes y recibir la oportunidad de intervenir con rapidez.
Permítanme que deje claro que creo que esto significa también la posibilidad de adoptar medidas preventivas cuando sea necesario, porque si hay alguna organización capacitada y apta para actuar como policía del mundo, esa es indudablemente la de las Naciones Unidas.
Celebro en gran medida que el Sr. Laschet haya aceptado una de mis ideas, que preparé conjuntamente con mi grupo, sobre la necesidad de crear un marco reglamentario que permita a las Naciones Unidas intervenir rápidamente en casos de genocidio, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
No debe dejarse a discreción de cada país, Estado o gobierno la identificación de este tipo de casos, para luego intervenir.
Deben ser las instituciones internacionales las que identifiquen el peligro inminente.
De esta forma, las Naciones Unidas podrán intervenir con rapidez y, cuando sea necesario, adoptar medidas preventivas.
Las Naciones Unidas no necesitarían su propio ejército para hacer esto.
Se ha hecho referencia a la OTAN y, aunque no quiero sobreestimar sus capacidades, la OTAN podría actuar siempre que las Naciones Unidas diera luz verde, interviniendo para mantener la ley y el orden y tratando de impedir crímenes contra la humanidad.
La reforma del Consejo de Seguridad en esta línea es, desde luego, esencial.
Habría que dar un asiento a la Unión Europea, pero asegurándonos también de no terminar multiplicando los vetos y las tácticas de bloqueo.
Permítanme que lo diga una vez más: hemos tenido ya suficiente de este mundo en el que algunas personas, gobiernos y Estados se creen los policías del mundo.
Si hay una función para la que crearon las Naciones Unidas, esa es el mantenimiento de la ley y el orden en todo el mundo, una función para la que contará con todo el apoyo de la Unión Europea.
   Señor Presidente, la UE tiene que tener una política exterior común y un Ministro de Exteriores común, y estar dotada de personalidad jurídica.
Lo que se cuestiona es la necesidad de todo esto.
Las estadísticas nos dicen que existe consenso entre los Estados miembros.
En las Naciones Unidas existe consenso en más del 90% de las cuestiones, por lo que me pregunto si la cuestión que ahora se plantea no es tanto la falta de nuevas instituciones como, más bien, nuestra sensación de incapacidad para utilizar el poder que en realidad tenemos.
Posiblemente sea también necesario que consideremos el uso que hacemos de las Naciones Unidas.
Por una parte, esperamos cosas de las Naciones Unidas y las creemos capacitadas para desempeñar con éxito sus cometidos.
Pero también nosotros tenemos que cumplir con nuestras obligaciones, sobre todo la de apoyar el sistema de las Naciones Unidas cuando sea necesario: como cuando, por ejemplo, los inspectores de armas nos dijeron que probablemente el Iraq no suponía ninguna amenaza inminente en forma de armas de destrucción masiva; o cuando Hans Blix nos dijo que probablemente no existía ninguna amenaza y que, si esas armas de destrucción masiva estuvieran realmente allí, estaba seguro de que él y sus colegas las podrían encontrar.
Si en aquella ocasión hubiéramos prestado atención al sistema de las Naciones Unidas, posiblemente habríamos evitado una situación que ha llevado a Gareth Evans, experto en terrorismo internacional, a decir que la amenaza terrorista es mayor ahora de lo que era antes de la guerra contra el Iraq.
Así pues, es posible que las debilidades y los problemas de las Naciones Unidas tengan también algo que ver con nuestra incapacidad para confiar en que el sistema pueda actuar como pensamos que debe.
Quiero recomendar que seamos muy sinceros en nuestro apoyo a las Naciones Unidas y que seamos también más activos en la batalla para su reforma.
Tenemos que reformar el Consejo de Seguridad.
Tenemos que establecer un sistema que opere como una alternativa a la anarquía y que sea capaz de salvaguardar el derecho internacional a través, por ejemplo, de las Naciones Unidas.
   – Señor Presidente, hoy concedemos el premio Sajarov al Sr. Kofi Annan, en señal de nuestro pleno apoyo a las Naciones Unidas.
Y este momento infrecuente me brinda la oportunidad de recordar asuntos olvidados o causas perdidas.
Una de esas causas es el respeto del Derecho internacional, que el Sr. Annan ha defendido con toda la integridad de su función y de su espíritu, a pesar de la apisonadora norteamericana.
La guerra tuvo lugar, ciertamente, pero estuvo contaminada de ilegitimidad desde el principio y desacreditada por sus motivos.
Las subsiguientes revelaciones a posteriori sobre el carácter dudoso y falso de las acusaciones contra el Iraq deben consolar a quienes están más dispuestos a denunciar los peligros ecológicos para nuestro planeta que los arsenales de armas que brillan por su evidente ausencia.
Otra voz que ha sido constantemente acallada y marginada es la de los pueblos indígenas, últimos supervivientes de civilizaciones antiguas, cierto, pero esencialmente defensores de los valores de la ecología y que comprenden mucho mejor que nosotros sus interdependencias.
En este nuestro mundo que se ha vuelto materialista y superficial, personas que ya no tienen nada que defender más que sus derechos fundamentales son incomparablemente más virtuosas y auténticas. Rechacemos esta marginación del derecho de los pueblos indígenas y hagamos prometer a la Unión y a las Naciones Unidas que mantendrán del Grupo de trabajo sobre los pueblos indígenas de la Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
   – Señor Presidente, nos alegra que este informe llegue justo en un momento en que, dentro de unas horas, el Sr. Kofi Annan va hacer uso de la palabra ante nosotros.
Pienso que es importante afirmar, en el informe que tenemos ante nosotros, la importancia y el papel que queremos que se conceda a las Naciones Unidas, a las que ahora todo el mundo pide una intervención, una iniciativa, un papel activo en el Iraq –cuando, durante meses, ese papel estuvo bloqueado por dos países que, de algún modo, tenían mucho que temer del papel de la ONU y que pensaban que este podría no ser tan eficaz como debía– para que la salida del Iraq no se convierta en una pesadilla, como ha sucedido a veces en el pasado.
Estamos especialmente satisfechos de que el informe mencione una iniciativa importante, que podría ser encabezada por la Unión.
Me refiero a la idea de que países democráticos de las Naciones Unidas puedan agruparse y reunirse en el seno de la organización para lanzar medidas conjuntas en el ámbito de la promoción de la democracia.
Es una iniciativa en relación con la cual la Unión Europea podría desempeñar un papel importante en las Naciones Unidas, cuyas dificultades e inercias pudimos comprobar cuando, el año pasado, fue nombrada para dirigir la Comisión de Derechos Humanos una persona procedente de un país como Libia, que sin duda no es una abanderada de los derechos humanos.
En todo caso, es una iniciativa que preconizan los disputados radicales italianos.
Piden encarecidamente al Comisario Patten y a los Estados miembros que hagan lo posible por que antes de la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra tenga lugar una primera reunión específica y simbólica de la Comunidad de Democracias.
   – Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a mi buen amigo el Sr. Laschet por su valiente intento de reformar las estructuras de la ONU, que lamentablemente demostraron ser deficientes durante la reciente Guerra del Golfo.
El informe también considera el papel que la UE debería desempeñar dentro de la ONU.
Sin duda la ONU se concibió para el período de la Guerra Fría en el que la condición de miembro permanente y los derechos de veto eran necesarios para que las potencias nucleares garantizaran la seguridad mundial.
El mundo no ha cambiado lo suficiente como para justificar el cambio de este estado de cosas.
La responsabilidad de la seguridad a menudo entra en conflicto con el mandato adicional de la ONU de proteger los derechos humanos, puesto que muchos de los Estados miembros de la ONU son dictaduras no democráticas, con el resultado de la perversa decisión del nombramiento de Libia para presidir su Comité de Derechos Humanos.
Además, en el pasado la ONU ha sido impotente para impedir las invasiones brutales de Hungría, Checoslovaquia y Afganistán a raíz del veto soviético.
China todavía no es una democracia, ni tampoco respeta los derechos humanos, haciendo de la seguridad la responsabilidad principal de la ONU, y tiene un papel vital que desempeñar en el mundo.
Creo que hay que defender que India y Japón adquieran la condición de miembros permanentes en virtud de su tamaño y su condición democrática.
Del mismo modo, Nigeria o Brasil podrían ser candidatos.
Lamentablemente, este informe entra en conflicto con una serie de posturas declaradas por mi partido, los conservadores británicos, puesto que intenta diluir los poderes de veto del Reino Unido en un doble veto, y sugiere un asiento UE en el Consejo de Seguridad, que minaría la pertenencia británica y francesa.
También nos oponemos a un Ministro de Exteriores de la UE y a una personalidad jurídica para la UE, y por tanto, al margen de lo buenas que sean las intenciones del informe, no puedo apoyarlo en su forma actual.
Sin embargo, junto con mi partido seguiré de cerca, sin duda, todo intento de reformar la ONU.
Hoy acogemos con gran satisfacción la presencia en la Cámara del Secretario General Kofi Annan.
   – Señor Presidente, este debate sobre el excelente informe del Sr. Laschet y la entrega del premio Sajarov al Secretario General de las Naciones Unidas demuestran la voluntad cada vez más clara del Parlamento Europeo de reafirmar el papel único e insustituible de la ONU en las relaciones internacionales, en línea con la Declaración del Milenio y de la Comunicación de la Comisión.
Además, la resolución que vamos a votar dentro de un momento expone también de forma detallada y precisa las modalidades que deben adoptar las relaciones entre la Unión y las Naciones Unidas.
Se presentan muchas propuestas que comparto, tanto en lo que se refiere al papel que debe desempeñar la Unión Europea en el seno de una Organización de las Naciones Unidas más fuerte, como por ejemplo con un escaño en el Consejo de Seguridad, como en lo concerniente a la intensificación de la cooperación entre las instituciones de la Unión y el sistema de las Naciones Unidas.
Estas propuestas de reforma son ambiciosas, porque en definitiva la Unión Europea se vería bien en el papel de brazo secular de la ONU o de hija mayor de la ONU, como se hablaba en otro tiempo de la hija mayor de la Iglesia a propósito de un país que conozco bien.
Se prevé incluso, en el apartado 17, que la Unión Europea desempeñe un papel pionero en la definición de la política de la ONU.
¡Estupendo!
Sin embargo, detrás de estos proyectos alentadores y dinámicos, planean algunas cuestiones que son preocupantes mientras no estén resueltas. En particular, la del lugar y el papel del miembro más importante de la ONU, los Estados Unidos.
¿Qué puede hacer el tándem ONU/Unión Europea frente al unilateralismo norteamericano, frente a su oposición a la Corte Penal Internacional y al Protocolo de Kioto, frente a su voluntad de utilizar por sí solos y a su libre albedrío la fuerza militar, desde el momento en que consideren amenazada su seguridad?
La ONU y la Unión Europea juntas deben seguir desplegando grandes esfuerzos para que la ONU pueda ejercer esa autoridad internacional multilateral creíble que realmente necesita el mundo entero.
   – Señor Presidente, este informe pertenece claramente a la lista de temas parlamentarios de máxima actualidad.
Si no existiera una brecha tan insalvable entre la teoría y la práctica, entre las palabras y la realidad, podríamos votar a su favor.
El informe hace referencia a una Constitución europea que todavía no existe y, lamentablemente, el texto propuesto para la Constitución se orienta más hacia un aumento de las actividades de defensa y a una mayor capacidad de intervención en situaciones en todo el mundo que hacia el desarme y la resolución de los conflictos civiles.
El informe defiende la causa del multilateralismo y el fortalecimiento del papel de las Naciones Unidas, lo cual es correcto y bueno.
Sin embargo, no contiene ninguna crítica contra el agresivo unilateralismo de los Estados Unidos, que da pie a acciones violentas y arbitrarias.
Como ha demostrado la guerra del Iraq, ninguna mentira es demasiado arriesgada de utilizar para justificar una guerra preventiva.
A los partidarios de la guerra se les considera hombres de verdad; a sus detractores, obstruccionistas.
Así es como algunos tratan de dividir lo que pronto será una Unión de 25 Estados miembros.
La decisión despótica de los Estados Unidos de ignorar a las Naciones Unidas ha resultado ser un cálculo erróneo que tendrá que pagar la economía, como ya estamos viendo.
Con su petición de reforma, la Unión Europea es la única constante en un mundo siempre cambiante.
La Unión Europea haría mejor en mejorar sus relaciones con las Naciones Unidas en lugar de estrechar sus lazos con la OTAN.
El informe subraya la importancia del desarrollo y la cooperación, pero debería ser más específico.
En lugar de gastar enormes sumas de dinero en la carrera armamentística y en operaciones militares, deberían destinarse fondos a la educación, la asistencia sanitaria, el desarrollo económico y la lucha para erradicar la pobreza.
Si queremos terminar con la violencia y el terrorismo, necesitamos tanto dinero como sea posible y un mayor esfuerzo.
   – Señor Presidente, en 1945 la Carta de las Naciones Unidas defendía la igualdad de derechos para todas las naciones, grandes y pequeñas, como la mejor garantía para mantener la paz y la seguridad internacionales.
Su primer artículo proclamaba el principio de autodeterminación de los pueblos.
Veinte años después, en 1966, el primer artículo del Convenio Internacional de la ONU sobre Derechos Civiles y Políticos volvía a afirmar que todos los pueblos tienen derecho a la autodeterminación.
Lamentablemente, el anteproyecto de Tratado Constitucional de la Unión Europea no incluye reconocimiento alguno del derecho de autodeterminación de los pueblos de las naciones sin Estado de Europa.
Quisiera recordarle que, de acuerdo con el artículo 103 de la Carta de las Naciones Unidas, en caso de conflicto entre las obligaciones de los países como miembros de las Naciones Unidas y sus obligaciones derivadas de cualquier otro acuerdo internacional, prevalecerá la Carta.
Permítanme terminar citando una declaración ilustrativa del Sr. Annan mientras presentaba su informe del Milenio en abril de 2000: «la mejor manera de prevenir el conflicto es promover mecanismos políticos en los que estén representados todos los grupos de manera equilibrada».
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme que le agradezca al Sr. Laschet, el ponente, su excelente informe, que merece el apoyo de la gran mayoría de los diputados presentes hoy aquí.
Muchos oradores han insistido en la importancia de que la comunidad internacional emprenda una acción conjunta, sin la cual muchos problemas seguirán siendo irresolubles.
Quiero recordarles en particular la importancia de la contaminación del medio ambiente y la lucha para erradicar la pobreza.
Estas cuestiones solo pueden acometerse conjuntamente y la enmienda 7, presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, insiste en la importancia del suministro de agua.
Pero quiero mencionar un tema que, por ahora, no se ha debatido en profundidad y para el que le pido al Comisario Patten una atención especial.
Se trata de adoptar un enfoque común de los derechos humanos en el campo de la medicina moderna y la biotecnología.
Hace unos meses, el Parlamento aprobó un excelente informe elaborado por Robert Evans, del Grupo Socialista, sobre la lucha contra el comercio ilegal de órganos humanos.
Pero en los países en desarrollo y en los países recién industrializados queda mucho por hacer en este ámbito, una tarea en la que creo que también tienen que cooperar la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Además, el Parlamento ha reiterado a menudo su oposición a la clonación humana y su deseo de que las Naciones Unidas intervengan también en este terreno.
Estamos siguiendo el debate de las Comisiones de las Naciones Unidas con gran interés y, permítame que insista una vez más, Comisario Patten, que el Parlamento Europeo apoya la iniciativa de Costa Rica, una iniciativa que cuenta también con el respaldo de más de otros 60 miembros de las Naciones Unidas.
Esto vuelve a decirse expresamente en la enmienda 8.
Mientras Kofi Annan esté con nosotros, creo que debemos reiterar la importancia de esta nueva tarea para las Naciones Unidas, porque los nuevos acontecimientos exigen respuestas nuevas.
   – Señor Presidente, el último sondeo del Eurobarómetro confirma un apoyo masivo de los ciudadanos europeos a una política exterior y de defensa integrada.
El 73% de los encuestados de los quince países de la Unión se pronuncian a favor de una política exterior de la Unión Europea independiente de la de los Estados Unidos.
El 64% de los encuestados estiman que la Unión Europea debería tener su propio escaño en el Consejo de Seguridad de la ONU.
A la luz de este alentador resultado, uno de los temas principales de los partidos políticos europeos en la próxima campaña electoral debe ser la defensa del multilateralismo, de la reforma de las Naciones Unidas y de una presencia europea visible en el Consejo de Seguridad.
El informe del Sr. Laschet tiene razón al recordarnos que el respeto del sistema de las Naciones Unidas es el mejor modo de realizar la seguridad y la paz en el mundo.
En la primavera de 2003, la autoridad de las Naciones Unidas fue seriamente burlada por la decisión unilateral norteamericana y británica de desencadenar una guerra preventiva sobre la base de pretextos falsos, como ahora sabemos.
La Unión Europea se dividió y el Gobierno norteamericano tuvo el placer de vernos actuar unos contra otros.
Ninguna regla del Tratado obliga actualmente a los países miembros de la Unión Europea a adoptar una posición común antes de las deliberaciones y votaciones decisivas del Consejo de Seguridad.
Esto es un fallo, y diría incluso una vergüenza, del sistema institucional en vigor, sistema que apenas remedia el proyecto de Constitución de la Convención.
En cambio, la propuesta del proyecto de resolución de confiar a la UE un escaño permanente en el Consejo de Seguridad podría enderezar la situación.
Este escaño no haría sombra a los que ocupan los dos miembros permanentes europeos y su sacrosanto derecho de veto, pero obligaría a los Gobiernos de los países miembros a abordar las cuestiones principales y buscar un compromiso.
Significaría un pequeño paso hacia una política exterior y de seguridad coherente.
Destaco que se trataría de un pequeño paso mientras perdure el sistema absurdo de la unanimidad, que hace posible que un solo país pueda bloquear la expresión de la voluntad política europea.
   Tenemos que dotar de fortaleza y valor a las Naciones Unidas y tenemos que dotar de fortaleza y valor a la Unión Europea, fortaleza que debe derivarse de la capacidad de servir como punto de referencia en los planos político, moral, ético, económico y social.
Las Naciones Unidas y la Unión Europea surgieron de las cenizas de la devastación de la segunda Guerra Mundial.
En aquel momento se dijo «nunca más», de manera que el rechazo a la guerra y la erradicación de la pobreza deben ser los pilares de la Unión Europea y las Naciones Unidas.
El Comisario Patten tiene razón cuando dice que lo que necesitamos no es solo paz, sino paz combinada con justicia.
Pero lamento decir que paz y justicia no son las cuestiones clave.
La Constitución europea habla de promover la paz, pero no acepta como fundamentales el rechazo a la guerra y la resolución de los conflictos por vía de la negociación.
En años recientes, las Naciones Unidas se han visto devaluadas, en parte al menos por la política militar del presidente fundamentalista de un país que sigue aplicando la pena de muerte en muchos de sus estados y que rechaza a las organizaciones internacionales, entre ellas, por descontado, a la Corte Penal Internacional.
La guerra se ha legitimado una vez más; el militarismo está calando en los corazones y las mentes.
No subestimo el importante compromiso del Sr. Laschet y de todos los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Además del mensaje enviado al conceder el premio Sajarov a Kofi Annan, se envía un claro mensaje dirigido a restablecer el valor de la Unión Europea y de las Naciones Unidas y darles de nuevo una función.
No obstante, es fundamental que la seguridad de todos, la reducción de la pobreza y la promoción de la justicia y la paz sean prácticas reales y no solo meras promesas vacías de contenido.
Las Naciones Unidas y la Unión Europea, junto con otros países, tienen que recuperar la confianza y, por encima de todo, el respeto al derecho internacional.
   Señor Presidente, tengo que agradecer a mi colega el Sr. Laschet su informe, que tiene un gran alcance y augura grandes oportunidades, pero también tenemos que idear la forma de salir de la situación actual para aprovechar esas oportunidades.
En primer lugar, tengo que referirme a la gran experiencia que fue para mí colaborar con las Naciones Unidas cuando trabajé con su Vicesecretario General en un informe que estaba preparando, en el marco de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, sobre la protección de los derechos del menor.
Creo que la propuesta del Sr. Laschet constituye la primera etapa de una reforma que las Naciones Unidas tienen que emprender en cualquier caso.
Una vez dejados atrás los argumentos de Yalta y los bloques de poder, tenemos que defender un mayor multilateralismo.
Tenemos que hacer a las nuevas naciones responsables en la esfera mundial, sin eliminar instrumentos que han demostrado ya su eficacia para promover la paz mundial; y el derecho de veto es uno de esos instrumentos.
El Consejo de Seguridad tiene, en cualquier caso, que ampliarse, hecho lo cual tendremos que considerar la incorporación de nuevos miembros permanentes sin derecho de veto.
Entre esos nuevos miembros podrían estar la Unión Europea, Australia, Argentina, Brasil, Egipto, Alemania, Japón, India, Italia y Sudáfrica.
Además, tenemos que aumentar también el número de miembros elegidos para el Consejo de Seguridad y luego reformar las Agencias para hacerlas más operativas sobre el terreno.
Tenemos que acelerar la promoción de los derechos humanos y la afirmación de los principios democráticos.
Tenemos que dar por supuesto que las Naciones Unidas tratan de proteger a la población, puesto que defienden el concepto de nación y no el de Estado, y el concepto de nación presupone la protección de la persona.
Este proceso de protección de la población tiene que iniciarse urgentemente, porque el terrorismo nos viene pisando los talones: hoy se disfraza de Al-Qaeda y Bin Laden; mañana puede tener un nombre diferente.
Por supuesto, una OTAN reformada podría ser la fuerza policial internacional que necesitan las Naciones Unidas.
La división y la exclusión son, sin lugar a dudas, un germen para la guerra; la unión y el concepto filosófico de unión promueven, por el contrario, los importantes objetivos de la paz.
   – Señor Presidente, permítame comenzar con tres recuerdos personales.
Tuve el honor de dirigirme al grupo de trabajo de las Naciones Unidas en Ginebra sobre los pueblos indígenas, y fui testigo de cómo constituye un parlamento mundial de algunas de las minorías más oprimidas de todo nuestro mundo.
También tuve el honor de representar al Parlamento en Timor Oriental, donde fui testigo presencial de los esfuerzos enormemente positivos de Sergio Vieira de Mello para reconstruir todo un país, un talento que hemos perdido de manera tan trágica.
Este es el motivo por el que asisto a las reuniones de las asociaciones de Naciones Unidas en mi circunscripción del Este de Inglaterra, donde el papel y los ideales de las Naciones Unidas se valoran en un nivel muy local.
Las Naciones Unidas me inspiran a mí y a todos los que estamos en Europa.
Por eso Europa abandera con razón las políticas de las Naciones Unidas: la meta del 0,7% de los Objetivos del Milenio dentro de la política de desarrollo de la UE, y la prestación por parte de Europa de más de la mitad de todo el apoyo al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, que defiende los derechos fundamentales como baluarte contra el racismo y la xenofobia que hoy en día arrasan nuestro continente.
Este es el motivo por el que apoyamos la reforma de las Naciones Unidas, que garantizará una mayor eficiencia y también inyectará una nueva visión.
Otras políticas que abandera la UE son la Convención de las Naciones Unidas sobre la discapacidad, el paso más allá del Global Compact hacia un tratado vinculante sobre la contabilidad empresarial y la idea de un consejo de seguridad económica para supervisar las instituciones de Bretton Woods.
Por último, me preocupa que algunas de las propuestas de cambio en el sistema de veto, la composición del Consejo de Seguridad o las sugerencias de un mandato de la UE prejuzguen el resultado de la Conferencia Intergubernamental y no puedan recibir apoyo en todos nuestros países.
A pesar de estas preocupaciones, en las que diferimos en Europa, y recientemente de manera notable acerca del Iraq, estas se refieren al modo de respetar del mejor modo posible la autoridad de las Naciones Unidas.
Esa autoridad se reafirma de nuevo en el informe del Sr. Laschet y en nuestro voto aquí esta mañana.
   Señor Presidente, después de la segunda Guerra Mundial se albergaron grandes esperanzas respecto a una organización mundial que pudiera darle al mundo una paz duradera y a los ciudadanos libertad y democracia.
Pero esas esperanzas se vieron defraudadas por el uso que han hecho a menudo las grandes potencias de sus vetos para bloquear el trabajo de las Naciones Unidas.
Demasiados países miembros han ignorado por completo los principios del Estado gobernado por la ley.
Tras el derrumbe de la Unión Soviética y la desintegración de la mayoría de las dictaduras comunistas de Europa Central y Oriental, las perspectivas que tienen las Naciones Unidas de conseguir sus fines han mejorado claramente.
Pese a ello, las Naciones Unidas no han tenido demasiado éxito en conseguir que sus países miembros respeten las libertades y los derechos humanos consagrados en su Carta.
En este terreno, las Naciones Unidas han sido demasiado pasivas.
Creo que la incapacidad de las Naciones Unidas para conseguir que sus países miembros respeten los principios que rigen las libertades y los derechos y el Estado gobernado por la ley, ha debilitado el compromiso cívico con los asuntos de las Naciones Unidas.
A demasiados de nosotros nos ha sorprendido el hecho de que el representante de una dictadura pueda ser Jefe de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
En tales circunstancias, es lógico que el compromiso cívico se haya canalizado hacia, por ejemplo, organizaciones como Amnistía Internacional.
Pero ahora las Naciones Unidas necesitan un mayor compromiso cívico, que la fortalecerían como organización mundial.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa aprobó mi propuesta de que los países que violen grave y sistemáticamente las libertades y los derechos humanos se vean privados de su derecho de voto en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Esta propuesta tiene que interpretarse como un paso más en esta dirección, es decir, como un intento de aumentar la confianza de los ciudadanos en las Naciones Unidas en este ámbito.
   Señor Presidente, hoy es un momento muy oportuno para debatir el excelente informe del Sr. Laschet sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, justo cuando vamos a recibir a Kofi Annan, no solo como persona, sino como institución, como símbolo de la necesidad irreemplazable de las Naciones Unidas.
El informe que estamos debatiendo es, básicamente, una única propuesta sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, pero es una propuesta estratégica para las propias Naciones Unidas al inicio de este siglo XXI.
Las Naciones Unidas, aunque han expresado en general la necesidad de un mundo pacífico desde su creación, reflejando los equilibrios que existían a finales de la segunda Guerra Mundial, necesitan ahora ciertos ajustes.
Las circunstancias actuales han cambiado y tienen que quedar debidamente reflejadas.
Pero hasta entonces, las Naciones Unidas son irremplazables.
Muchos consideran que las Naciones Unidas son un refugio para los pequeños países que no tienen otra forma de expresar sus opiniones.
Sin embargo, la crisis del Iraq y sus consecuencias han demostrado que las superpotencias también las necesitan.
Las tentativas de conseguir nuevos equilibrios internacionales, como la ampliación del G8 o la percepción de cruzada mesiánica que tienen algunas superpotencias de su papel en el mundo, no nos llevan a ninguna parte.
Pero cuando proponemos una estrategia para las Naciones Unidas y la Unión Europea, nos damos cuenta de que hasta nosotros mismos tenemos graves lagunas que tenemos que llenar.
Recientemente hemos podido constatar la falta de acuerdo en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión Europea ampliada, con sus 25 miembros, tendrá la posibilidad de expresarse a través de un número mucho mayor de miembros del Consejo de Seguridad, ya que podrá expresarse a través de tres áreas geográficas diferentes de las Naciones Unidas.
Esta posibilidad, conjuntamente con la presencia, que espero que termine habiendo, de un ministro de Asuntos Exteriores en las Naciones Unidas, ofrecerá muchas más oportunidades.
Si la nueva distribución tiene como resultado que la Unión Europea consiga un asiento en el Consejo de Seguridad sin que otros países tengan que perder el suyo, podremos desde allí apoyar políticas para la paz, la cooperación, la seguridad, la democracia y todas las aspiraciones de la humanidad que son objetivos que tenemos que lograr.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Sr. Laschet, por muy exhaustivo y ambicioso que sea.
Se presenta en un momento sensible para la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Quiero referirme en particular al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
El informe elaborado en 2002 sobre el tema del desarrollo humano árabe fue calificado por la revista de publicación más importante del año, y más de un millón de personas lo descargaron de la página web del PNUD.
Revestía una importancia particular para la UE, puesto que era el impulso para la reciente comunicación de la Comisión –de la que soy ponente– sobre un nuevo impulso de los derechos humanos y la democratización con los socios mediterráneos.
El año pasado el informe de desarrollo humano árabe del PNUD afirmaba que –según encuestas sobre el terreno– las ganas de democracia en el mundo árabe eran, con un 60%, las mayores de cualquier región del mundo.
Comparen eso, por ejemplo, con Europa del Este, donde la cifra era de un 30%.
El mundo árabe también registró el rechazo más alto de las reglas autoritarias –la cifra a este respecto era de un 80%– y fue, de hecho, el tercero más alto a favor de la igualdad entre hombres y mujeres en la educación superior.
Por tanto, la percepción que muchos tienen de que el mundo árabe no está preparado para la democracia es cuestionada por los propios informes de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, espero que el Consejo y la Comisión puedan, por así decirlo, ponernos nuestro dinero en la boca y reorientar parte de los amplios fondos disponibles a favor de la gobernanza, el desarrollo de la sociedad civil, la democracia y el Estado de derecho, que, en el ámbito exterior –la responsabilidad de los Comisarios Patten y Nielson– asciende a 1 900 millones de euros al año.
En cambio, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos –un fondo más bien pequeño destinado al antiguo bloque soviético– que tuve el honor de establecer hace algunos años, asciende a tan solo 106 millones de euros.
Eso es una indicación de la distorsión en el gasto que tenemos que abordar, y en particular las prioridades en las que espero que el Parlamento Europeo desempeñe algún papel ayudando a la Comisión en los próximos años.
   Señor Presidente, quiero agradecer sinceramente al Sr. Laschet su excelente e importante informe, que ha conseguido un buen equilibrio político y demuestra amplitud de miras.
Me centraré en cuatro puntos.
El primero de ellos se refiere a la enmienda 6 presentada por el grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y yo mismo.
Esta enmienda ha recibido también el apoyo del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
El Parlamento Europeo «considera que la formulación de una política exterior y de seguridad común respecto a las Naciones Unidas debe caracterizarse por la participación y la influencia conjunta de todos los Estados miembros de la Unión Europea.»
Si tenemos una política exterior y de seguridad común, no podemos dejar que la formulen exclusivamente las grandes potencias: Alemania, Francia y posiblemente también Gran Bretaña.
Todos los Estados miembros tienen que sentirse partícipes en este ámbito.
Los Estados miembros más pequeños no tienen que verse en una situación , con una política exterior y de seguridad común decidida de antemano porque los países más grandes hayan adoptado ya posiciones.
De lo contrario, no habrá política exterior y de seguridad común.
En segundo lugar y con respecto al apartado 19, insisto en la importancia de privar de su derecho a voto en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas a los regímenes políticos que durante un largo período de tiempo hayan violado de manera flagrante y sistemática esos derechos y libertades hasta que pongan fin a dichas violaciones.
Esto tiene que realizarse en el marco de las Naciones Unidas.
El tercer punto en el que quiero insistir se refiere al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión Europea debe hacer un mejor uso de los dos votos que ya tienen los Estados miembros de la UE, es decir, Gran Bretaña y Francia, en el Consejo de Seguridad.
Así pues, no debilitemos la representación actual del 40% que ya tiene la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Quiero dirigirme ahora al Sr. Patten con respecto a la enmienda 8, también apoyada por el Grupo PPE-DE y el Grupo PSE.
Nosotros apoyamos la iniciativa de Costa Rica y la decisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas de trabajar en un convenio similar en 2004 sobre la prohibición de la clonación humana.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este informe es espléndido, y es todavía más espléndido que dentro de unos minutos podamos darle la bienvenida a Kofi Annan, el actual Secretario General de las Naciones Unidas.
Quiero aprovechar este momento, cómo no, para recordar que ya ha habido tres Secretarios Generales de las Naciones Unidas que han sido aclamados en Europa: Trygve Lie, Dag Hammarskjöldy Kurt Waldheim, y que Europa alberga dos oficinas permanentes de las Naciones Unidas, en Ginebra y Viena.
Esto significa que compartimos la responsabilidad en gran medida.
Y es que no solo nos imponemos exigencias recíprocas, sino que tenemos que adoptar acciones conjuntas y apoyarnos mutuamente.
El último Secretario General de las Naciones Unidas que visitó Europa, Kurt Waldheim, escribió lo siguiente en su libro : «Tengo que admitir que las Naciones Unidas, pese a todos nuestros esfuerzos y a nuestra indudable sinceridad, no han conseguido todavía erradicar los hábitos y actitudes políticas de siglos pasados y aceptar las nuevas realidades con las que tenemos que vivir.
Sus propios defectos limitan ahora su capacidad para actuar eficazmente.
Se nos acusa de que produce más retórica que acción, que es ineficaz y a menudo ignorada, y que el sistema según el cual cada Estado tiene un voto permite al mundo en desarrollo dominar el proceso de toma de decisiones, puesto que el número de votos no guarda relación con la capacidad de actuación».
Lo mismo podría decirse también de la Unión Europea; las dos instituciones necesitan una reforma.
Las dos tienen mucho en común.
El éxito depende de la voluntad política y la determinación de los Estados miembros.
Depende de la aceptación y aplicación del Derecho comunitario en un caso, y de la Carta de las Naciones Unidas en otro.
Depende de la cooperación multilateral, de la responsabilidad mundial y de nuestra mentalidad, que tiene que hacerse más comunitaria que nacionalista.
Nosotros podríamos hacer nuestra contribución si Francia e Inglaterra abandonaran el Consejo de Seguridad y la Unión Europa entrara a formar parte de él, para lo cual sería preciso reformar la Unión Europea y su propia política exterior y de seguridad común, además de forzar una reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el informe es una respuesta positiva del Parlamento a la propuesta de la Comisión sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Nosotros apoyamos el informe, aunque nos gustaría recalcar algunos aspectos específicos.
En primer lugar, y desde luego sin contravención del informe, queremos insistir en las reformas institucionales que son necesarias.
Tenemos que poder reformar el Consejo de Seguridad.
África, Asia y Latinoamérica tienen que convertirse en miembros permanentes.
Después de todo, no es aceptable que solo los ricos y los países ricos del mundo tengan la última palabra, mientras que dos tercios de la población mundial viven en la pobreza.
En segundo lugar, el sistema de veto tiene que revisarse, posiblemente para utilizarlo solo cuando la paz se vea amenazada –una amenaza real– y en caso de agresión.
En tercer lugar, la Unión Europea tiene que convertirse en miembro de pleno derecho del Consejo de Seguridad y la Asamblea General.
Porque queremos que exista un multilateralismo eficaz, creemos que es necesario que las Naciones Unidas se organicen eficazmente y puedan tomar decisiones eficaces.
Eso no ha sido siempre así en el pasado, y ha tenido repercusiones trágicas en todo el mundo.
Les recuerdo los ineficaces mandatos que a veces reciben los soldados que tienen que actuar en nombre de las Naciones Unidas en operaciones de paz.
Son mandatos tan inflexibles que les resta toda operatividad.
Les recuerdo la tragedia de Ruanda, que Kofi Annan nos ha recordado recientemente.
Por fortuna, las cosas han mejorado en el Congo, pero esperamos que las Naciones Unidas trabajen en el futuro de una forma más transparente y, sobre todo, más democrática.
   .
Señor Presidente, el debate de esta mañana ha dejado claro el gran interés por parte del Parlamento por reforzar el compromiso de la Unión Europea con las Naciones Unidas.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y especialmente el ponente, el Sr. Laschet, merecen ser elogiados por la elaboración de este informe.
Suscribo plenamente la afirmación del informe de que «la consecución de éxitos en la gobernanza mundial, ante los retos de la globalización y la interdependencia crecientes, solo puede basarse en un sistema multilateral justo y eficaz, inequívocamente anclado en las Naciones Unidas».
El Consejo está firme y formalmente comprometido con el multilateralismo efectivo en sus acciones exteriores.
Un orden internacional basado en reglas, con las Naciones Unidas en el centro, es un elemento básico de la Estrategia de Seguridad Europea, aprobada por el Consejo Europeo en diciembre de 2003.
Le puedo asegurar que el Consejo, bajo la Presidencia irlandesa, está dispuesto a trabajar hacia una respuesta colectiva más efectiva a las amenazas actuales.
Somos profundamente conscientes de que el terrorismo y las armas de destrucción masiva son amenazas que presentan serios retos, pero la estabilidad mundial también se ve amenazada por la pobreza endémica y la falta de desarrollo, al igual que el azote del VIH/sida y otras enfermedades infecciosas.
Estos son factores enormemente desestabilizadores que destruirán prácticamente las perspectivas de muchos países si no se remedian de modo efectivo.
Ayer le dije al Secretario General Annan que, al aplicar la Estrategia de Seguridad Europea, la Unión Europea trabajará muy estrechamente con las Naciones Unidas para reforzar la cooperación mutua sobre la prevención de conflictos y la gestión de crisis.
Acordamos que trabajaríamos estrechamente en el diseño de una mejor planificación y modelos de mejores prácticas para la prevención de conflictos y la construcción de la paz tras los conflictos.
Basaremos esto en las experiencias de nuestras organizaciones en estos ámbitos políticos.
Esto implicará trabajar juntos en la aplicación práctica de la Declaración Conjunta sobre la Cooperación UE-ONU en la Gestión de Crisis firmada a finales de 2003.
También discutimos la mejor manera de organizar el despliegue con éxito en 2003 de la Operación Artemis en la República Democrática del Congo.
Antes del fin de esta Presidencia, tenemos previsto disponer de hasta 1 500 militares disponibles para desplegarse como fuerza de reacción rápida de la UE a disposición del Secretario General para operaciones de gestión de crisis.
El Sr. Annan apoya firmemente que este valioso recurso esté disponible lo antes posible.
Le he asegurado al Secretario General que la Unión Europea está esforzándose al máximo por encontrar –utilizo sus palabras– una respuesta colectiva fiable y convincente a los retos de nuestro tiempo.
Por lo tanto, la Unión apoyará el trabajo del Grupo de Alto Nivel sobre Amenazas, Retos y Cambio.
Creo que la Unión Europea puede realizar una contribución importante a este debate tan relevante.
La Presidencia aprecia el apoyo entusiasta de la Comisión a este respecto y el trabajo que está actualmente en curso.
El Secretario General ha dejado clara su opinión de que cualquier cambio debe ser un medio para alcanzar un fin, no un fin en sí mismo.
Las Naciones Unidas deben demostrar de modo práctico y concreto que son capaces de cumplir el primer propósito establecido en la Carta, que es poner en práctica medidas colectivas efectivas para la prevención y la eliminación de las amenazas para la paz.
El desarrollo de nuestra capacidad de reacción rápida en los próximos meses será una demostración de la voluntad de esta Unión de contribuir y ayudar a las Naciones Unidas en este importante ámbito de actividad.
El debate de hoy es oportuno.
Dados los cambios en el sistema multilateral que el Secretario General Annan ha desvelado de modo tan decidido –incluido el pasado viernes en el Foro Económico Mundial de Davos–, se acoge con satisfacción el ímpetu general de su informe, que reafirma el apoyo a unas Naciones Unidas fuertes y reformadas en el centro del sistema multilateral.
Esto confirma que el Secretario General, el Consejo y la Comisión cuentan con el apoyo de los representantes del pueblo en el Parlamento a este propósito.
El informe articula claramente la necesidad de que la Unión Europea «demuestre su peso» en las Naciones Unidas.
Los Estados miembros de la Unión Europea son, colectivamente, importantes contribuyentes financieros de las Naciones Unidas, con una contribución de casi un 40% de su presupuesto.
Como se afirma en el informe, la Unión Europea representará a unos 450 millones de personas a partir del 1 de mayo de 2004.
El Consejo está totalmente de acuerdo en que la UE tiene que desarrollar un perfil político acorde con esto.
La dinámica general del informe refuerza el compromiso por parte del Consejo con las Naciones Unidas.
Quiero asegurarles que uno de los objetivos de la Presidencia irlandesa es que la UE esté más atenta y sea más flexible y más receptiva hacia las Naciones Unidas.
Estoy decidido a que dediquemos más esfuerzo a comprometernos con nuestros socios internacionales respecto a estas importantes cuestiones, en interés tanto de las Naciones Unidas como de la UE.
El multilateralismo efectivo será objeto de debate en todas nuestras cumbres con socios estratégicos durante esta Presidencia.
El debate de hoy ha señalado una serie de puntos distintos e interesantes que reflejan la esfera de acción, el detalle y la ambición del informe.
Hemos leído y escuchado muchas propuestas, algunas de las cuales pueden respaldarse de modo inmediato.
Es justo decir que otras tendrán que debatirse con el tiempo.
La propuesta de que la Presidencia informe al Parlamento del contenido de las prioridades de la UE para cada sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas parece una idea excelente, y el Consejo actuará al respecto.
La propuesta de intercambio de ideas entre los funcionarios de alto nivel de las Naciones Unidas y las comisiones del Parlamento también es digna de elogio.
La cuestión de la representación de la UE en las Naciones Unidas sin duda tendrá que abordarse a la luz del resultado final de las negociaciones sobre la Constitución, que conferirá una personalidad jurídica a la Unión Europea.
Algunas de las cuestiones planteadas son mucho más complejas, y merecen ser consideradas cuidadosamente.
Quiero elogiar la ambición del informe por la cantidad de propuestas que contiene relativas a la actividad del Parlamento en relación con los distintos fondos, programas y agencias de las Naciones Unidas.
Sin duda, este trabajo lo desarrollarán con el tiempo la comisión implicada y el Parlamento.
También he observado cuidadosamente lo que se ha dicho respecto a la representación de la UE en el Consejo de Seguridad.
Sin duda, esta no es una cuestión que puede resolverse con facilidad en este momento.
Debe seguir revisándose mientras nuestras políticas comunes se desarrollan con el tiempo.
Del mismo modo, la cuestión de la reforma del Consejo de Seguridad no puede resolverse con facilidad.
El Grupo de Alto Nivel nombrado por el Secretario General abordará esta cuestión, entre otras.
Todos somos conscientes de las dificultades y problemas con que se encuentran los defensores de la reforma institucional en las Naciones Unidas.
El consenso necesario sigue siendo difícil de desarrollar.
Sin embargo, esto no debe desviarnos de la tarea esencial de hacer más efectivo el Consejo de Seguridad y el sistema multilateral en su conjunto a la hora de hacer frente a los retos del mundo actual.
Permítame reiterar de nuevo mi apreciación de esta iniciativa.
Ha proporcionado un estímulo al debate en curso sobre el apoyo de la UE a las Naciones Unidas y el papel del Parlamento a este efecto.
Puedo asegurarles que el Consejo es plenamente consciente de las cuestiones que se abordan en él y de las cuestiones que hoy se han planteado aquí.
– Muchas gracias, Señor Presidente en ejercicio del Consejo.
El debate queda cerrado.La votación tendrá lugar a las 10.30 horas.(1)
   – El informe Laschet sobre las relaciones entre la Unión Europea y la ONU se ha presentado con solemnidad, y acompañado de la entrega del premio Sajarov al Sr. Kofi Annan, para destacar su importancia.
En efecto, participa de la institución de una «diplomacia sin Estado», apoyada por una red de organizaciones escasamente controladas por las democracias nacionales.
Las intenciones declaradas (multilateralismo en cuanto al método y respeto de los derechos humanos, preservación de la paz y conservación de la naturaleza en cuanto al fondo) parecen excelentes.
Pero ¿cómo se ejerce el control democrático?
En efecto, el informe Laschet no para de limitar el margen de acción de los Estados miembros en la ONU, para sustituirlos por la Unión Europea, controlada por el Parlamento Europeo, que aprovecha este estado de cosas para realzar su condición.
Pero ello equivale a decir que se prefieren las «democracias de poca sustancia», como la democracia europea, a las democracias nacionales de contenido real.
En particular, el informe Laschet se congratula de las reformas que introduciría la Constitución europea, de ser aprobada, en particular la personalidad jurídica de la Unión y el Ministro europeo de Asuntos Exteriores, que permitirían realizar este programa.
Es un motivo más para rechazar tanto la Constitución como el informe Laschet.
   – Sí a un papel más activo de la UE en la ONU como preconiza el informe.
El «multilateralismo (que) sigue siendo el mejor modo de lograr la paz y la seguridad mundiales» y es, en efecto, una de las garantías para evitar la supremacía de una superpotencia.
Pero los objetivos declarados hacen caso omiso de la realidad y los peligros actuales.
Las declaraciones de intenciones ya no bastan: la erradicación de la pobreza, el desarrollo humano, la prevención de conflictos y la instauración de la paz pasan por una inversión financiera y política a la altura de los desafíos.
Tras la intervención bélica y la ocupación del Iraq por los Estados Unidos, y la supresión –¿hasta la extinción?– del pueblo palestino, el espíritu que prevaleció cuando se crearon las Naciones Unidas y los principios de la Carta son más maltratados que nunca, incluso pisoteados por determinados países.
Nunca ha sido tan necesario revigorizar la defensa del Derecho internacional y del derecho de los pueblos a la autodeterminación, y esto implica entrar en acción.
Pienso especialmente en la aplicación efectiva del plan de paz de las Naciones Unidas en el Sahara Occidental hasta la organización de un referendo de autodeterminación, y ello cualesquiera que sean las ulteriores vacilaciones del Gobierno marroquí.
Asimismo es preciso imponer auténticas sanciones en caso de violación de los derechos humanos y de atentados contra el medio ambiente.
   Las misiones de paz de las Naciones Unidas en Timor Oriental, Sierra Leona y Liberia, la reconstrucción del Afganistán, las labores humanitarias en pro de la infancia y la lucha contra el hambre y las enfermedades indican que las Naciones Unidas siguen desempeñando una labor esencial en el establecimiento de la paz y la seguridad.
Me uno por tanto a Kofi Annan en su propuesta de reforma radical de las Naciones Unidas.
En el momento actual, dicha organización resulta excesivamente burocrática y ha perdido la sintonía con las realidades geopolíticas del siglo XXI.
La UE, que junto con los Estados miembros aporta casi un 50% del presupuesto de las Naciones Unidas, debería liderar esta reforma.
Es esencial en este sentido que la UE pueda expresarse con una sola voz en el Consejo de Seguridad.
La UE tiene toda mi admiración por seguir animando a las Naciones Unidas a asumir sus responsabilidades en lo que respecta a la prevención de conflictos y el mantenimiento de la paz.
No obstante, espero que esto no quede en papel mojado.
Nos vemos obligados a reclutar tropas mal equipadas y desmotivadas procedentes de Bangladesh, Pakistán o India para operaciones de riesgo en África.
En ocasiones, esto crea más problemas de los que resuelve.
¿Por qué no puede la UE como tal desplegar más tropas bajo el estandarte de las Naciones Unidas y bajo el mandato de ésta?
Solicito por tanto una Unión Europea que lidere de forma decidida la reforma de Naciones Unidas, no solo mediante declaraciones bienintencionadas y contribuciones simbólicas sino, sobre todo, con compromisos concretos y solidaridad real en los frentes abiertos.
   A continuación se celebrará la votación.
   – Señor Presidente, he sido informado por aquellos de mis colegas que entienden el italiano que, en el apartado 35 del informe de las Naciones Unidas, usted decía ‘, lo que aparentemente significa ‘rechazado’, pese a lo cual ese apartado ha sido aprobado por una abrumadora mayoría de esta Cámara, incluidos los Socialistas, y le pedimos que modifique sus listas en consecuencia.
   . Señor Presidente, ya quedó claro ayer en el debate que hay algunas partes de este informe, en las que se hace referencia expresa a la OLAF, que se eliminan del mismo por recomendación de los Servicios Jurídicos ya que no son admisibles, de modo que esas partes, no se votan.
(1)
   – Señor Presidente, habida cuenta de lo avanzado de la hora, del retraso acumulado y de las dificultades de circulación que van a tener nuestros colegas para llegar al aeropuerto, puede suceder que no seamos suficientes para votar los últimos informes previstos en el orden del día.
De acuerdo con el ponente, el Sr. Zappalà, nuestro Grupo les propone que la votación de este informe se aplace y se inscriba como primer punto de la votación del miércoles del próximo periodo parcial de sesiones de Estrasburgo.
   Señor Presidente, solicito en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y del Grupo Socialista, que debido a la hora, se aplace la votación hasta el próximo período parcial de sesiones en Estrasburgo.
   – Señor Presidente, sé que muchas de sus Señorías tienen compromisos muy importantes en sus circunscripciones y regiones, y quizás citas más importantes en el aeropuerto.
Sin embargo, hemos estado esperando una serie de informes, especialmente el informe Zappalà, para debatirlos en esta Cámara durante un período de tiempo razonable.
Todos tenemos nuestras listas de voto delante, nos enviaron aquí para votar estas cuestiones, así que ¿podemos ponernos a ello?
Parece que estamos posponiendo las cosas sin motivo alguno.
   – Señor Presidente, como ponente alternativo de mi grupo, quiero insistir en que se trata solo de aplazar la votación, y que los acuerdos alcanzados entre los grupos no se verán afectados ni se volverán a rescindir.
   – Señor Presidente, esta parte se contradice con una resolución ya aprobada por esta Cámara sobre las profesiones liberales.
Pido, por tanto, que se modifique para adaptarla a la ya aprobada, de manera que la enmienda oral quede así: «Considera que la Comisión debe tener en cuenta no solo la situación del mercado cuando se apliquen las disposiciones contenidas en la ley de competencia a las profesiones liberales, sino también los aspectos sociales y las funciones de interés público.
Pide, por tanto, a la Comisión, que permita a las asociaciones de profesiones liberales discreción para adoptar medidas que les permita desempeñar correctamente sus funciones.»
   – Señor Presidente, cuando era estudiante de Derecho, mis profesores, entre ellos mi padre, me enseñaron la diferencia fundamental que establece la filosofía alemana al discernir entre el –el mundo tal como debería ser– y el –el mundo tal como es–.
Esta mañana, al aprobar la resolución sobre las relaciones entre la Unión Europea y la Organización de las Naciones Unidas, es muy posible que nuestro Parlamento haya discernido bien el mundo tal como debería ser.
Por desgracia, es seguro que la misma resolución no tiene suficientemente en cuenta el mundo tal como es, para bien o para mal.
En particular, sería una pérdida para el mundo, y para Europa, si renunciamos sin garantías al estatuto de miembro permanente del Reino Unido y más aún al de Francia.
Por esta razón he votado en contra.
   Nos oponemos a los llamados tratados internacionales vinculantes que gobiernan las actividades de las empresas.
En este punto, no podemos apoyar el presente informe.
En su lugar, recomendamos que las empresas operen aplicando códigos de conducta voluntarios diseñados de forma responsable.
   . – He votado en contra del informe Laschet, que se basa en el proyecto de Constitución europea a pesar de no haberse aprobado aún, para sacar a la luz viejas ambiciones de las instituciones de Bruselas en materia de política exterior: hacer de la Unión Europea un agente internacional de pleno derecho «tan pronto como se reconozca su personalidad jurídica» (apartado 10), es decir, hacer de ella un interlocutor internacional igual a un Estado, con todos los atributos de un Estado, incluso con un escaño de miembro permanente de la ONU.
Además, la ceremonia de hoy se asemejó visiblemente a un pacto de apoyo mutuo de instituciones cómplices para legitimarse mutuamente.
Por supuesto, el informe Laschet se guarda mucho de precisar qué sucedería con los escaños de Francia y el Reino Unido en el Consejo de Seguridad. Evidentemente, la lógica del sistema, tal como se propone en el informe, acabaría por eliminarlos antes o después.
Por su parte, el proyecto de Constitución europea no proclama que Europa deba tener una única representación en la escena internacional, pero sienta todas las condiciones jurídicas para ello.
Hay, pues, una gran hipocresía en apoyar esta Constitución y pretender al mismo tiempo conservar el escaño francés de miembro permanente de la ONU.
   .
(PT) El Parlamento Europeo ha aprobado una resolución de propia iniciativa sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas que contiene aspectos fundamentales que me parecen extremadamente peligrosos, en particular cuando considera la Unión Europea como un bloque político-militar, partiendo del falso supuesto de que ya se ha aprobado y ratificado la llamada «Constitución europea».
El informe va más lejos todavía al extender la naturaleza supranacional de la Constitución en aspectos importantes. En algunos momentos, de hecho, parece totalmente ciego a la realidad de la situación.
Un ejemplo de ello es la posición adoptada por las grandes potencias en la Cumbre de Bruselas.
Esta propuesta representa un claro ataque contra la soberanía de los países en sus relaciones internacionales.
La resolución llega incluso a decir que «siempre que se presente una declaración de la UE en nombre de la Unión Europea o de la Comunidad Europea, los Estados miembros de la UE deberán abstenerse de hacer declaraciones nacionales, que solamente deberán realizarse con carácter excepcional y haber sido justificadas previamente ante la Presidencia de la UE».
Aunque esta resolución aborda cuestiones graves a las que se enfrenta la humanidad, no lo hace con seriedad, y aunque se centra en aspectos relacionados con el poder, propone la creación de bloques políticos y militares en el marco de un sistema multilateral mejorado, fortaleciendo la función del Consejo de Seguridad y restando importancia a la función de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
   .
El Partido Laborista del Parlamento Europeo apoya plenamente la reforma de las Naciones Unidas, incluidos los puestos permanentes añadidos en el Consejo de Seguridad para los grupos africano, asiático y latinoamericano.
Pero diferimos respecto a esta resolución en cuanto a un escaño de la UE y a los cambios del sistema de veto.
Creemos que prejuzgan el resultado de la Conferencia Intergubernamental, y podría comportar menos y no más referencias a las propias Naciones Unidas.
Todos nosotros queremos unas Naciones Unidas fuertes.
   . – El informe Laschet quiere ser un alegato a favor del multilateralismo en las relaciones internacionales.
Considera que la ONU debe ocupar un lugar central en este objetivo, incorporando un papel reforzado para la Unión Europea.
Pero detrás de estas buenas intenciones, el método empleado está viciado.
Para el informe, una ONU más eficaz es un Consejo de Seguridad ampliado, cierta restricción del derecho de veto sobre las decisiones y más medios de intervención, incluidos los militares.
Como sucede con Europa, se intenta arrastrarnos a un debate institucional para hacernos olvidar el problema de fondo: el hecho de que la libre competencia determina en exceso las orientaciones de la Unión Europea; el hecho de que las grandes potencias se arrogan el derecho de decidir lo que merece o no una intervención económica o militar para la ONU.
Así, la lucha contra el terrorismo se considera una prioridad absoluta, pero la lucha contra el efecto invernadero, el sida o la miseria es más bien formal.
La ONU impuso sanciones al Iraq, pero abandona a los palestinos, los chechenos y otros tantos.
Por último, este informe hace como si la Constitución europea estuviera ratificada, y pretende que un Ministro de Asuntos Exteriores pueda representar un consenso europeo sobre las cuestiones internacionales.
Esto no es responsable.
Por todas estas razones, hemos votado en contra del informe.
   . – Cada vez que el Parlamento presenta un informe sobre la política exterior de la Unión, la mayoría federalista de nuestra Asamblea no puede resistir la tentación de introducir consideraciones que están totalmente fuera de lugar y que finalmente perjudican el conjunto del trabajo realizado.
Si podemos sumarnos perfectamente al ponente en algunos puntos, en particular en lo que se refiere a la consolidación de las relaciones entre los órganos internos de la ONU, es inconcebible que se pueda admitir «la participación de la Unión Europa como miembro de pleno derecho en el Consejo de Seguridad y en la Asamblea General de las Naciones Unidas» o, en el mismo orden de ideas, que «el Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, cuyas funciones se definen en el proyecto de Constitución europea, debería ocupar el puesto cuya creación se propone... para la UE».
Si es interesante comprobar que estas propuestas revelan la verdadera naturaleza del proyecto federalista porque suponen, por definición, la transformación de la Unión en un Estado, es evidente que son también el producto de la pura fantasía.
Una sola observación basta para demostrar la incongruencia del proyecto: ¿cuál habría sido la propuesta del representante de la Unión durante la crisis iraquí, cuestión en torno a la cual la Unión estuvo dividida como nunca antes?
   .
El principal objetivo de este informe es reforzar las posiciones de la Unión Europea en las Naciones Unidas.
Presenta una serie de propuestas para la reforma institucional de las Naciones Unidas y reitera el deseo de desarrollar y promover los valores democráticos y el respeto a los derechos humanos.
No obstante, tengo que discrepar con algunos de sus puntos.
En primer lugar, en algunos párrafos el ponente parece olvidarse de que todavía no se ha aprobado ninguna Constitución europea, y de que ¡ni siquiera tenemos un proyecto de Tratado Constitucional!
Además, la Unión Europea tampoco tiene todavía personalidad jurídica ni Ministro de Asuntos Exteriores.
A continuación se nos presenta la idea imposible de ampliar el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, dándole a la Unión Europea un asiento, sin considerar la oposición más que probable de otros países que ya son miembros del Consejo de Seguridad, ni la más que probable dificultad de convencer a Francia y al Reino Unido para que renuncien a sus asientos.
La sugerencia de eliminar el derecho simple de veto es también muy poco oportuna.
En resumen, he votado a favor del informe por las ideas fundamentales que lo sustentan, pero rechazo parte del considerando G y los puntos 5, 6, 11, 18, 33 y 35.
En cuanto a las enmiendas que se han presentado, me parece fundamental apoyar la número 8, que reitera la idea de la prohibición universal de la clonación humana.
   Hemos votado a favor de la propuesta para modificar el Reglamento (CE) nº 1734/94 del Consejo, relativo a la cooperación financiera y técnica con los territorios ocupados (Cisjordania y Gaza) porque creemos que debe hacerse un seguimiento cuidadoso de la situación para dejar claro que los fondos apropiados de la UE no se utilicen para fines distintos a los pretendidos, como por ejemplo para actividades propagandísticas no encaminadas a promover la paz
   .
Este informe tiene como finalidad apoyar la primera propuesta de Reglamento que se ha presentado relativa a la ayuda financiera y técnica para los territorios ocupados.
Lo cual significa que las pocas enmiendas que se han presentado se limitan a aclarar el contenido de las disposiciones.
La finalidad del informe es simplemente mejorar y clarificar jurídicamente el texto de la Comisión, desde un punto de vista técnico.
Se trata de un tema en el que creo que existe un amplio consenso.
El objetivo es ofrecer ayuda en casos de ocupación, no solo a Estados y regiones, sino también a administraciones locales, organizaciones regionales, organismos públicos, comunidades locales o tradicionales, organizaciones empresariales, operadores privados, cooperativas, mutualidades, asociaciones, fundaciones y organizaciones no gubernamentales.
Esta propuesta cuenta con todo mi apoyo.
Por cierto, en su reunión de 12 de enero de 2004, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía aprobó por unanimidad este proyecto de resolución legislativa.
Por tanto, he votado a favor del informe.
   .
El «Tratado Internacional sobre Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura» es un importante acuerdo jurídicamente vinculante que establece un marco mundial para la conservación sostenible de recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura.
Creo que se trata de un nuevo elemento importante en el sistema multilateral.
A través de estos Tratados podemos garantizar que todos los países y las personas tengan un acceso justo a los recursos del mundo que pertenecen por derecho a toda la humanidad.
Apoyo la enmienda adoptada por la Comisión de Medio Ambiente, que apoyamos en la Comisión de Agricultura.
Sin embargo, por lo que a mí respecta, el principio básico es que los derechos de los granjeros y los cultivadores deben preservarse.
Deben ser libres para cultivar productos que se han cultivado tradicionalmente sin tener que pagar derechos.
   .
Aunque el análisis de la propuesta de la Comisión realizado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha motivado la presentación de una sola enmienda, la propuesta tiene una enorme importancia en el campo de la fitogenética.
Este tema, que lleva mucho tiempo debatiéndose, se abordó en el Tratado Internacional sobre Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura de 2001.
La finalidad de esta propuesta de decisión del Consejo es, por tanto, ratificar, en nombre de la Comunidad, dicho Tratado Internacional.
La importancia de aprobar el informe se refleja en el hecho de que 33 de los 40 países firmantes han ratificado ya el Tratado Internacional, que abarca 35 cultivos destinados al consumo humano y 29 cultivos para forraje, y establece un marco legalmente vinculante para la conservación sostenible de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura.
Otra clara indicación de la importancia del informe es que ha sido aprobado por unanimidad en la comisión parlamentaria competente.
Su finalidad es permitir el acceso a esos recursos a todas las partes contratantes, compartiendo los beneficios comerciales y de otro tipo que puedan derivarse de dicho acceso.
He votado a favor.
   Señor Presidente, la principal cuestión que está en juego en la votación de los informes Fava y Sander-ten Holte sobre el cielo único europeo es la reglamentación de la organización y el uso del espacio aéreo europeo con el fin de mejorar la capacidad operativa, la seguridad y la puntualidad de los servicios de navegación aérea que se prestan todos los días a miles de consumidores, entre ellos los diputados de este Parlamento.
El acuerdo interinstitucional que se ha alcanzado demuestra que se podía no solo mejorar el marco jurídico sin dejar de respetar los Tratados, sino también aceptar los derechos de los Estados miembros a ejercer su soberanía sobre el espacio aéreo situado por encima de sus territorios, salvaguardar los acuerdos internacionales existentes –como, por ejemplo, el acuerdo que otorga a Portugal la gestión del tránsito aéreo en el Atlántico Norte–, definir, previo acuerdo con los Estados miembros afectados, las regiones de información de vuelo, conocidas como «bloques funcionales», y designar a los proveedores de servicios de navegación aérea.
Así pues, se tuvieron en cuenta los aspectos de seguridad de las operaciones aéreas, siendo los más importantes de todos ellos: mayor cooperación e interoperabilidad técnica; coordinación con las autoridades aéreas militares y derechos de soberanía de los Estados miembros en el campo de la navegación aérea.
No puedo más que votar a favor de esta convergencia de opiniones, que ha permitido alcanzar esos acuerdos generales entre los sindicatos y los operadores, las autoridades nacionales y la Comisión y entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
   . – Apoyo el propósito del cielo único europeo, que es la búsqueda de una mayor fluidez y una mejor gestión del tráfico aéreo, acompañadas de una mejora de la seguridad aérea.
No obstante, el acuerdo logrado en la conciliación sobre el cielo único no nos satisface en algunos puntos.
Así, el compromiso alcanzado en cuanto a la cooperación entre civiles y militares plantea problemas.
¿Es necesario recordar que es contrario al principio de subsidiariedad?
Las cuestiones militares no son competencia de la UE, sino de los Estados miembros, en nombre de su política de defensa y de sus obligaciones internacionales.
Los Estados miembros deberían ser libres de organizar como deseen sus derechos sobre su espacio aéreo.
En cuanto a la creación y la modificación de los bloques de espacio aéreo funcionales, me alegro de que correspondan a los Estados miembros de que se trate con el apoyo técnico de Eurocontrol.
Es importante que los Estados miembros conserven su poder de decisión final.
Tengamos presente que el cielo único europeo no debe ir en contra del servicio público de la navegación civil y de la seguridad del espacio aéreo europeo.
La seguridad no debe sacrificarse en aras a la búsqueda de beneficios cada vez mayores.
   . – El resultado del procedimiento de conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros sobre el cielo único europeo no nos satisface del todo.
Los textos sacados a votación no son más que compromisos entre la lógica liberal y las exigencias de seguridad, y ni siquiera mencionan la perspectiva de un cielo único europeo organizado y controlado por servicios públicos europeos.
Desde el comienzo, hemos apoyado e informado sobre la acción de los sindicalistas europeos, que han defendido sin descanso el interés general contra estas iniciativas que pretenden convertir el cielo en una mercancía.
Con sus movilizaciones y su labor de convicción, consiguieron el principio de no separación de los servicios técnicos y el mantenimiento del control de los Estados sobre los bloques de espacios funcionales.
Por último, consiguieron el compromiso de la Comisión de hacer pública una evaluación de la Directiva a los cinco años.
Se trata de concesiones por parte del Consejo que evitan hoy lo peor.
No obstante, a la vista de las liberalizaciones en los demás sectores del transporte, seguimos muy preocupados por el futuro del control de los poderes públicos sobre este sector, sometido a una competencia feroz.
El acuerdo, además, deja a los Estados miembros libertad para confiar el control aéreo a un servicio público o a una empresa privada.
Estas preocupaciones nos llevan a no votar favorablemente los resultados del procedimiento de conciliación.
   Aunque estoy plenamente de acuerdo con los fines de las propuestas que hoy nos ocupan, que son reducir los retrasos en el transporte aéreo europeo con un uso más eficiente del espacio aéreo de los Estados miembros y mantener unos altos niveles de seguridad, me preocupa lo que siempre he dicho que me preocupaba sobre el contenido de estas propuestas.
En este contexto, quiero referirme a tres puntos cruciales en el acuerdo que acaba de alcanzarse: la decisión de que los bloques funcionales serán competencia exclusiva de los Estados miembros y, por tanto, no podrán ser modificados por la Unión Europea, el reconocimiento de que el uso más eficiente del espacio aéreo depende de una cooperación más estrecha entre organizaciones civiles y militares, y el derecho de cada Estado miembro a tener libertad total para designar al proveedor de los servicios, bajo los auspicios de la autoridades supervisoras nacionales y sin tener que supeditarse a ningún otro órgano.
   .
He votado a favor porque creo que la aplicación de una política común eficaz en materia de transporte aéreo tiene que reforzarse con las normas de seguridad actuales y la eficiencia global del tránsito aéreo en Europa en general.
De hecho, si no existen garantías reales de regularidad y seguridad de los servicios de transporte aéreo a escala europea, no habrá la circulación verdaderamente libre de mercancías, ciudadanos y servicios que se contempla en los Tratados.
La capacidad tiene que aumentar para que puedan atenderse las necesidades de todos los usuarios del espacio aéreo y reducirse al mínimo los retrasos de los vuelos.
Estos puntos justifican también mi posición.
Celebro el realismo que caracteriza al texto conjunto, porque finalmente consigue un cierto progreso real respecto a las propuestas iniciales de la Comisión, que imponían unos límites excesivos al poder soberano de los Estados sobre sus espacios aéreos y generaban cierta confusión entre las cuestiones relacionadas con la política común de transporte y las de naturaleza militar.
En este asunto, la prudencia dicta que las competencias nacionales se respeten sin reservas, como también deben respetarse los acuerdos internacionales que las rigen, dejando la posibilidad de una cooperación más estrecha a discreción y bajo la supervisión de los Estados miembros.
Creo, por tanto, justificada la adopción de salvaguardas que permitan a cada Estado miembro adoptar las medidas necesarias para proteger sus intereses fundamentales en el campo de la política de seguridad y defensa.
   .
La propuesta fruto de la conciliación responde a algunas de las preocupaciones que planteamos al comienzo del proceso, como por ejemplo la de la soberanía del espacio aéreo, ya que se ha establecido que los bloques funcionales se definicirán mediante acuerdo entre los Estados miembros En caso de disputa, los Estados podrán recurrir al Comité de Cielo Único y someterse a su dictamen, si bien el informe podría haber ido más lejos en la clarificación de las reglas y principios que hay que tener en cuenta.
En el plano militar se ha tenido en cuenta la necesidad de una mayor cooperación entre las autoridades civiles y militares, respetando al mismo tiempo las competencias nacionales.
El control de Portugal sobre la Región de Información de Vuelo de Santa Maria (otorgado por la Organización Internacional de la Aviación Civil) también se ha mantenido.
Asimismo se ha establecido que la prestación de servisios de transporte aéreo está asociada al ejercicio de prerrogativas de la autoridad pública de naturaleza no económica, justificando la aplicación de las reglas de competencia de conformidad con el Tratado y que cada Estados miembros puede designar, en su propio espacio aéreo, al proveedor de servicios, tanto si es público como privado.
Sin embargo, hay varios aspectos que nosotros propusimos pero que no han sido aceptados.
De ahí nuestra abstención en la votación.
   .Señor Presidente, la principal cuestión que está en juego en la votación de los informes Fava y Sander-ten Holte sobre el cielo único europeo es la reglamentación de la organización y el uso del espacio aéreo europeo con el fin de mejorar la capacidad operativa, la seguridad y la puntualidad de los servicios de navegación aérea que se prestan todos los días a miles de consumidores.
El acuerdo interinstitucional que se ha alcanzado demuestra que se podía no solo mejorar el marco jurídico sin dejar de respetar los Tratados, sino también aceptar los derechos de los Estados miembros a ejercer su soberanía sobre el espacio aéreo situado por encima de sus territorios; salvaguardar los acuerdos internacionales existentes –como, por ejemplo, el acuerdo en vigor que otorga a Portugal la gestión del tránsito aéreo en el Atlántico Norte (a través de su centro de control de Santa María, en las Azores)–, definir, previo acuerdo con los Estados miembros afectados, las regiones de información de vuelo, conocidas como «bloques funcionales», y designar a los proveedores de servicios de navegación aérea.
Pero lo más importante es que se hace también hincapié en consideraciones de seguridad, como el aumento de la cooperación técnica y de la interoperabilidad, la coordinación con las autoridades de aviación militar y los derechos de soberanía de los Estados miembros en la esfera de la navegación aérea.
He votado a favor y, naturalmente, celebro los acuerdos alcanzados que han hecho posible....
   . – El texto conjunto del Reglamento que tenemos ante nosotros, como parte de todo el paquete legislativo del cielo único europeo, ha generado más dudas en primera lectura que ningún otro.
Este Reglamento establece la separación de funciones entre las autoridades nacionales supervisoras y los proveedores de servicios, que permitirá a las distintas autoridades designar a un proveedor de servicios de su elección, con un sistema no discriminatorio de tarificación.
Aunque se reconoce que los servicios en cuestión son claramente de interés público, esta opción se extiende también a los operadores del sector privado.
En sus propuestas, la Comisión consideró y planteó la gestión del espacio aéreo como si fuera cualquier otro servicio económico, comparable a los mercados liberalizados de los servicios de telecomunicaciones o transporte, bajo la supervisión de un órgano regulador europeo.
El texto acordado se corresponde claramente con este planteamiento, porque no solo indica de forma expresa que cada Estado miembro puede, dentro de su propio espacio aéreo, designar al proveedor de servicios de su elección –bajo los auspicios de la autoridades supervisoras nacionales y sin supeditarse a otros órganos– como un medio de proteger la libertad total en las formas y los medios de conseguir esto.
Por eso he votado a favor.
Quiero destacar también la introducción del concepto de «experiencia sobre el terreno» como criterio para la selección de las organizaciones reconocidas por las autoridades nacionales, con el reconocimiento mutuo de las autorizaciones y el desarrollo de programas de formación para los controladores.
– Aunque no se cuestiona la necesidad de delimitar, regular y gestionar estratégicamente el espacio aéreo a escala europea, tenemos cuanto menos que ser prudentes en este contexto respecto a la adopción de bloques de espacio aéreo funcionales (en sustitución de las actuales regiones de información de vuelo, cuando esté justificado) que no se correspondan con las fronteras nacionales.
Debemos recordar que las propuestas originales de la Comisión ignoraron por completo la naturaleza diferente y vital de los servicios en cuestión y su relación con el ejercicio de poderes públicos por parte de los Estados miembros.
No obstante, el texto que tenemos ahora ante nosotros remedia estas deficiencias al otorgar a los Estados miembros competencia exclusiva para delimitar los bloques funcionales en cuestión –que no podrán ser modificados por la Unión Europea– y reconoce la necesidad de garantizar el cumplimiento de unos requisitos mínimos de interés público.
Esto nos permitirá hacer un mejor uso del espacio aéreo, teniendo en cuenta los flujos de tránsito aéreo y dando a las distintas autoridades la posibilidad de designar al proveedor de servicios de su elección.
Por eso he votado a favor.
Comparto la posición de la ponente sobre la necesidad, de cara a una política común de transporte, de adoptar medidas relativas a sistemas, componentes y procedimientos que faciliten una verdadera interoperabilidad de la red europea de gestión del tránsito aéreo.
En efecto, salvo que existe cierta armonización y estandarización de las reglas operativas, los procedimientos y los equipos, garantizando con ello la complementariedad y la uniformidad de las reglas y las normas, será difícil crear una red que beneficie realmente a todos los Estados miembros.
El bajo nivel de integración de los sistemas nacionales de gestión del tránsito aéreo y la escasa velocidad a la que se están introduciendo los estándares operativos y tecnológicos necesarios para obtener la capacidad adicional buscada pueden ser el resultado de la fragmentación del mercado de sistemas y la consiguiente ausencia de cooperación industrial.
Todo ello ha producido retrasos innecesarios en el desarrollo y la introducción de nuevas tecnologías y un ritmo lento de introducción de los medios y conceptos necesarios para el aumento tan requerido de la capacidad operativa.
Insisto en que esta interpretación no significa que se tengan que adoptar planteamientos uniformes; por el contrario, expresa la idea de que las medidas deben limitarse a lo estrictamente necesario para asegurar la deseada interoperabilidad.
Tengo también que advertir del riesgo de una concentración de empresas que puede producirse si se adoptan estas medidas y creo, desde luego...
   .
La finalidad de esta propuesta de Directiva de 12 de julio de 2002 relativa a los contratos públicos es la apertura de los mercados públicos y la creación de un mercado interior europeo en el sector, en línea con los objetivos de la «Estrategia de Lisboa».
La adjudicación de contratos públicos genera un mercado importante que es muy tentador para el sector privado.
Constituye también un instrumento importante de la política económica por sus posibles efectos socioeconómicos.
Una vez más, en nombre de la transparencia, la no discriminación y la igualdad de oportunidades, y con las empresas públicas en situación de desventaja, el factor decisivo en la adjudicación de contratos es el precio.
Esto deja a los mercados totalmente abiertos a la entrada de empresas extranjeras, lo cual puede destruir puestos de trabajo, debilitar el desarrollo regional y afectar negativamente a las economías nacionales.
En Portugal, por ejemplo, existe el peligro de que otras empresas sigan los pasos de Sorefame y los astilleros de Viana do Castelo.
Este instrumento podría haber introducido otros criterios para la adjudicación de contratos, prestando con ello un apoyo específico a ciertos países o regiones de cara a conseguir los objetivos económicos, sociales y medioambientales establecidos por cada país.
En este sentido, aunque celebramos las recientes sentencias dictadas por el Tribunal de Justicia, que conceden a la autoridad contratante el derecho a seleccionar sus criterios, el marco sigue siendo muy limitado.
Así pues, hemos votado en contra de la posición común del Parlamento y del Consejo.
   La finalidad de estas dos propuestas de Directiva, una general y la otra sectorial, es reemplazar los cuatro textos ya existentes para simplificar y modernizar las disposiciones comunitarias relativas a la adjudicación de contratos públicos.
Esto es algo que, lógicamente, acojo con satisfacción.
Las nuevas disposiciones tienen que asegurar un mejor funcionamiento del mercado interior y una mayor transparencia en la adjudicación de los contratos.
Por eso celebro en particular el resultado finalmente conseguido en el Comité de Conciliación, en particular respecto al punto final sobre el que seguía existiendo diferencia de opiniones: la definición de los criterios para la adjudicación de contratos.
El sistema ha mejorado considerablemente y se ha hecho más fácil de entender, facilitando con ello la libre circulación de bienes relacionados con contratos de suministros públicos, la libertad de establecimiento y la libertad para prestar servicios relacionados con la adjudicación de contratos de servicios públicos y de contratos de obras públicas en los Estados miembros por parte de las autoridades nacionales, regionales y locales y otros organismos públicos.
Apoyo también la propuesta de fomentar el uso de firmas electrónicas como una forma de garantizar y reforzar la confidencialidad de las ofertas.
Por último, celebro el llamamiento que se ha acordado hacer también en el Comité de Conciliación a los Estados miembros para que garanticen la transposición de estas Directivas utilizando mecanismos eficaces, accesibles y transparentes.
   .
El objetivo de la reforma legislativa que tenemos ante nosotros sobre los contratos públicos en el sector del agua, la energía, el transporte y los servicios postales es la apertura de los mercados y la creación de un verdadero mercado interior europeo en esos sectores.
La propuesta de Directiva de la Comisión de 12 de julio de 2002 complementa el proceso ya iniciado para la liberalización de los sectores de la energía, los servicios postales y el transporte, en línea con los fines y objetivos establecidos en la «Estrategia de Lisboa».
Propone también la apertura de la gestión del agua al sector privado.
En este sentido, los contratos privados contrastan marcadamente con la prestación de servicios públicos y, en el caso del agua, su finalidad es garantizar un marco jurídico para la adjudicación de contratos a empresas privadas, que es una práctica habitual de algunas administraciones locales en Portugal.
Es cuanto menos extraño que en el informe sobre los servicios de interés general debatido en la última sesión plenaria, el Parlamento manifestara su oposición a la apertura del mercado del suministro de agua, cuando aquí acepta tácitamente esa propuesta.
Por tanto, hemos votado en contra de la posición común del Consejo y el Parlamento, aunque reconocemos ciertas mejoras respecto a la propuesta original.
   . – Hoy se han modificado dos instrumentos legislativos comunitarios: uno sobre los procedimientos de celebración de los contratos públicos de obras, suministros y servicios, y otro sobre los procedimientos de celebración de los contratos en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales.
Estas modificaciones, basadas en los principios de la libre competencia en un mercado abierto, nos preocupan en un momento en que en Francia se registra un movimiento de descentralización y se emprende una revisión nacional de los contratos públicos.
Queremos asegurar que los servicios públicos afectados sigan abarcando la misma zona geográfica y presten los mismos servicios.
Votamos, pues, en contra de estas dos Directivas.
   – Señor Presidente, mi Grupo ha votado en contra de este acuerdo.
Estamos de acuerdo en que se han acordado algunas cosas buenas en la revisión de la Directiva de envases.
Sin embargo, existe un gran problema en que el propio acuerdo viola el espíritu de la sentencia histórica del Tribunal de Justicia Europeo, en términos del procedimiento, tanto en la sustancia como en la letra de los Tratados Europeos.
En febrero, el Tribunal de Justicia Europeo emitió una sentencia por la que la incineración de residuos en incineradoras municipales no podía contar como forma de recuperación, incluso si se genera energía como resultado.
Sin embargo, el Consejo, en lugar de aumentar el reciclado o la recuperación ecológicamente correcta para cumplir el objetivo de la recuperación, insistió en poner la incineración en pie de igualdad con la recuperación, contrariamente a la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo.
Aunque esta cuestión no fue objeto de conciliación, puesto que no se había aprobado ninguna enmienda parlamentaria a la postura común del Consejo, al introducirla en el procedimiento de conciliación, el Consejo violó el apartado 4 del artículo 251 del Tratado de las Comunidades Europeas.
Mi Grupo está en gran desacuerdo con el procedimiento y el resultado de la conciliación.
También encontramos bastante alarmante que la incineración, que consideramos perjudicial para el medio ambiente, se haya incluido como objetivo.
   .
Felicito a la ponente por el excelente trabajo realizado con este informe crucial.
Apoyo plenamente los objetivos de la propuesta de la Comisión en este ámbito.
Todos estamos de acuerdo en que nuestra sociedad de consumo está produciendo demasiados residuos de material de envase y que se necesitan distintas medidas para reducir el volumen.
Sin duda, el reciclaje tiene un papel importante en este proceso.
De hecho, esta estrategia está muy relacionada con las prioridades de la Presidencia irlandesa en el ámbito medioambiental, señaladas recientemente en el Parlamento por el Ministro Cullen.
Me complace que el acuerdo final otorgue a Irlanda tiempo suficiente para poner en práctica la infraestructura necesaria para abordar esta importante legislación.
Como nación insular con una población relativamente pequeña, estamos en una clara situación de desventaja en comparación con nuestros vecinos continentales.
Nuestra situación nos pone a una distancia considerable de los principales mercados de reciclaje, y hay costes de transporte añadidos implicados en el proceso.
Me agrada que la excepción establecida por Irlanda hasta finales de 2011 nos dé la oportunidad de aplicar esta Directiva de modo significativo.
A modo de conclusión, también apoyo otras medidas que tienen por objeto reducir los residuos de envases, como la fiscalidad selectiva sugerida por la Presidencia irlandesa, por ejemplo para los envases de comida rápida.
   .
Apoyo este informe, que plantea una cuestión crucial por su repercusión en las vidas de los ciudadanos de la UE.
El objetivo de aprobar un nuevo instrumento jurídico, una Directiva, es reducir la cantidad de envases y otros productos de desecho contaminantes, estableciendo una serie de objetivos más ambiciosos que los contenidos en la anterior Directiva, vigente todavía.
Los cambios más llamativos son el aumento del nivel mínimo obligatorio de reciclado de envases del 25% al 55% antes de 2008 y la adopción de una serie de medidas específicas dirigidas a la recuperación y el reciclaje de los distintos materiales utilizados habitualmente en la fabricación de envases.
Comparto la idea de que los sistemas de retorno, recogida y recuperación en los Estados miembros tienen que estar abiertos a todas las partes interesadas y evitar toda discriminación contra productos importados y materiales más pesados.
Aunque entiendo que, al no existir una infraestructura adecuada, los objetivos establecidos son claramente irrealistas, me siento amargamente decepcionado porque mi país, junto con Grecia e Irlanda, han aplazado la transposición de esta nueva Directiva hasta finales de 2011.
He votado a favor.
   – Señor Presidente, en el marco de sus actividades legislativas, el Parlamento Europeo debe ejercer, en la Comunidad, la difícil y delicada función de controlador del poder ejecutivo en todas sus formas.
En el ejercicio de sus funciones, deberá apreciar la gravedad de las inevitables faltas que provoca en cualquier momento y lugar la naturaleza humana, ejercer un control serio, pero sin estrangular las iniciativas y, por encima de todo, actuar en el interés general, excluyendo cualquier prejuicio partidista.
Por desgracia, el Parlamento Europeo no ha conseguido responder a estas reglas ni en el asunto Eurostat ni en lo concerniente al Comité de las Regiones.
Por esta razón he emitido un voto negativo.
   Señor Presidente, intervengo para explicar la posición de abstención de nuestro Grupo, el Partido Popular Europeo, en la enmienda nº 1 del informe del Sr. Casaca.
La palabra "abstención" evoca alguna expresión corriente en las encuestas como es la del "no sabe, no contesta" y, en este caso, consideramos que los miembros de este Parlamento no sabemos todavía a estas alturas ni la envergadura de los hechos, refiriéndose a Eurostat, ni las eventuales responsabilidades que se desprenden de los mismos.
Y "no contesta", en el sentido de que un organismo como la OLAF, encargado de la lucha contra el fraude, no ha suministrado todavía a este Parlamento ni a ninguna de sus comisiones, información adecuada al respecto, que pudiera ilustrar y dar un conocimiento acabado.
En esas condiciones, un voto a favor de la enmienda supondría tanto como tener un conocimiento acabado de los hechos y juzgar en consecuencia, determinando responsabilidades.
Un voto en contra significaría tener también un conocimiento de los hechos y dar carpetazo al asunto como si ya se hubiera terminado, sin depurar responsabilidades.
Por eso, era mejor esperar a las noticias que puedan venir de la OLAF.
No puedo dejar de considerar la incoherencia que, a nuestro juicio, se ha producido esta mañana en el Parlamento, donde la mayoría ha rechazado la responsabilidad individual de los comisarios, inmediatamente después de hacer una mención individualizada, lo que, en nuestra opinión, constituye una mención injusta por extemporánea, por parcial y por precipitada.
Confiemos en el pronto suministro de datos por parte de la OLAF para emitir un juicio razonado.
   . Creo que lo que se conoce como el asunto Eurostat ha puesto de manifiesto la necesidad de ciertas reformas en el seno de la Comisión con respecto al control y la vigilancia de las actividades de las autoridades de la UE.
Creemos, no obstante, que la petición de dimisión del Comisario Solbes es exagerada y no muy constructiva.
La Comisión ha reconocido que ha cometido errores y, en nuestra opinión, ahora le corresponde a la Comisión, junto con otras instituciones, encontrar modelos para un sistema más eficaz y transparente de control interno.
Si la Comisión no presenta un sistema mejor, podrá celebrarse un debate sobre la no aprobación de su gestión en 2002.
   . – Apoyo íntegramente el informe Casaca, que constata que no se puso en conocimiento del Parlamento Europeo información importante, en particular sobre el asunto Eurostat, cuando había concedido su aprobación de la gestión presupuestaria para el ejercicio 2001.
Denuncio con él la retención de información por parte de la Comisión, su «cultura del secretismo, complejidad y falta de claridad», así como la dejación de los Comisarios ante sus responsabilidades políticas (apartado 24).
No obstante, habría que llegar hasta el fondo del razonamiento, y decir también de dónde viene esta cultura de falta de claridad, incluso de arrogancia: viene de la posición privilegiada que se otorga a la Comisión en las instituciones, del sentimiento de superioridad resultante de ello, que precisamente se quiere reforzar aún más en la Constitución europea.
El informe Casaca hace hincapié también en otras dos situaciones intolerables.
La primera es la ausencia de un poder dirigente claro y fuerte de los Comisarios sobre sus Directores Generales (apartado 29), que transforma los servicios de la Comisión en verdaderos feudos.
También está la negativa persistente de la Comisión a investigar sobre el accionariado real de las empresas que solicitan sus contratos o subvenciones, en particular cuando se sospecha que sus verdaderos propietarios sean funcionarios de la Comisión (apartado 47).
   Este informe se centra principalmente en el caso Eurostat case y las irregularidades que se han detectado desde 1999.
No olvidemos que Eurostat ha aprovechado las consecuencias de la política de subcontratación de servicios de la Comisión, que ha dado lugar a irregularidades, fraudes, nepotismo y amiguismo.
También es cierto que los servicios prestados por empresas privadas han sido de menor calidad que los servicios internos de la Comisión.
Acogemos con agrado las propuestas de no subcontratar en el exterior los servicios de Eurostat y de revisar los contratos vigentes.
En cuanto a las relaciones entre Eurostat y los Servicios de Estadísticas Nacionales, no debemos pasar por alto cuestiones de protección de datos con respecto a la información que circula entre administraciones.
El caso reciente mina la credibilidad de la reforma administrativa de la Comisión y muestra la vía en que las estructuras de información internas se corrompen, en que la cultura imperante del secretismo ha dado pie a «sistemas de sobre financiero» en Eurostat y en que los sistemas de información y comunicación dentro de la Comisión han conseguido permanecer oblicuos.
Por consiguiente, lamentamos el hecho de que el Presidente de la Comisión no haya propuesto cambios estructurales en las relaciones entre Comisarios y Direcciones Generales, que no haya sacado conclusiones con respecto a las responsabilidades políticas de los Comisarios y que no haya condenado al Sr. Solbes Mira, el Comisario responsable de Eurostat, por no haber actuado antes, cuando aparecieron las pruebas de gestión financiera irregular.
   He decidido votar a favor de las enmiendas 13 a 17 y, de esta forma, distanciarme de la postura adoptada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
La razón de ello es que esas enmiendas son muy críticas con las graves irregularidades detectadas en Eurostat.
He votado también a favor de la enmienda 21, que lamenta el hecho de que el Comisario Solbes Mira, el Comisario directamente responsable de la administración de Eurostat, no actuara más rápido ante una situación tan poco satisfactoria ni asumiera ninguna responsabilidad política.
He votado a favor también de la enmienda 1, que expresa la opinión de que la responsabilidad de la Comisión se vería fortalecida en el futuro si los Comisarios aceptaran la responsabilidad política de sus respectivos departamentos.
Pero el informe como tal es constructivo y, por tanto, he votado a su favor en la votación final.
El informe se aprueba con 467 votos a favor, 11 votos en contra y 9 abstenciones.
   .La navegación por satélite es una aplicación espacial de especial importante y con multitud de usos: en navegación marítima, en navegación espacial, incluso en operaciones de búsqueda y rescate.
El desarrollo del sistema de navegación por satélite Galileo por la UE sería una contribución a la humanidad si, pese a asegurarse que es un sistema puramente no militar, no existieran todos los indicios para pensar que los imperialistas europeos pretenden también utilizarlo con fines militares en su ambición por compartir la función de policía mundial con los Estados Unidos.
Entre otras cosas, en el debate de ayer la Comisaria De Palacio mencionó que el sistema tendrá, además de las señales a las que todo el mundo tendrá acceso, algunas señales a las que solo tendrán acceso los Estados.
Aunque el informe del Sr. Pietrasanta contiene algunos puntos positivos en comparación con informes anteriores sobre este asunto, deja sin responder algunas cuestiones sobre el uso militar.
Por eso los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia se han abstenido en la votación.
   .He votado en contra de la resolución sobre la Política Espacial Europea porque no ha sido aprobada ninguna de las enmiendas referentes a la necesidad de garantizar un uso pacífico del espacio exterior.
Esto muestra las intenciones reales ocultas tras el deseo de alcanzar una política espacial en la UE, motivada por el deseo de que la UE se establezca como superpotencia militar.
La inclusión de China en la política espacial de la UE, y en concreto en el proyecto Galileo, no es aceptable hasta que China se convierta en un Estado plenamente democrático y reconozca los derechos humanos básicos.
Galileo se vendió en el Parlamento Europeo como un proyecto civil, y así debería permanecer.
Este es uno de los múltiples argumentos a favor de un sistema de satélites europeo, teniendo en cuenta que el sistema GPS norteamericano es un proyecto militar que el Gobierno de los Estados Unidos puede bloquear en cualquier momento.
Con la inclusión de la quinta aplicación (el Servicio Público Regulado o PRS) es imposible garantizar que la señal codificada reservada al Estado no se utilice con fines militares.
A la vista de su futura aplicación militar y la inclusión de China en el proyecto, he optado por votar en contra de este informe.
   Como se decía en la propuesta original de la Comisión, esta tecnología tiene una clara importancia estratégica y puede también generar importantes beneficios económicos.
Los sistemas actuales de los Estados Unidos (GPS) y Rusia (GLONASS) están ambos financiados y dirigidos por los militares, lo que significa que las señales pueden ser interrumpidas o interferidas en cualquier momento para proteger los intereses nacionales.
Galileo se ha distinguido desde el principio por ser un proyecto estrictamente civil, y así tiene que seguir siendo.
Por otra parte, cada vez se le ve más como un medio importante de proteger la naturaleza y de gestionar y conservar los recursos naturales.
Estamos viendo ya sus aplicaciones en la agricultura y la defensa civil (ayudando a seleccionar cultivos o a predecir catástrofes naturales).
Otros sectores, como el transporte aéreo, marítimo y fluvial, se beneficiarán enormemente del desarrollo de esta tecnología europea.
Celebro el hecho de que el proyecto esté cumpliendo el calendario previsto, y que EGNOS, el Servicio Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario –un sistema que sirve para potenciar la señal GPS, especialmente en la aviación civil–, estará plenamente operativo en abril de 2004 si se cumplen las previsiones.
Por último, quiero destacar la necesidad de asegurar que siga siendo gratuito o casi gratuito para los usuarios de servicios básicos ...
   – Señor Presidente, con la adopción hoy de la nueva resolución sobre el proyecto de Constitución europea, el Parlamento Europeo reconoce sin decirlo que se equivocó al pedir lo imposible a la Presidencia italiana, que es lo que hizo con la propuesta que aprobamos en diciembre.
El Parlamento Europeo se crecería reconociéndolo explícitamente, pero nadie es perfecto.
Cae también de su propio peso que el Parlamento Europeo debería examinar al menos los resultados escritos del cónclave de Nápoles antes de emitir juicios de valor sobre los mismos, lo cual acaba de hacer, puesto que esos resultados escritos han sido presentados a los Jefes de Estado y de Gobierno por la Presidencia italiana.
Lamento que en casi dos meses el Parlamento no haya pensado aún en hacerlo.
Dicho esto, el proyecto de Constitución sigue siendo malo y peligroso y, por tanto, no veo ninguna razón para desear su aprobación ni ahora ni nunca.
Por ello he votado en contra.
   – Señor Presidente, yo también he votado en contra de esta resolución.
Va en contra de los ciudadanos europeos y en contra de la Unión Europea en su conjunto.
Es lamentable que haya tanta prisa por concluir esta cuestión para mayo.
Es totalmente inaceptable.
La Convención no se estableció específicamente para elaborar un proyecto de Constitución para Europa.
Algo así necesita mucho más tiempo.
Tiene que consultarse más con el público en general: por eso he votado en contra de la resolución.
También es lamentable si se obliga y presiona a la Presidencia irlandesa para que alcance algún tipo de acuerdo sobre este tema durante su mandato.
No es correcto dar a entender que la Presidencia irlandesa puede fracasar si esta cuestión no se aprueba.
Hay tiempo de sobra: tenemos años por delante en relación con esta cuestión.
Dejemos que entren los diez nuevos países y dejemos que encuentren su sitio antes de empezar a precipitarnos hacia una mayor integración europea.
   .– En su resolución sobre el programa de la Presidencia irlandesa, el Parlamento Europeo intenta precipitar la negociación en la CIG pidiendo una conclusión sobre el texto de la Constitución antes del 1 de mayo de 2004, fecha de la ampliación.
No he aprobado esta petición, ya que hay que dejar a los Estados miembros tiempo para ver exactamente a dónde les llevaría este mal documento.
Por otra parte, las declaraciones del Consejo nos han mostrado que de repente le han entrado escrúpulos con respecto al proyecto de Estatuto único de los diputados al Parlamento Europeo.
No puedo sino celebrarlo, porque desde hace años me opongo incansablemente a este proyecto por todas las razones expuestas en mis intervenciones anteriores, en especial las del 17 de diciembre del año pasado.
El Consejo, que durante años había permanecido sordo a estos argumentos, los ha atendido de repente al aproximarse las elecciones.
Cuando hasta ahora parecía admitir la idea de que los diputados al Parlamento Europeo se independizaran financieramente de sus países, la perspectiva de un descontento de los electores ante este aliciente indebido le ha hecho recapacitar.
Por último, es un poco lo mismo que pasa con el proyecto de Constitución europea.
Las elecciones son el comienzo de la cordura.
   . La presión para acelerar la llamada «Constitución europea» viene de todas partes; de los representantes de los gobiernos –aquí hay que hacer mención especial a Francia y Alemania –, de la Comisión, del Parlamento, y de la Unión de Confederaciones de la Industria de la Comunidad Europea (UNICE), quien ha reiterado su deseo de llegar a un «acuerdo urgente sobre el proyecto de Constitución de la UE».
A la luz de la primera reunión ministerial de la Presidencia irlandesa, que se centró en lo que debe hacerse en un futuro próximo –y en la que se confirmó, según el acta..., que el texto presentado por la «Convención» servirá de base para negociar el proyecto de «Constitución europea», con la idea de alcanzar un acuerdo antes de las elecciones parlamentarias de junio–, el Parlamento acoge una vez más con satisfacción este planteamiento e insta a que se alcance un acuerdo antes del 1 de mayo.
Las fuerzas y los intereses que existen detrás de la llamada «Constitución europea» –es decir, los grandes capitales y los países más poderosos de la UE– han empezado de nuevo a movilizarse.
Todo ello viene a justificar a los que hemos sido los primeros en denunciar los motivos reales y los peligros reales de la «Constitución europea» y los primeros en pedir que se rechace de plano.
   .
La propuesta de resolución presentada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios apoya claramente los fines de la política de competencia, que son la creación de mercados libres, competitivos y abiertos, y la consolidación del mercado interior.
La primacía que recibe la competencia por encima de otras consideraciones, ya sean económicas, sociales o medioambientales, produce unas políticas encaminadas a liberalizar y desregular los mercados, además de causar un sesgo fundamental en contra de la intervención estatal en la economía, especialmente por medio de ayudas estatales.
Esta propuesta acoge con satisfacción el Informe nº 32 sobre la política de competencia; trata de simplificar los procedimientos para vigilar las fusiones de empresas; trata de imponer controles más estrictos a las ayudas estatales y, de hecho, trata de reducir este tipo de ayudas; acoge con satisfacción la apertura de los mercados del gas y la electricidad; fomenta la desconfianza hacia las empresas de propiedad pública; propone la creación de un sector de medios de comunicación abierto y competitivo y propone que se vigilen las compensaciones excesivas en las empresas públicas de radiodifusión; trata de crear una nueva cámara institucional para acelerar los procesos relacionados con la política de competencia y contempla la convocatoria de licitaciones para adjudicar contratos de servicios de interés general.
Por eso hemos votado en contra de la resolución.
   . – Esta resolución es auténtica apología de la política mundialista del libre comercio que diezma nuestras industrias y nuestros puestos de trabajo, es un insulto a las mujeres y los hombres que cada día pagan un alto precio por las consecuencias de esta política económica europea ultraliberal de la que solo se benefician un puñado de accionistas apátridas y anónimos.
La política europea en materia de competencia, situada bajo la responsabilidad de funcionarios europeos que obedecen a los potentes grupos de presión que se mueven en Bruselas, es el principal vector de la globalización ultraliberal en nuestros Estados.
Control burocrático de los acuerdos, de los abusos de posición dominante y de las concentraciones, estricto encuadramiento de las ayudas públicas pagadas a las empresas en dificultades, sumisión de los servicios públicos a la ley del mercado, desmantelamiento de las protecciones aduaneras que antaño salvaguardaban nuestros intereses económicos: el balance de la Comisión Europea y sus cómplices es absolutamente desastroso.
Como procedo de una región francesa víctima de esta política absurda, sé lo que todos estos abandonos han costado a los franceses en términos de deslocalización, desindustrialización (textil, siderurgia, agroalimentario), destrucción de PYME y, naturalmente, desempleo, precariedad y miseria.
Por ello, contrariamente a los representantes del sindicato de la quiebra que se sientan a derecha y a izquierda en esta Asamblea, rechazo categóricamente este texto.
   – Señor Presidente, el vínculo entre la política exterior y de seguridad común y la política espacial está muy claro, tanto en el Libro Blanco de la Comisión como en la resolución.
Mucha gente piensa que esto es bastante aceptable, pero no creo que sea aceptable que la Unión Europea quiera ser una superpotencia militar.
Para ser una superpotencia militar creíble, sin duda necesita una política espacial.
La tecnología Galileo es un tipo muy preciso de tecnología que se utilizará con fines militares.
Hay ámbitos mucho más importantes en los que podrían utilizarse los recursos de la UE, antes que esto: claramente le conviene a los militares.
Es totalmente inaceptable que la política espacial y los recursos de la UE deban financiar y favorecer la expansión militar o el desarrollo de nuevas armas militares.
Pero ¿es correcto que el dinero de los contribuyentes europeos deba utilizarse en algo así cuando gente de toda Europa reclama a gritos las necesidades sociales esenciales?
Se destinan tantos recursos a esto y no es aceptable.
Esta es la razón por la que no apoyo el documento.
   .Los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de la resolución sobre la política espacial por todos los motivos que expuse en mi intervención de ayer y, además, porque las enmiendas que habíamos propuesto contra el uso del espacio para fines militares y a favor de la política de defensa y seguridad no se han aceptado.
Rechazamos la posición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Populares (incluida Nueva Democracia) que han votado casi en su totalidad en contra de las enmiendas, así como la posición adoptada por el grupo socialista (incluido el PASOK) que, si bien han votado a favor de la enmienda que acepta el principio de utilizar el espacio exclusivamente para fines pacíficos, ¡al mismo tiempo ha votado en contra de una enmienda idéntica que se opone al uso del espacio para actividades militares!
Creemos que esta conducta incoherente no es el resultado de una personalidad dividida.
Es simplemente un artificio, un intento de enfangar las aguas, una coartada para dar todo su apoyo a la militarización de la Unión Europea y la militarización del espacio.
   Hoy hemos votado a favor de esta resolución sobre la política espacial de la Unión Europea, como anteriormente apoyamos el informe de propia iniciativa sobre el Libro verde de la Comisión sobre la política espacial europea de 9 de octubre de 2003 y el informe sobre Europa y el espacio de 17 de enero de 2002.
No obstante, insistimos en que el compromiso de la Unión Europea en materia de política espacial debe basarse en el acuerdo alcanzado por la Comunidad Europea y la Agencia Espacial Europea (AEE) en 2003 y limitarse a las competencias que ahora tiene la Unión Europea en el ámbito de la investigación espacial.
Rechazamos el aumento de competencias de la Unión Europea que se pretende reflejar en el tratado para el establecimiento de una Constitución europea.
La cooperación industrial europea en el ámbito espacial debe tener lugar principalmente a escala intergubernamental, de acuerdo con el Convenio relativo a la creación de una Agencia Espacial Europea.
   .
Me parece muy importante que se estreche la cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea y otros Estados europeos con una larga tradición investigadora en este campo, como Rusia y otros países más alejados, para aprovechar las posibilidades de exploración del espacio con fines pacíficos.
Dicha exploración hará una contribución importante para resolver los graves problemas y atender las necesidades urgentes de la raza humana.
Por tanto, deploro el hecho de que la mayoría de los diputados de esta Cámara hayan votado en contra de las propuestas de enmienda presentadas por mi grupo, que trataban de asegurar que «el espacio se utilice exclusivamente para fines pacíficos, en beneficio de toda la raza humana» y se oponen rotundamente a «cualquier uso del espacio para desarrollar o apoyar actividades militares».
Deploramos también el hecho de que esta Cámara haya pedido a la Unión Europea que realice «un esfuerzo financiero máximo que cubra en particular el desarrollo de las aplicaciones espaciales en materia de seguridad mundial», reconociendo la contribución que «la política espacial puede realizar a la Política Exterior y de Seguridad Común y a la Política Europea Común de Seguridad y Defensa» y pidiendo la coordinación de los programas industriales relacionados con la defensa para conseguir este objetivo.
La política espacial se convertirá así en parte del marco de militarización del espacio, algo que me parece profundamente preocupante.
Por eso he votado en su contra.
   . – Como de costumbre, el Parlamento Europeo ha debatido sobre el futuro de un sector industrial sin ocuparse de los trabajadores que hacen funcionar ese sector, excepto de forma accesoria.
Por lo que a nosotros se refiere, el problema no es saber si tal sector es competitivo o no con respecto a productos procedentes de otros lugares, ni mucho menos dar consejos a los patrones de las empresas afectadas para que se hagan más competitivas.
Al margen de que la industria textil sea competitiva o no, ¡es indignante que se hayan suprimido 850 000 puestos de trabajo!
Nuestra oposición a este texto significa que no es la industria textil la que hay que proteger, sino a sus trabajadores. Del mismo modo que hay que proteger a los trabajadores de los sectores que, no por modernos, como la aeronáutica o la informática, despiden menos.
Estamos en contra de la economía de mercado estúpida y en contra de la competencia, cuyo coste repercuten los propietarios y accionistas únicamente sobre los trabajadores.
Porque, en esa competencia, salen perdiendo tanto los trabajadores de los países pobres, a los que se imponen los bajos salarios de la sobreexplotación, como los trabajadores de los denominados países ricos, echados a la calle por sus empresas.
Con más razón estamos en contra de que se introduzca esa competencia entre los trabajadores de distintos países.
   .
Celebro que la resolución del Parlamento Europeo que hoy nos ocupa incluya dos de mis propuestas, que considero importantes para apoyar el sector textil y de la confección en la Unión Europea y en Portugal.
La primera de ellas es la creación de un programa comunitario específico para el sector –con mecanismos de ayuda apropiados– especialmente para las regiones menos favorecidas que dependen del sector, dirigido a promover la investigación, la innovación, la formación profesional y las PYME.
La segunda es poner en marcha un programa comunitario para estimular la creación de marcas y fomentar la promoción de productos en otros países a través de las ferias comerciales internacionales.
Lamento, no obstante, que se hayan rechazado otras propuestas, como la necesidad de un plan de acción específico, cohesivo y claro que especifique instrumentos, medios financieros y fechas; la necesidad de una mentalidad de cadena de producción; y la necesidad de un enfoque sectorial en las negociaciones con la OMC, de manera que el sector no sirva simplemente de baza en la negociación.
Deploro también que no se haya cuestionado el objetivo de la liberalización y me preocupan seriamente los riesgos de traslados en el sector.
Tiene que realizarse una evaluación en profundidad del efecto de la liberalización desenfrenada del sector, especialmente ahora que el Acuerdo sobre Textiles y Confección ha llegado a su fin y China ha ingresado en la OMC.
   . – Tomo nota de la Comunicación de la Comisión sobre el futuro del sector textil y de la confección en la Unión Europea.
No puedo sino apoyar la resolución parlamentaria sobre este tema.
Frente a los desafíos y peligros que presenta el final de las cuotas a las importaciones, la reciente entrada de China en la Organización Mundial del Comercio, la «inminente» conclusión del ciclo de Doha y la ampliación de la Unión Europea, debemos reaccionar para preservar este sector.
No podemos sino alentar las medidas encaminadas a favorecer las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación, así como la formación.
La capacidad de reacción es indispensable en este sector en que la moda es tan cambiante.
Es una ventaja competitiva indispensable frente a las importaciones procedente de Asia.
Evidentemente, la investigación también es indispensable.
Pero todo esto no bastará para mantener una industria textil viable en Europa, porque China ha apostado también por la investigación, por los productos de alto valor añadido, y no tiene ninguna dificultad para copiar rápidamente nuestras innovaciones.
Por ello, apoyo especialmente las enmiendas que reclaman un apoyo real al sector textil y de la confección europeo y a las regiones que lo acogen con un programa comunitario específico.
   .
Celebro y apoyo la propuesta de resolución sobre el futuro del sector textil y de la confección en Europa.
Después de su inminente ampliación y liberalización, espero sinceramente que las recomendaciones contenidas en esta propuesta no terminen siendo una mera declaración de buenas intenciones y se traduzcan en acciones visibles y concretas.
Esta es la única forma de poder garantizar los puestos de trabajo en el sector y salvaguardar lo que queda de la industria textil y de la confección en Europa.
La eliminación unilateral de los contingentes de importación, prevista el 1 de enero de 2005, coloca a las industrias textiles de los Estados miembros de la UE en situación de desventaja frente a los fabricantes del resto del mundo.
El comercio internacional solo será libre, justo y equitativo si puede garantizarse alguna forma de reciprocidad.
La UE y sus Estados miembros tienen que establecer programas de ayudas e incentivos para las PYME que fomenten la inversión en investigación y desarrollo.
Celebro también el mayor hincapié que se hará en los problemas relacionados con la protección de la propiedad intelectual e industrial, y sobre todo la lucha contra la falsificación.
Creo que debe prestarse una mayor atención al caso de China.
Han de tomarse medidas específicas para combatir la hegemonía de China en el sector textil y de la confección.
Solo una producción de alta calidad dará a la industria europea alguna ventaja competitiva en el contexto actual, considerando que ...
   Con esto concluye la votación.(2)
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Señor Secretario General, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Alto Representante, Comisarios, Señorías y distinguidos invitados, es un gran placer para mí, en nombre del Parlamento Europeo, dar la bienvenida hoy al Secretario General de las Naciones Unidas, el Sr. Kofi Annan.
También quiero dar la bienvenida a las personas que han sido galardonadas con el Premio Sajarov que hoy nos acompañan: el Presidente de Timor Oriental, el Sr. Xanana Gusmão; el Presidente de Kosovo, el Sr. Ibrahim Rugova; de China, el Sr. Wei Jingsheng; de Argelia, la Sra. Salima Ghezali; de España, representantes de ¡Basta Ya!; y de Angola, Dom Zacharias Kamwenho.
Permítanme también hacer mención de algunos galardonados que no están presentes: su constante lucha por la libertad y la democracia en su propio país impide que Aung San Suu Kyi esté hoy acompañándonos; desde Turquía, Leyla Zana nos envía un saludo, su apoyo y solidaridad; desde Cuba, dado que no tiene la libertad de asistir, Oswaldo Payá nos envía un saludo.
Esta es una ocasión importante para el Parlamento Europeo, tan simbólica como solemne.
Simbólica porque hoy nos ofrece, al Parlamento Europeo y a las Naciones Unidas, la oportunidad de señalar y celebrar los valores y el propósito público que compartimos y tenemos en común.
La nuestra es una Unión basada en los valores de la democracia pluralista, el respeto del Estado de derecho, la promoción de los derechos individuales y de las minorías, la solidaridad, la sostenibilidad, la economía abierta y el respeto de la diversidad cultural.
Se puede decir que nuestra Unión Europea es el proceso de resolución de conflictos de mayor éxito que el mundo ha conocido y estamos orgullosos de ello.
Esta Asamblea cree firmemente en el valor y el mérito de las Naciones Unidas y de su Carta, así como en el multilateralismo.
Estamos dispuestos a realizar nuestra contribución positiva para garantizar que, a la hora de hacer frente a los desafíos y a las obligaciones del siglo XXI, el multilateralismo pueda ser y sea efectivo.
Apoyamos la lucha contra el terrorismo mundial, pero también insistimos en el reconocimiento de la obligación de luchar contra la pobreza en el mundo.
Con respecto a las armas de destrucción masiva, defendemos firmemente la no proliferación, pero nuestra respuesta instintiva europea es a favor del compromiso y no del aislamiento.
Tenemos la responsabilidad, para seguridad de nuestros ciudadanos de la Unión, de garantizar que nuestras fronteras no sean porosas ni estén abiertas al tráfico y al crimen internacional, y también tenemos la obligación ante la humanidad de no convertir Europa en una fortaleza.
Permítame decirle, señor Secretario General, que como europeos, nuestra Unión y sus Estados miembros se enorgullecen de ser la comunidad que más contribuye a la ayuda desvinculada al desarrollo, a la ayuda humanitaria y la ayuda alimentaria en el mundo.
Estamos orgullosos de lo que hacemos, aunque reconocemos que podríamos y deberíamos hacer más.
En el Parlamento estamos orgullosos de nuestro compromiso en esta Unión con respecto a la política de sostenibilidad –a escala local y mundial–, así como de nuestra constante promoción del Protocolo de Kioto.
Nuestra confianza en el Estado de derecho ha convertido a esta Cámara en una de las primeras, más coherentes e importantes defensoras de la Corte Penal Internacional.
Puedo decirle, señor Secretario General, que preferiríamos el debido proceso de la Corte Penal Internacional, cualquier día, a la ausencia del debido proceso en la bahía de Guantánamo.
Lo que queremos prometerle hoy, señor Secretario General, es que Europa, en todas sus manifestaciones, será un socio regional fiable para las Naciones Unidas y para lo que representa.
Sin duda, hoy estamos aquí reunidos, no solo por su valor simbólico, sino también con un propósito solemne.
El 19 de agosto de 2003, en Bagdag, el terrorismo alcanzó nuevas cotas, cuando 22 de sus colegas perdieron la vida al servicio de la paz y de la humanidad internacional.
Hoy nos acompañan los familiares –y ruego a los que puedan que se levanten para que sean reconocidos– de algunos que han pagado ese precio y algunos de los supervivientes.
Quiero dar la bienvenida en nuestra Cámara a la Sra. Annie de Mello, viuda de Sergio Vieira de Mello, y a su hijo, el Sr. Laurent de Mello; a la Sra. Rula al Farra, hermana de la Sra. Reham al Farra; así como al Sr. Luís Martín-Oar y a su esposa.
Como ya he señalado, hoy también están con nosotros algunos de los supervivientes de ese cruel asalto: señora Nada al Nashif, señora Mona Rishmawi y señor profesor Gil Loescher, también les damos nuestra más cálida bienvenida.
Hoy nos honran con su presencia.
Permítanme decirles a todos ustedes que sabemos que no podemos compensar su pérdida, aunque espero que ahora entiendan que lo sentimos.
Para terminar, señor Secretario General –y este es el motivo por el que hoy estamos aquí reunidos solemnemente–, quiero decirle en nombre de este Parlamento que por defender la libertad y promover los valores que tenemos en común, es un honor para mí concederle a las Naciones Unidas el Premio Sajarov del Parlamento Europeo.
   .
Señor Presidente, gracias por su amable presentación.
Señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, Excelencias, damas y caballeros y estimados amigos, estoy profundamente emocionado por el hecho de que hayan honrado a mi amigo y colega, Sergio Vieira de Mello, así como a los muchos otros trabajadores de la ONU que perdieron la vida mientras luchaban por la paz en el mundo.
Estoy orgulloso de aceptar el Premio Sajarov en su memoria.
Este premio a la libertad de pensamiento no es tan solo un reconocimiento valioso del último sacrificio que hicieron en nombre de la paz.
Es también un grato reconocimiento del tipo de personas que eran.
Los valientes hombres y mujeres que perdimos en Bagdag el 19 de agosto –personal de la ONU y otros– eran espíritus libres y librepensadores, además de soldados de la humanidad y de la paz.
Antes, el Presidente Cox y yo nos hemos reunido con algunos de los supervivientes del atentado y con familiares de los fallecidos o heridos.
Hoy nos acompañan en esta Cámara.
Quiero agradecerles su presencia y acepto este premio también en su nombre.
También quiero darle las gracias, Presidente Cox, y a todos ustedes, como diputados al Parlamento Europeo, por invitar a estas personas especiales a compartir esta ocasión.
Es un gesto que dice mucho acerca de la solidaridad de la Unión Europea con las Naciones Unidas.
Como muchos de los que han sobrevivido a la explosión, las Naciones Unidas también tienen profundas heridas.
Sin embargo, nuestra determinación es más fuerte que nunca y valoramos la solidaridad de amigos como ustedes.
Han demostrado su compromiso esta mañana, al adoptar una resolución para reforzar el apoyo político y financiero de la Unión Europea a las Naciones Unidas.
En su larga historia, Europa ha visto más que lo que en justicia le corresponde de guerra, tiranía y terrible sufrimiento.
Pero los europeos han cambiado esto por un futuro de esperanza.
Ustedes han seguido el camino de la paz a través del multilateralismo.
Y hoy, la Unión Europea irradia una luz de tolerancia, derechos humanos y cooperación internacional.
Después del 1 de mayo de este año, esa luz brillará incluso más.
Cuando pasen a ser 25 Estados miembros, romperán un muro entre oriente y occidente que antaño parecía infranqueable.
La ampliación es la mayor fuerza de paz en el continente europeo.
La esperanza de una nueva ampliación en los próximos años promete construir otros puentes de cooperación y entendimiento, incluso entre Occidente y el islam, y entre pueblos que han luchado unos contra otros en sangrientas guerras.
A medida que pasa el tiempo, el continente está experimentando también una ampliación de lo que significa ser europeo.
Espero ver el día en que Europa disfrute tanto en la diversidad dentro de los Estados miembros como lo hace en la diversidad que existe entre ellos.
Muchas de sus sociedades ya son muy diversas.
Sin embargo, todas sus sociedades –como muchas otras de todo el mundo también– se diversificarán más en las próximas décadas.
Esto es un resultado inevitable del desplazamiento de personas a través de las fronteras internacionales.
Este desplazamiento no se va a detener.
Como comunidad internacional, tenemos que gestionar el desplazamiento de personas a través de las fronteras mucho mejor de lo que lo estamos haciendo...
... no solo en beneficio de quienes se desplazan, sino también en beneficio de los países que dejan atrás, de los países por los que cruzan y de los países a los que emigran.
La gente sigue migrando actualmente por las mismas razones que decenas de millones de europeos abandonaron en un tiempo sus tierras: huyen de la guerra o de la opresión, o bien se marchan en busca de una vida mejor en un nuevo lugar.
Quienes son expulsados de sus hogares –los refugiados que huyen temiendo por su propia seguridad– son nuestra responsabilidad moral y legal colectiva.
Contamos con un marco legal aprobado para su protección, el Convenio sobre Refugiados de 1951.
Sin embargo, cuando los refugiados no pueden pedir asilo debido a barreras marítimas o son retenidos durante períodos excesivos en condiciones poco satisfactorias, o se les niega la entrada debido a interpretaciones restrictivas del Convenio, el sistema de asilo se rompe y la promesa del Convenio se rompe también.
Su sistema de asilo necesita recursos para tramitar las solicitudes de forma justa, rápida y abierta, para que los refugiados estén protegidos y se encuentren soluciones para ellos.
Los Estados europeos necesitan pasar a un sistema de tramitación conjunto y compartir responsabilidades.
Junto con otros, la Unión Europea también debe ayudar a reforzar la capacidad de los países pobres para ofrecer protección y soluciones a los refugiados.
Después de todo, siete de cada diez refugiados buscan refugio en los países en desarrollo, donde los recursos son mucho más limitados y los grados de respeto de los derechos humanos más desiguales.
Si omitimos este hecho, faltará un enlace en nuestro planteamiento con respecto a los refugiados, tal y como ha señalado, con acierto, el Profesor Gil Loescher, superviviente de la explosión de Bagdag que hoy nos acompaña.
La mayoría de los inmigrantes no son refugiados.
Nosotros los llamamos migrantes voluntarios, y algunos de ellos lo son realmente.
Sin embargo, muchos dejan sus países de origen no porque lo desean, sino porque no ven ningún futuro en su país.
Es nuestra obligación común hacer lo que podamos para garantizar que existan más oportunidades en los países en desarrollo.
Si realmente creamos una asociación mundial para el desarrollo, con el fin de cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio, conseguiremos reducir en gran medida los incentivos a la emigración.
Sus sistemas de asilo están sobrecargados precisamente porque muchas personas que sienten que deben marcharse no encuentran otro canal a través del que migrar.
Muchos otros intentan medidas más desesperadas y clandestinas, resultando a veces heridos o incluso falleciendo, asfixiados en camiones, ahogados en el mar o pereciendo en el tren de aterrizaje de un avión.
Los afortunados que lo consiguen, se encuentran a menudo a merced de empresarios sin escrúpulos y marginados de la sociedad.
Algunos recurren a contrabandistas, para que les ayuden a pasar.
Otros caen víctimas de traficantes, especialmente mujeres que se ven forzadas a ejercer la prostitución en una forma moderna de esclavitud sexual, siendo especialmente vulnerables al VIH/sida.
Esta silenciosa crisis de los derechos humanos es una vergüenza para nuestro mundo.
También genera miles de millones de dólares para redes clandestinas de criminales organizados, que trastornan el Estado de derecho en todas las sociedades donde operan.
Un derecho soberano de todos los Estados es el de decidir qué migrantes voluntarios aceptarán y en qué condiciones.
Sin embargo, no podemos simplemente cerrar las puertas ni cerrar los ojos ante esta tragedia humana.
La situación es extremadamente trágica, dado que muchos Estados que cierran sus puertas realmente inmigrantes.
Aquí en Europa, sus tasas de natalidad y de mortalidad han caído vertiginosamente.
Sus poblaciones son cada vez más pequeñas y de más edad.
Sin la inmigración, la población de los futuros 25 Estados miembros de la Unión -452 millones en 2000– caerá por debajo de los 400 millones para 2050.
En algunos Estados como Italia, Austria, Alemania y Grecia, la población se reducirá en torno a un cuarto.
Esto significaría que uno de cada tres italianos, por ejemplo, tendría más de 65 años, casi el doble de la proporción actual.
Si esto sucediera, no habría personas para cubrir los puestos de trabajo ni para prestar servicios.
Sus economías retrocederían y sus sociedades se estancarían.
Muchos otros países –desde Japón hasta la Federación Rusa, pasando por Corea del Sur– se enfrentan al mismo problema.
No existe ninguna solución sencilla a este problema.
Pero la inmigración es inevitablemente una parte importante de la solución.
Así pues, animaría a los Estados europeos a que abrieran mayores avenidas a la migración legal...
... de trabajadores cualificados y no cualificados, para la reunificación familiar y la mejora económica, a los migrantes provisionales y permanentes.
Los países pobres también obtienen beneficios de la migración, a través de las remesas de dinero.
Las cantidades que los trabajadores migrantes envían a sus países de origen aumentan rápidamente.
En 2002, solo en remesas formales, los migrantes de países en desarrollo enviaron al menos 88 000 millones de dólares estadounidenses a sus países de origen, es decir, un 54% más que los 57 000 millones de dólares que esos países recibían en concepto de ayudas al desarrollo del extranjero.
No me malinterpreten, no insinúo que la migración no implica problemas.
Los inmigrantes traen a sus comunidades anfitrionas diferentes culturas y costumbres, diferentes lenguas y religiones.
Esta es una fuente de riqueza, pero también puede ser una fuente de conflicto, e incluso de división y alienación.
El desafío de la integración es real.
Casi todos los grandes nuevos grupos de inmigrantes han sido injuriados de algún modo en sus primeros días de estancia.
La experiencia actual de algunos inmigrantes nos recuerda a la hostilidad a la que los hugonotes se enfrentaron en Inglaterra, como sucedió con los alemanes, los italianos y los irlandeses en los Estados Unidos y los chinos en Australia.
Sin embargo, la perspectiva a más largo plazo es casi siempre mucho más positiva.
La integración es una vía de doble sentido.
Los inmigrantes deben adaptarse a sus nuevas sociedades, y las sociedades también deben adaptarse a ellos.
La palabra «integrar» significa literalmente «formar un todo».
Ese es el imperativo de Europa actualmente.
La integración de los inmigrantes que se han convertido en miembros permanentes de la sociedad europea es esencial para su productividad y dignidad humana.
También es esencial para el funcionamiento de democracias saludables, humanas.
No pueden aprovechar el trabajo de los inmigrantes e ignorar otros aspectos de su humanidad.
El gran escritor suizo, Max Frisch, afirmó de los «programas de trabajadores inmigrantes» de los sesenta: «Buscábamos trabajadores, pero vinieron personas».
Reconocer y responder a esa realidad es uno de los desafíos centrales a que ustedes se enfrentan, una realidad que se refleja en el Convenio sobre Trabajadores Migrantes de las Naciones Unidas, cuya firma y ratificación solicito a los Estados europeos y, de hecho, a todos los Estados.
La migración también puede plantear desafíos para los países que los migrantes dejan atrás.
Sí, pueden ganar remesas de dinero.
Sin embargo, si pierden el contacto con sus diásporas, pueden perder a algunos de sus mejores y más brillantes talentos.
Esto abre nuevas puertas a la cooperación internacional.
Después de todo, al igual que los países en desarrollo, a menudo quieren atraer a los emigrantes para que vuelvan a casa, y los países desarrollados están a menudo interesados en que los inmigrantes regresen a casa al cabo de cierto tiempo.
La cooperación internacional en esta y otras cuestiones es clave para gestionar mejor la migración.
En el esfuerzo por crear una mejor cooperación internacional, la Unión Europea debería estar donde le corresponde: a la cabeza.
Ustedes ya han dedicado más esfuerzo a esta cuestión que la mayoría de las regiones, y el marco de Tampere constituye una base sobre la que asentar una política común europea.
La lucha contra la inmigración ilegal debería formar parte de una agenda mucho más amplia, una agenda para aprovechar los beneficios de la inmigración, en lugar de intentar detenerla en vano.
Sin embargo, en ocasiones la amplitud de la agenda se pierde entre agitados debates acerca de la restricción de la inmigración ilegal, como si ese fuese el principal propósito de la política de migración.
El público recibe constantemente imágenes de una corriente de entradas indeseadas y de amenazas para sus sociedades e identidades.
Al mismo tiempo, los inmigrantes han sido a veces estigmatizados, vilipendiados e incluso deshumanizados.
Al mismo tiempo, se ha perdido también una verdad esencial.
La gran mayoría de los inmigrantes son trabajadores, valerosos y resueltos.
No quieren un viaje gratis.
Quieren una oportunidad justa.
No son criminales ni terroristas.
Son respetuosos con la ley.
No quieren vivir apartados.
Quieren integrarse, aunque manteniendo su identidad.
Solo a través de la cooperación –bilateral, regional y mundial– podremos crear las asociaciones entre los países de origen y de destino que benefician a ambas partes; explorar innovaciones para hacer de la migración un motor del desarrollo; luchar contra los contrabandistas y traficantes efectivamente, y acordar normas comunes para el tratamiento de los inmigrantes y la gestión de la migración.
Por eso estoy especialmente contento de que, el pasado mes, se haya fundado la Comisión Mundial de Migración Internacional.
La Comisión es en sí un ejemplo grato de cooperación norte-sur, copresidida por distinguidas figuras públicas de Suecia y Sudáfrica.
Doy las gracias a todos los Estados que están apoyando esta tarea vital y espero que ayude a promover un mejor entendimiento público.
Sobre todo, espero que consiga una amplia aceptación para un mejor marco institucional y normativo para la gestión de la migración a escala mundial, un marco en cuyo centro se sitúan los derechos humanos.
Sin embargo, el ingrediente más esencial de todos es el liderazgo.
Ustedes, como diputados al Parlamento Europeo, tienen una función vital que desempeñar aportando ese liderazgo.
El mensaje es claro.
Los migrantes necesitan a Europa, pero Europa también necesita migrantes.
Una Europa cerrada sería una Europa más mediocre, más pobre, más débil, más vieja.
Una Europa abierta sería una Europa más justa, más rica, más fuerte, más joven, siempre que gestionen ustedes bien la migración.
No debemos minimizar las dificultades que la migración puede conllevar.
Sin embargo, podemos disfrutar de la enorme contribución que los migrantes han hecho a la ciencia, a la academia, los deportes, las artes y el gobierno, incluidos algunos de ustedes como diputados a este Parlamento.
Y recordemos que, sin migrantes, muchos sistemas sanitarios estarían faltos de personal; muchos padres no tendrían la ayuda doméstica que necesitan para seguir trabajando; muchos puestos de trabajo que ofrecen servicios y generan beneficios estarían vacantes y muchas sociedades envejecerían y se reducirían.
Los migrantes son parte de la solución, no parte del problema.
No deberían utilizarse como chivos expiatorios de un amplio grupo de enfermedades sociales.
El himno de la Unión Europea, el Himno a la Alegría de Beethoven, habla del día en que todos los hombres serán hermanos.
Si Sergio Vieira de Mello estuviese aquí con nosotros hoy –y también Andrei Sajarov– les dirían lo que yo les digo a ustedes: la gente que se migra a través de las fronteras actualmente, en busca de una mejor vida para ellos y sus familias, también son nuestros hermanos y hermanas.
Tratémoslos como tales.
Con ese espíritu en todos nuestros esfuerzos comunes, hagamos que la Unión Europea y las Naciones Unidas sean luces de esperanza de un futuro mejor para toda la humanidad.
   .
Señor Presidente, es un honor participar en esta sesión del Parlamento Europeo para conceder el Premio Sajarov 2003 al Secretario General, el Sr. Annan, y a todo el personal de las Naciones Unidas, así como para conmemorar, en particular, al Sr. Sergio Vieira de Mello y a los otros muchos funcionarios de la ONU que perdieron la vida mientras cumplían con su deber.
No se me ocurre una designación más apropiada para un premio por la libertad de pensamiento que el nombre de Andrei Sajarov.
Y tampoco se me ocurre nadie más merecedor de este premio que el Secretario General, Kofi Annan, y sus colegas.
El valor permanente del Premio Sajarov es que evoca constantemente la memoria y el ejemplo de un defensor de los principales derechos humanos, que vivió y trabajó en unas circunstancias en las que esa defensa se consideraba un acto de disidencia.
Este premio en su nombre envía cada año un claro mensaje de apoyo desde Europa a quienes están luchando por la paz y los derechos humanos, a menudo en un entorno de gran hostilidad y arriesgando sus vidas.
Por lo tanto, creo que el Parlamento ha hecho una elección inteligente y acertada al reflejar y conmemorar los enormes sacrificios realizados por el personal de la ONU en su lucha por la paz y la justicia.
El 19 de agosto de 2003, todos quedamos horrorizados por el espantoso atentado que tuvo lugar contra el personal de la ONU en sus oficinas de Bagdad.
Quienes perpetraron este atentado asestaron un violento y cobarde golpe a las personas más comprometidas y dispuestas a ayudar al pueblo iraquí.
La pérdida de Sergio Vieira de Mello fue motivo de una especial tristeza.
En mi país, como en muchos otros, se conocía y apreciaba enormemente el excelente trabajo realizado por el Sr. Vieira de Mello, en nombre de las Naciones Unidas, especialmente en Timor Oriental.
Sé que habría aportado muchísimo como Alto Comisario para los Derechos Humanos.
El personal de la ONU de todo el mundo realiza una tarea heroica y con frecuencia poco reconocida.
Es una lástima, en muchos sentidos, que la imagen que prevalece de la ONU se derive, en gran medida, de los momentos de vertiginosa conmoción política en la cámara del Consejo de Seguridad.
Esta imagen no refleja el profundo compromiso de muchos funcionarios de la ONU anónimos de todo el mundo, que actúan como defensores de la paz, ofreciendo ayuda a los refugiados, desarrollando la capacidad de defensa de los derechos humanos, coordinando la ayuda humanitaria de emergencia y protegiendo los derechos de las mujeres y de los marginados.
La Declaración de la Cumbre del Milenio se refería a las Naciones Unidas como «la casa común de toda la familia humana».
El personal de la ONU, con su trabajo cotidiano, demuestra que esta descripción es cierta.
Estamos en deuda con el Secretario General, Annan, en muchos aspectos y por muchas cosas.
Esta mañana, por supuesto, quiero destacar la valentía y la claridad con la que ha tratado los desafíos a los que se enfrenta el sistema multilateral y el papel que la política de migración puede desempeñar al respecto.
En la Asamblea General del pasado mes de septiembre, el Secretario General calificó la posición en que se hallaba la ONU de «encrucijada».
Sin ir más lejos, la semana pasada, en el Foro Económico Mundial, el Secretario General advirtió que la tendencia de la política internacional es ahora menos favorable para el mantenimiento de un orden internacional estable, equitativo y basado en el derecho, y que el propio papel de la ONU y el sistema de seguridad colectiva estaban sometidos a una fuerte presión.
Debido a la urgencia de esta amenaza, el Consejo ha reafirmado su compromiso con respecto a un multilateralismo efectivo.
Una sociedad internacional más fuerte, un orden internacional basado en el derecho y unas instituciones internacionales más sólidas son objetivos fundamentales de la Unión Europea.
Para ello es esencial el apoyo de la Unión a una ONU reforzada.
La cooperación intensificada y efectiva entre la Unión Europea y las Naciones Unidas es una prioridad central para esta Presidencia.
Es imperativo que la ONU cuente con los medios para hacer frente con éxito a los múltiples y variados desafíos actuales.
Como afirmó el pasado año el Secretario General en su informe sobre la aplicación de la Declaración del Milenio, los derechos humanos son principios universales, pero por muy inspiradores que resulten esos principios, no se aplican por sí mismos.
El sistema multilateral materializado en la Carta de las Naciones Unidas es la única manera de la que se pueden defender de manera efectiva los derechos humanos y el derecho humanitario.
Ofrece el único medio real para hacer frente a las diversas amenazas actuales: el terrorismo, las armas de destrucción masiva, la pobreza, el hambre y las enfermedades; así como a los nuevos, o más bien crecientes desafíos, tales como la migración, al que el Secretario General ha hecho especial referencia hoy.
Solo siendo multilateralista se puede emprender esa acción efectiva para cumplir los objetivos de desarrollo del milenio, por ejemplo para poder hacer frente de forma útil a las notables desigualdades y al interminable sufrimiento humano que, a su vez, crea y fomenta tantas amenazas para la paz y la seguridad.
Es muy característico que el Secretario General no haya utilizado esta ocasión para abandonarse a los aplausos que de manera inevitable y justa acompañan a premios prestigiosos como este.
En su lugar, ha decidido dirigir nuestra atención hacia los desafíos de una importante cuestión urgente, la de la migración.
Se trata de una cuestión de la que mi país tiene una experiencia histórica, acumulada a través de generaciones que emigraron desde Irlanda para hacer su vida en el extranjero.
Ahora es una cuestión de gran importancia mundial, que necesita estar entre las prioridades de la agenda internacional.
La mundialización ha provocado una circulación de personas sin precedentes, que a su vez ha dado lugar a desafíos sin igual.
Al igual que el Secretario General, acojo con satisfacción el establecimiento, el pasado mes, de la Comisión Global de Migración Internacional.
El alto comisario para los refugiados de la ONU, el Sr. Lubbers, asistió a la reunión informal de los Ministros de Asuntos Exteriores y Justicia de la Unión Europea celebrada en Dublín el pasado jueves, en la que hubo un constructivo debate acerca de la legislación europea propuesta sobre migración y asilo .
Fue un debate muy útil y esperamos ampliar este valioso diálogo con un interlocutor tan importante como son las Naciones Unidas.
En octubre de 1999, el Consejo Europeo de Tampere acordó la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia en la Unión Europea, firmemente arraigado en nuestro compromiso compartido con respecto a los derechos humanos, las instituciones democráticas y el Estado de derecho.
Esta libertad no es dominio exclusivo de los ciudadanos de la Unión.
También deberá estar a disposición de aquellos cuyas circunstancias les llevan, de forma justificada, a intentar entrar en nuestro territorio.
En sus propuestas y acciones sobre inmigración y asilo, la Unión asume el compromiso de tener en cuenta tanto los aspectos humanitarios como económicos y garantizar el pleno respeto de los principios basados en los derechos humanos consagrados en el Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y en otras normas internacionales.
Debemos afrontar este desafío con una acción efectiva, basada en nuestra ambición de 1999 de completar esta agenda para mediados de este año.
Para la Unión Europea, las Naciones Unidas son más que una afiliación política.
Como afirmó el Comité Nobel al conceder el Premio Nobel de la Paz a Kofi Annan y al personal de las Naciones Unidas en 2001, el premio se concede «para proclamar que la única vía negociable para la cooperación y la paz mundial pasa por las Naciones Unidas».
Así pues, estamos enormemente agradecidos al Secretario General por su incansable trabajo en la defensa del sistema multilateral.
Queremos hacer constar nuestro más profundo reconocimiento del personal de la ONU de todo el mundo que lucha por la paz y la justicia, los derechos humanos y el desarrollo.
También recordamos al personal de la ONU que perdió la vida defendiendo esa causa.
Por lo tanto, señor Presidente, permítame que me una a ustedes en la concesión del Premio Sajarov al Secretario General de las Naciones Unidas y su personal.
   .
Señor Presidente, en nombre de la Comisión, es un gran placer poder decir algunas palabras hoy que el Secretario General recibe el Premio Sajarov en nombre de las Naciones Unidas.
Es un gran placer porque resulta extremadamente difícil recordar otra ocasión en la que los fines de un premio y su destinatario hayan encajado de forma tan perfecta.
Al examinar las bases del premio, he visto que se puede conceder por un logro determinado en cualquiera de los siguientes cuatro ámbitos: defensa de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, salvaguarda de los derechos de las minorías, respeto del derecho internacional y desarrollo de la democracia y aplicación del Estado de derecho.
Según mis cálculos, eso significa que hoy deberíamos conceder el premio cuatro veces.
Sin duda, se concede en memoria de Sergio Vieira de Mello y su vida era ejemplo de todos esos valores.
Cuando fue cruelmente truncada, el mundo sufrió una enorme pérdida.
Sergio Vieira de Mello era un hombre extraordinario.
Yo tuve el privilegio de presenciar su trabajo directamente, en Hong Kong, en Kosovo y en Timor Oriental.
Era valiente, inteligente, resuelto, tenía principios y era enormemente efectivo.
Tenemos mucha suerte de que la ONU cuente con otras personas también de gran talento y de que esté dirigida por una de ellas.
Kofi Annan ha realizado una enorme contribución al aumento de la efectividad de la ONU –y de las partes que la componen– allí donde es importante: sobre el terreno, en todo el mundo.
Bajo su autoridad, no solo supervisando sus operaciones de mantenimiento de la paz, sino también, posteriormente, como Secretario General, la ONU ha ofrecido protección, comodidad y esperanza a millones de personas.
Y lo ha hecho ante desafíos sin precedentes para la autoridad y para la filosofía de la propia organización.
Ha hecho frente y superado constantemente esos desafíos, de forma resuelta y con su dignidad totalmente intacta.
Desde el principio, con la renovación del plan de reforma de las Naciones Unidas, y durante la supervisión de las operaciones de mantenimiento de la paz, el Informe del Milenio, la llamada a la acción con respecto al VIH/sida y el establecimiento del grupo actual sobre Amenazas, Desafíos y Cambio, el Secretario General ha garantizado que sigamos centrándonos colectivamente en el lugar adecuado y en el momento adecuado.
Hoy lo ha hecho una vez más con sus palabras acerca de nuestra obligación de desarrollar un planteamiento humano viable en el ámbito de la inmigración y el asilo.
Realizo este comentario como descendiente, al igual que otros muchos de esta Cámara, de emigrantes; en mi caso, de quienes huyeron de la escasez y del hambre en Irlanda durante el siglo XIX, a quienes se ha referido el Ministro.
El Secretario General ha reimpulsado el trabajo habitual de las instituciones de la ONU, el trabajo que realizan héroes con demasiada frecuencia anónimos: promoviendo el desarrollo económico, alimentando a los hambrientos y educando al mundo.
Asimismo, ha garantizado que este trabajo responda de forma flexible a desafíos nunca imaginados por los fundadores de la ONU: desafíos políticos, militares e incluso médicos.
No creo que sea exagerado decir que la personalidad y prudencia del Secretario General son ejemplo de nuestras más sinceras y ambiciosas aspiraciones para la institución que dirige, la institución a la que ha servido con tanta distinción durante tantos años.
Al igual que todos los Diputados que están hoy aquí, felicito a la ONU y felicito al Secretario General con admiración y humildad.
También creo que su discurso y los sentimientos en los que se basa merecen la atención de los miembros electos de este Parlamento y de quienes los eligen.
Espero que, en los meses venideros, estos argumentos que escuchamos infundan compasión y compromiso a quienes, espero, cumplan sus obligaciones democráticas.
   – Señor Presidente, señor Secretario General Annan, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Alto Representante, Comisarios, Señorías, este es un día importante en la historia del Parlamento Europeo, y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y Demócratas Europeos le dan una muy calurosa bienvenida, señor Annan.
Cuando, en la Conferencia de Presidentes y en esta Cámara, votamos a favor de que usted recibiera el Premio Sajarov 2003, lo hicimos con alegría y no por una mera cuestión de juicio político.
Ahora, cuando le expresamos nuestra gratitud de todo corazón, queremos recordar a Sérgio Vieira de Mello y a los muchos que murieron en el criminal atentado terrorista de Bagdad, queremos recordar a todos los que han dejado sus vidas en su servicio a las Naciones Unidas, y a sus familiares que están hoy aquí, queremos transmitirles nuestras condolencias y expresarles nuestra solidaridad.
Los que trabajan para las Naciones Unidas dedican su vida a defender los derechos humanos y la democracia, por lo que era lógico que el Premio Sajarov se concediera a las Naciones Unidas.
Hoy queremos recordar a Andrei Sajarov, cuya enorme fuerza intelectual y moral pueden sentir todavía los que visitan su sencilla tumba en el cementerio de Novodevichy a las afueras de Moscú, y nuestro deseo es que los ciudadanos rusos puedan seguir su ejemplo; que, en Rusia y en todo el mundo, las personas puedan hacer realidad los ideales de Andrei Sajarov, ese gran físico, filósofo y defensor de los derechos humanos.
Hoy queremos recordar también a su viuda, Yelena Bonner, que compartió con él décadas de exilio y a la que nuestro grupo concedió la Medalla Schuman, y hoy queremos saludarla en la sencilla y modesta casa donde vive en Ulitsa Skalova, Moscú.
Nos habría alegrado la presencia de los anteriores laureados con el Premio Sajarov, como Leyla Zana y Oswaldo José Paya Sardiñas, que, junto con otros, no han podido acompañarnos hoy aquí.
Andrei Sajarov dijo en cierta ocasión que la voz más importante es la que no puede escucharse, y mi esperanza para la población cubana es que puedan hablar claramente.
Aunque, señor Secretario General, podría decirse mucho sobre la inmigración y su relación con la integración, compartimos los mismos valores de dignidad humana, democracia y Estado de derecho, así que, considerándolo en conjunto, estamos recorriendo el mismo camino y espero que usted, como Secretario General, pueda ver el día en que la Unión Europea, con un asiento propio, defienda estos valores en el Consejo de Seguridad y en las Naciones Unidas.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Alto Representante, señor Comisario, Señorías, es para mí, en nombre del Grupo Socialista, un gran honor recibir hoy al Secretario General de las Naciones Unidas, Sr. Kofi Annan.
Mi grupo tuvo el honor de proponer al Secretario General para el premio Sajarov, y quiero agradecer a los demás grupos políticos que consiguiéramos una mayoría tan aplastante en el Parlamento para expresar una voluntad común de reconocer el difícil y heroico trabajo de las Naciones Unidas y animarlas a que perseveren en la noble causa de la paz y la estabilidad mundial.
Mi grupo quiere rendir homenaje no solo a Sergio Vieira de Mello y a los demás caídos en una heroica lucha, sino también reconocer el esfuerzo de muchos funcionarios y responsables de las Naciones Unidas que continúan con su trabajo, y querría mencionar aquí dos nombres simbólicos, los de los Sres. Blix y El Baradei que han hecho un trabajo importante por la paz y por la reducción de la proliferación de armas de destrucción masiva.
En estos últimos dos años hemos vivido no solamente los embates del terrorismo que ha causado la muerte de mucha gente inocente, sino también un asalto sin precedentes a las instituciones internacionales, y en especial a la ONU.
Por eso, señor Secretario General, querría reafirmar la importancia de la solidaridad y la estrecha colaboración entre pueblos y naciones.
En ese sentido usted nos ha dado hoy una lección sobre la importancia de las migraciones, y yo le digo, en nombre de mi grupo, que le agradecemos ese discurso valiente y comprometido, porque estamos en un mundo en el que la globalización se aplica a los capitales, a los servicios y a los productos; y ...
... y no se aplica a las personas.
Yo, tomando de su discurso lo que nos corresponde hacer en la Unión Europea, también le brindo nuestra colaboración en el trabajo que ha emprendido de la reforma de las Naciones Unidas, para hacer que la ONU, con el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Organización Mundial de Comercio, la Organización Internacional del Trabajo, puedan trabajar conjuntamente.
Creo que esa es una causa común en la que tenemos que trabajar tanto la Unión Europea como las Naciones Unidas.
Y querría, señor Presidente, en conclusión también decir, que nosotros estamos claramente comprometidos con el multilateralismo frente al unilateralismo, con la acción preventiva frente a los ataques preventivos, y que no se diga que las Naciones Unidas son incapaces, Namibia, Sudáfrica, Mozambique, El Salvador, Haití, Nicaragua, Camboya, Guatemala, Kosovo, Timor, Sierra Leona, Liberia, El Congo demuestran que las Naciones Unidas son necesarias, son importantes, y que es una causa legítima y noble que nosotros apoyemos su esfuerzo.
   – Señor Secretario General, los liberales, demócratas y reformistas de esta Cámara coincidimos con sus palabras acerca de la inmigración.
Reconocemos el valor que los inmigrantes aportan a Europa y entendemos que si cerramos la puerta principal de Europa solo conseguiremos que quienes están desesperados intenten acceder por la puerta de atrás.
Muchos de nosotros hemos sido emigrantes una vez y sabemos que no corresponde a nuestra generación cerrar las puertas de la compasión a la humanidad.
Una Europa de seguridad y justicia para todos es una Europa que amplía esos derechos a quienes, con razón, buscan una nueva vida aquí Al igual que usted, reconocemos los desafíos políticos que eso implica.
Sus palabras de hoy nos recuerdan el poder de las Naciones Unidas para abrir las mentes de todos nosotros.
Las Naciones Unidas tienen un gran poder para hablar en nombre de todos nosotros.
Ese es el motivo por el que mi Grupo desea ser testigo del retorno de las Naciones Unidas al Iraq, tan pronto como la situación en materia de seguridad lo permita.
Un Gobierno democrático, legítimo y creíble en el Iraq no será posible sin la presencia de las Naciones Unidas.
Queremos un acuerdo político en el Iraq que garantice el más alto grado de derechos civiles y políticos para todos los iraquíes.
Las Naciones Unidas fueron fundadas por la misma generación que fundó esta Unión Europea, para «preservar a las generaciones venideras del flagelo de la guerra que dos veces durante nuestra vida ha infligido a la humanidad sufrimientos indecibles» Al igual que esta Unión, creen que cuanto más cerca nos sentemos a la mesa de la paz y la prosperidad, más tardaremos en coger las armas de la guerra.
Es un triste testamento para un mundo tenaz que la ONU siga pareciendo un experimento inverosímil de gobernanza internacional.
Winston Churchill dijo en una ocasión que la ONU no está pensada para llevarnos al cielo, sino para salvarnos del infierno.
Para poder hacerlo más eficazmente, la ONU debe reformarse.
Al ser los principales contribuyentes, la Unión Europea y sus Estados miembros no solo tienen el peso necesario para insistir en esa reforma, sino también la responsabilidad de hacerlo.
Una Europa madura encontraría la voluntad política para que se alcance un acuerdo institucional en la ONU, por el que el poder recaiga donde lo hacía en 1945.
Una Europa madura insistiría en la existencia de miembros permanentes que refleje las realidades del siglo XXI.
Aceptaría que el veto actual es una herramienta de obstrucción, un privilegio que ya no tiene justificación.
Finalmente, señor Secretario General, en nombre del Grupo de los liberales, quiero rendir tributo a los miembros de su organización que hoy no le verán recibir este premio en su nombre.
Las personas que perdieron la vida con Sergio Vieira de Mello –incluida Fiona Watson, a quien yo conocía–, que murieron defendiendo un sueño de renovación nacional en el Iraq, que es ahora responsabilidad nuestra.
   – Señor Presidente, señor Secretario General, gracias por su magnífico discurso que ha dado en el clavo y sitúa a cada país frente a sus responsabilidades.
Nos sentimos honrados con su presencia, altamente simbólica en nuestra Asamblea, y saludamos, con respeto y emoción, a la familia y los amigos del Sr. Vieira de Mello y de las demás víctimas del odioso atentado terrorista de Bagdad.
Hace un año, señor Secretario General, día más día menos, el Parlamento Europeo aprobó una resolución de apoyo a la misión de los inspectores de las Naciones Unidas en el Iraq.
Muchos de nosotros queríamos creer aún que era posible evitar la guerra, que presentíamos devastadora.
En el período que siguió, se observó una articulación sin precedentes entre la opinión pública mundial y las Naciones Unidas.
En la calle, nuestros conciudadanos se movilizaban por millones, mientras que en el Consejo de Seguridad la mayoría de los países miembros resistían y luchaban.
Aquí y allá, el objetivo era el mismo: intentar impedir una aventura sangrienta, desestabilizadora e irresponsable.
Raras veces se habrá sabido mostrar la ONU tan fiel a las primeras palabras de la Carta como en esos días: «Nosotros los pueblos de las Naciones Unidas».
No lo conseguimos, pero la lección surtió efecto.
Es verdad que una coalición de Estados despreciaron gravemente una determinada idea de la organización del mundo, pero, desde entonces, fue espectacularmente validada por la experiencia colectiva, hasta el punto de que los belicistas de ayer recurren hoy a la ONU.
Esta idea es, primero, que la guerra no es en absoluto un medio de resolver los problemas del mundo.
Después, que ninguna nación, aunque sea una hiperpotencia, puede ignorar los desafíos globales a que se enfrenta la comunidad internacional.
Por último, que la construcción de un mundo de paz no puede limitarse a la movilización contra las redes terroristas.
Si, por desgracia, perdurase el trágico punto muerto en Oriente Próximo –trece palestinos fueron asesinados ayer en Gaza por el Ejército de ocupación y diez israelíes acaban de perder la vida esta mañana en un atentado suicida en Jerusalén, esto es lo que debe cesar a cualquier precio–, si perdurasen la ocupación del Iraq, la guerra en Chechenia, los conflictos asesinos en África, la suspensión de los planes de paz, como en el Sahara occidental, y todas las humillaciones y la desesperanza alimentados por las rupturas sociales y culturales, así como las violaciones de los derechos humanos que siguen desfigurando el planeta, es probable que, en el futuro, el mundo no sea seguro y la vida no sea tranquila para nadie.
Va en nuestro interés común tomar conciencia de ello y es nuestra responsabilidad colectiva cambiar la situación.
Este es el sentido que damos, señor Secretario General, por nuestra parte, al homenaje exigente que le rendimos y, a través de usted, a los incontables actores que dan vida a los valores universales que simboliza su organización.
   – Señor Secretario General de las Naciones Unidas, Señorías, reconozco con franqueza que, mientras le escuchaba, señor Secretario General, resonaba en mis oídos otro gran discurso, el discurso de Martin Luther King, que una vez exclamó en Nueva York: «I have a dream».
Y, mientras le escuchaba, yo también tenía un sueño, el sueño de que lo que ha dicho usted aquí sobre la inmigración se convirtiese en el discurso de todos los diputados a esta Cámara, y no solo el discurso de usted.
Soñaba que todos los Jefes de Gobierno que dicen admirarle, admirasen lo que usted dice, la lucidez de su discurso sobre la inmigración.
Soñaba, por último, que los pueblos que le escuchan admirasen el discurso, la lucidez y el humanismo sobre la inmigración.
Porque, Señorías, de nada sirve aplaudir, puestos en pie, al Sr. Kofi Annan si, en la vida diaria, en nuestras resoluciones, en las leyes, en nuestros países, hacemos exactamente lo contrario de lo que nos pide.
Y, por ello, con admiración, con placer –aunque, lo reconozco, nuestro Grupo era escéptico sobre este premio Sajarov, porque lo queríamos para un hombre o una mujer de Irán o de Chechenia que luchase por su libertad–, y en nombre de esa lucidez que ha demostrado aquí, le pido, como premio Sajarov, que haga lo necesario para que el Gobierno turco libere a la Sra. Leila Zana, para que el Gobierno cubano deje salir a ese premio Sajarov y, sobre todo, como se le pide a usted, para que la ONU tome una iniciativa para que el pueblo judío, que tuvo que emigrar de Europa porque se le quiso liquidar, pueda vivir en paz, y para que el pueblo palestino, que tiene derecho a un Estado, pueda vivir en paz.
En nombre de esta idea, de la fuerza y de su lucidez, le felicito como premio Sajarov.
   – Señor Secretario General, señores Presidentes, al prestar nuestro apoyo a la elección hecha por las Naciones Unidas de su persona y sus colaboradores, en primera línea de los cuales se encontraba el Sr. Sergio Vieira de Mello, manifestamos nuestra confianza y nuestra estima hacia usted.
También quisimos expresar nuestro agradecimiento por la acción que usted dirige a la cabeza de esta organización y el prestigio que ha contribuido a devolverle o a aumentar.
Por todo ello, le damos las gracias.
Naturalmente, al elegirle a usted también elegimos a sus colaboradores, todos los que pagaron con su vida el papel que habían elegido desempeñar al servicio de las causas más justas y más nobles.
Transmitimos a las familias de las personas desaparecidas el testimonio de nuestra solidaridad y nuestro aprecio, y a todos aquellos que han sido heridos y siguen sufriendo, también nuestra amistad y nuestra consideración.
Ha hablado usted justamente de los problemas de la inmigración, señor Secretario General.
Ha hecho bien.
Naturalmente, es la utopía la que hace progresar el mundo, y eso lo sabemos unos y otros.
Pero creer que se resolverán los problemas de la inmigración únicamente con la apertura de las fronteras de los países desarrollados, no resolverá nada.
Hay que hacerlo, naturalmente, pero no resolverá nada.
Me hubiera gustado oírle, señor Secretario General –pero probablemente ello estaba implícito en sus palabras–, condenar las consecuencias económicas de la mundialización y del desequilibrio que acarrea entre los países desarrollados y los países en desarrollo.
También me hubiera gustado oírle, señor Secretario General, desear que los países desarrollados aumenten su ayuda, pues el único modo de solucionar el problema es ante todo –en cualquier caso el principal y más urgente– abrir las vías de una vida normal a todos los que sufren en los países en desarrollo.
Por esta razón, lamento que todos los países desarrollados se muestren tan reservados, tan timoratos, en este asunto.
En cierta época, el General De Gaulle consideraba que si hubiéramos dedicado, unos y otros, el 1% de nuestro PIB a este problema, se habría resuelto en gran parte.
Pues bien, no es demasiado tarde para hacerlo.
Y aparte de los aplausos que legítimamente le dedican, quizás todos los que están aquí, y en particular los que tienen responsabilidades a través de sus partidos en los Gobiernos de los países de Europa Occidental, harían bien en poner en práctica estas resoluciones.
   Secretario-General, todos los años se destruyen 17 millones de hectáreas de bosque tropical.
Estamos destruyendo la biodiversidad del planeta a la misma velocidad a la que los dinosaurios fueron barridos de su faz.
Hay más de 110 millones de minas activas en 70 países.
En diez años, dos millones de niños han muerto en guerras o por minas terrestres.
Todos los días, 8.000 jóvenes son infectados por el VIH.
Más de cuatro millones de jóvenes han muerto de sida.
Trece millones han perdido a sus madres o a sus dos progenitores, pero el 95% de ellos viven en África, así que en el fondo no es problema nuestro.
¿O sí lo es?
Cuando yo era joven, soñaba con trabajar para las Naciones Unidas y poder contribuir a la unión de las naciones del mundo en paz y cooperación.
Por eso estoy muy satisfecho de que, en la Conferencia de Presidentes, pudiera declarar el apoyo unánime de mi grupo a las Naciones Unidas, porque nunca antes había habido tantos niños inocentes y sumidos en la pobreza que necesitan que nosotros les tendamos una mano amiga desde nuestro pequeño y cómodo rincón de la parte rica del mundo.
Los miembros de este Parlamento podemos estar en desacuerdo sobre muchos temas, pero todos estamos de acuerdo en rendirle tributo a usted como Secretario General de nuestra organización mundial común: las Naciones Unidas.
Nadie puede sospechar de los cascos azules de las Naciones Unidas que tengan algún otro cometido que no sea el de la paz.
Por tanto, espero que las Naciones Unidas puedan contar con una fuerza militar común y permanente capaz de desplegarse cuando se hayan agotado todas las vías pacíficas.
Usted no tiene que ser solo el secretario de un Consejo de Seguridad cuyos miembros no se ponen de acuerdo.
Usted tiene que ser también el general de unas Naciones Unidas reformadas y dinámicas.
En la guerra tiene que ser el comandante en jefe de todos los generales, para que, sin la autorización de las Naciones Unidas, vuelvan a prohibirse las guerras.
Puede que parezca ingenuo, pero sigo teniendo el sueño de que algún día haya tantas personas ingenuas en el mundo que no permitamos la destrucción de nuestro planeta y la muerte de niños inocentes causadas por las minas terrestres, el hambre o el VIH.
Haríamos bien en transferir unos doscientos euros en ayuda por cada habitante de la UE a los que más los necesitan; es decir, a los ciudadanos que hoy día no pueden acostar a sus hijos en una cama ni darles la cena, unos hijos que posiblemente sufran alguna enfermedad que hará su vida demasiado corta antes de morir.
Gracias, señor Kofi Annan, por hacer más que nosotros en los asuntos más importantes del mundo, y gracias por su conmovedor discurso.
   – Señor Secretario General, en nombre de los diputados radicales italianos, quisiera, ante todo, unirme a los homenajes rendidos a la memoria del Sr. Sergio Vieira de Mello y de todos los que perecieron con él.
Señor Secretario General, saludamos su llamamiento por una Europa más abierta a la inmigración de hombres y mujeres que abandonan su país tratando de escapar de la miseria y muy a menudo de la dictadura.
Al acogerles, debemos atacar las razones profundas que les empujan a dejar sus países.
Desde este punto de vista, apreciamos enormemente que hace algunos meses enunciara usted una verdad a la vez simple y revolucionaria.
«Democracia y derechos humanos, aunque son conceptos distintos, están estrechamente imbricados.
La democracia, como derecho humano en sí mismo, está incluida en el artículo 21 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y solo funciona plenamente si se respetan los demás derechos».
Estamos de todo corazón con usted, señor Secretario General, la democracia, como valor universal perteneciente a cada ser humano, es el reto que hay que superar en Oriente Medio, en África y otros lugares.
Señor Secretario General, a este respecto, antes de terminar, permítame mencionar la cuestión del nombramiento del Alto Comisario de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Como sabe, por iniciativa de la Presidencia italiana, figura entre los candidatos una candidatura europea, una diputada de nuestro Parlamento.
Esta candidata cuenta con el apoyo del Presidente de la Comisión Europea, de personalidades pertenecientes a todas las instituciones de la Unión, y de personalidades de otros países y agrupaciones regionales.
Esta candidatura quiere ser la expresión de un compromiso europeo con la promoción y el fortalecimiento de los derechos humanos, del Estado de Derecho y de la democracia allí donde sean burlados.
Señor Secretario General, formulo el deseo de que su elección se incline por esta candidatura.
   . – Señor Presidente, hablando en nombre de nuestra comisión, quiero también felicitar al Sr. Annan y a todos los que, en las Naciones Unidas, trabajan por la democracia, la paz y la libertad, y expresar nuestro agradecimiento a todos los que han hecho tan grandes sacrificios por ellas.
Lamento asimismo que las circunstancias políticas nacionales impidan a los laureados de Cuba, Myanmar y Turquía estar presentes hoy aquí.
Lo que creo que tenemos que hacer es afianzar la democracia y la libertad en todo el mundo, porque los derechos humanos por una parte, y la paz por otra, dependen de ello.
La democracia y la libertad son los pilares sin los cuales ninguna mejora es sostenible.
En la breve conversación que la Oficina de la Comisión de Asuntos Exteriores ha podido mantener con usted antes, nos ha quedado todavía más claro que el Parlamento Europeo y la Unión Europea pueden de verdad trabajar juntos en proyectos comunes, y que podemos cooperar muy estrechamente en lo que respecta a los asuntos políticos y los recursos presupuestarios, así como en muchos otros ámbitos, ya sea el suministro de agua, la educación en el mundo en desarrollo, la creación de infraestructuras o la lucha contra epidemias.
Creo que si conseguimos de esta forma mejorar las condiciones de vida en las regiones menos favorecidas del mundo, estaremos creando también las condiciones idóneas para que germine la paz, la libertad y los derechos humanos, y esa es razón suficiente para cooperar en ese ámbito.
Lo mismo sucede con los objetivos políticos y la resolución de problemas, ya sea en Oriente Próximo o en Chipre.
Aunque tengo que decir que he escuchado sus declaraciones sobre la migración con gran admiración, me gustaría señalar al mismo tiempo que la migración es la admisión de un fracaso, porque lo que debemos hacer es resolver los problemas allí donde las personas viven realmente; es ahí por donde tenemos que empezar.
   En nombre del Parlamento, quiero dar las gracias al Consejo por haber estado hoy aquí y también a la Comisión, al Alto Representante y a los galardonados con el Premio Sajarov.
También quiero agradecer especialmente su presencia a los familiares de las víctimas y a los supervivientes del atentado.
Y, sobre todo, señor Secretario General, gracias por haber estado aquí y por el llamamiento a la conciencia que ha lanzado hoy en nuestra Cámara.
   – Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 29 de enero de 2004.(1)
   Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 5 de febrero de 2004, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
No he recibido ninguna solicitud de modificación del orden del día del lunes.
   Señor Presidente, como ponente del informe de iniciativa referente a la Directiva 93/104/CE del Consejo relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, solicito que la votación, en lugar de ser mañana, se realice el miércoles, puesto que hay negociaciones entre diversos grupos parlamentarios y así me lo han solicitado hace un momento.
Por tanto, si fuera posible, nos gustaría poder continuar trabajando mañana y que el informe se votara el miércoles.
   – Señor Presidente, apoyo esta propuesta porque nos ofrece una oportunidad de encontrar una solución para este engorroso expediente.
En lo que respecta a las preguntas orales sobre el desarme nuclear, he recibido una petición del Grupo Verts/ALE para cerrar el debate con una propuesta de resolución que podría someterse a votación en la próxima sesión en Bruselas.
   – Señor Presidente, el propósito de la resolución es preparar las directrices antes de la conferencia para revisar el Tratado de no proliferación.
Tradicionalmente, concluimos tales debates con una resolución, por lo que parecía oportuno hacer lo mismo en este caso, aunque la resolución será sometida a votación en la próxima sesión.
   – Señor Presidente, creo que este es uno de los asuntos políticos más importantes que en la actualidad se están considerando y debatiendo en el marco de la política internacional.
Con frecuencia adoptamos resoluciones con menos relevancia que esta, por lo que estamos totalmente a favor de que se adopte una que concluya este debate.
   ¿Quiere alguien hablar en contra de la petición?
   – Señor Presidente, mi Grupo está en contra de que haya una resolución.
(1)
   – Señor Presidente, me ha llamado la atención que el Partido Laborista maltés haya presentado hasta 1 600 peticiones al Tribunal Constitucional de Malta, en virtud de las cuales se incapacita a los ciudadanos malteses que se encuentran temporalmente en el extranjero por motivos laborales o de estudio para votar en las próximas elecciones europeas.
Si fuese así, esto parecería estar en contra de la letra y el espíritu de la legislación y la convención de la Unión Europea, en el sentido de que muchos de estos nacionales se encuentran fuera de su territorio por razones perfectamente legítimas.
Si esto es verdad, parece tratarse de un comportamiento que no es coherente con el proceso democrático que esta Cámara aceptaría por norma para un país que en breve se va a convertir en Estado miembro de la Unión Europea.
Por lo tanto, le pido que investigue si se está intentando manipular el proceso electoral en Malta y que dé a conocer sus resultados a esta Cámara.
   Investigaré el asunto y le informaré del resultado, señor Bradbourn.
   – Señor Presidente, a todos en esta Asamblea nos preocupa la situación de los derechos humanos en Colombia, y la visita del Presidente de Colombia, el Sr. Uribe, brinda a esta Asamblea la oportunidad de transmitir nuestras preocupaciones acerca de esa situación.
Señor Presidente, intervengo específicamente para pedirle que le plantee al Sr. Uribe, al Presidente en ejercicio y a la Comisión la cuestión del apoyo a una conferencia propuesta sobre derechos humanitarios este mismo año.
Ha sido propuesta por la plataforma –una alianza de 115 ONG y organizaciones civiles de Colombia–, que pretende que la población civil intervenga en la búsqueda de soluciones a los 40 años de conflicto.
Señor Presidente, le enviaré los detalles de esta propuesta y le pido que los considere y le plantee este asunto al Presidente Uribe cuando se reúna con él.
   Agradecería su nota sobre el asunto.
Haciendo una excepción, el Presidente Uribe comparecerá ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa durante la jornada laborable de mañana.
Los miembros de esa comisión dispondrán de una oportunidad directa para llamar su atención sobre los asuntos que deseen.
   – Señor Presidente, quiero protestar en contra de la indulgencia demostrada por el Presidente Musharraf de Pakistán respecto a la confesión por televisión del Dr. Abdul Qadeer Khan.
Esta Cámara ha criticado las exportaciones de tecnología nuclear por parte de Pakistán en el pasado y ha sido condenada por su Gobierno por hacerlo.
Es insólito que la venta de tales conocimientos sobre armas de destrucción masiva a regímenes tan brutales como Corea del Norte sea objeto de un perdón presidencial y del derecho a conservar los pagos adquiridos de modo ilegal.
Huele a algo así como un ejercicio público de chivo expiatorio en vista de las vergonzosas pruebas del apoyo oficial secreto por parte del Gobierno.
En segundo lugar, quiero transmitir mis condolencias a la gente de Moscú por el reciente y atroz atentado suicida en su metro, que ocasionó al menos 39 muertes y 150 víctimas, y todo apunta a los terroristas chechenos organizados por un seguidor saudí de Al Qaeda.
Pregunto a aquellos en esta Cámara que proclaman la gloria de los luchadores por la libertad chechena cómo explican el asesinato de moscovitas inocentes.
   Señor Presidente, dentro de unos días se cumple el XX aniversario de la aprobación por el Parlamento Europeo del proyecto de Tratado por el que se instituyó la Unión Europea, creado y propuesto por Altiero Spinelli.
La Conferencia de Presidentes instó a los grupos políticos a considerar la posibilidad de celebrar este aniversario y el XXV aniversario de la muerte de Jean Monnet, uno de los más grandes artífices de la integración europea.
No obstante, deseo llamar su atención, señor Presidente, sobre la distinta naturaleza de estos dos aniversarios.
La celebración del aniversario del proyecto de Spinelli no implica tanto homenajear la figura de Altiero Spinelli como apreciar la visión de futuro del Parlamento Europeo que, hace 20 años, redactó y propuso el primer tratado de naturaleza constitucional, cosa que se debe recalcar hoy en día, a la luz de nuestro renovado compromiso de dotar finalmente a Europa de una Constitución.
   Tal y como ha observado correctamente, señor Napolitano, su sugerencia ha sido discutida en la Conferencia de Presidentes.
Se decidió que en la última sesión parlamentaria de mayo deberíamos celebrar algunos de estos aniversarios.
No obstante, respecto a la observación específica que ha realizado sobre el informe Spinelli y el liderazgo del Parlamento Europeo, me complacerá celebrar ese día con una declaración en nombre de esta Cámara, de acuerdo con su preferencia y su sugerencia a la Conferencia de Presidentes.
   Señor Presidente, volviendo a lo que ha dicho el Sr. Napolitano, sinceramente me parece que su respuesta ha tenido muy poco sustancial, cuando necesitamos mucho más.
No se trata de conmemorar a Altiero Spinelli, sino de aprovechar la oportunidad de esta importante e histórica fecha, lo cual exige una sesión especial y no una celebración más, entre tantas.
Supondría también la oportunidad de dar un paso mucho mayor y más importante: dejar que el Parlamento Europeo haga tanto como hizo entonces con Spinelli. Lo cual quiere decir que, para promover la Constitución Europea, hay que aprobar de inmediato el texto propuesto por la Convención, firmando así un acto que, aunque carezca de valor legal, tendría una enorme importancia política.
Esto le pido, señor Presidente: que el Parlamento Europeo tenga el valor, veinte años después, de adoptar las mismas iniciativas.
Les insto a usted y a los presidentes de los Grupos políticos, por encima de todos los que hablan de la idea europea, a que lo hagan.
Espero que sigan fieles a su tradición.
   – Señor Presidente, solo quiero plantear brevemente una cuestión.
En el orden del día de esta semana se ha incluido un informe mío sobre asociaciones sectoriales sin mi conocimiento y, sobre todo, en contra de todo lo acordado por el Parlamento con las autoridades presentes.
He tenido noticia de este hecho porque alguien del periódico londinense me ha llamado para contármelo.
Cuando se le ha preguntado a la oficina responsable del Parlamento cómo había ocurrido, esta ha respondido que se había hecho con el consenso de los Grupos.
Cuando les he preguntado, han respondido que lo habían hecho los servicios parlamentarios.
Todo esto no le hace ningún favor a la Cámara.
Ahora me entero –con evidente gratitud– de que la presentación del informe será sometida a la aceptación del ponente, puesto que algunos Grupos son conscientes de que se trata de un asunto que está siendo objeto de importantes negociaciones en la actualidad.
Ahora bien, en la práctica hubiera preferido que las cosas se hicieran con más transparencia y eficacia.
   Le haré llegar los detalles cuando haya tenido la oportunidad de estudiar el asunto.
   Señor Presidente, los periódicos portugueses han informado recientemente de atroces casos de malos tratos, abusos e incluso esclavitud a los que se han visto sometidos trabajadores portugueses en distintos países de la UE, como Francia, Países Bajos y el Reino Unido.
La edición de esta mañana del periódico portugués publica un artículo titulado «Más ciudadanos portugueses maltratados en los Países Bajos» según el cual las autoridades neerlandesas estaban informadas de la situación.
El artículo dice que los informes de dicho país están marcados por abusos sin precedentes perpetrados contra trabajadores portugueses.
Existen casos de malos tratos a trabajadores en algunas empresas de los Países Bajos o en manos de mafias; se niega a los trabajadores los derechos más básicos, como una alimentación suficiente y un alojamiento adecuado para seres humanos; se comenta que existen verdaderas redes organizadas que operan en varios países para contratar a trabajadores, lo que es un absoluto escándalo.
Hay que tomar medidas inmediatamente, señor Presidente, para poner fin a esta situación.
Solicito, señor Presidente, que la Comisión y el Consejo sean informados y que se adopten medidas inmediatas para erradicar el problema de estos espantosos ataques contra los derechos de los trabajadores en particular y los derechos humanos en general.
   Quisiera que enviara a mi oficina copias del material al que se ha referido.
Me encargaré del asunto, tal y como usted sugiere.
Señor Martin, el informe del que es usted ponente se incluyó en el orden del día siguiendo los procedimientos habituales.
Sin embargo, al haber tenido noticias de sus dificultades de calendario, y en deferencia a usted como ponente, ha sido retirado del orden del día.
   – Señor Presidente, lamento plantear este tema de nuevo, hasta ahora solo he escuchado hablar de ello en la lengua original.
Quiero reiterar que existió un acuerdo claro con los servicios parlamentarios para que este informe no se incluyera en el orden del día hasta marzo o abril.
Posteriormente me entero por el periódico de Londres de que se le ha dado cabida en febrero.
Solo entonces he dicho «¡todavía no, por favor!».
¡Es aquí donde no se debe confundir causa y efecto!
   La Conferencia de Presidentes decidirá cuándo se incluye de nuevo en el orden del día, pero de momento no está incluido en él.
Esa es la respuesta a su pregunta.
   – Señor Presidente, la semana pasada la Comisión resolvió en contra del nivel de asistencia prestado por las autoridades del aeropuerto de Charleroi a cierta compañía aérea.
No solo simpatizo con las autoridades públicas responsables de Charleroi, sino que las admiro por intentar tomar medidas para estimular el crecimiento económico y los puestos de trabajo tan necesarios, a la luz del declive de las industrias tradicionales.
Los beneficios del transporte aéreo de bajo coste se han sentido en una zona más amplia que la de los alrededores inmediatos de Charleroi.
Por ejemplo, la ruta de Glasgow-Prestwick a Charleroi es el único enlace aéreo entre el oeste de Escocia, una zona muy poblada, y la zona de la capital de Europa.
Aunque reconozco que la Comisión estima oportuno aplicar normativas en materia de ayuda estatal de determinadas formas, ¿qué ocurre con los consumidores?
Espero que la Comisión no se entusiasme demasiado y termine por perjudicar a los consumidores, incluidos muchos grupos que desean –y necesitan– visitar nuestro cuartel general y las demás instituciones europeas para conocer mejor cómo funciona realmente Europa.
   Señor Presidente, hace 25 años se fundó la República Islámica de Irán, que ha llevado al incumplimiento violento de los derechos humanos y, en concreto, a la violación de los derechos de la mujer.
La pregunta es si estamos presenciando el comienzo de un proceso similar en el Iraq ocupado.
El 29 de diciembre, la ley sharia reemplazó a una serie de sentencias sobre divorcios, matrimonios, hijos, etc. en el Iraq, estado por lo demás secular.
Ahora oigo que la líder de la Organización para la Libertad de las Mujeres en Iraq está sufriendo ataques violentos de grupos islámicos.
Su nombre es Yamha Mohammed.
Pido que se proteste, en nombre del Parlamento, por los ataques cada vez más numerosos a los derechos de la mujer en el Iraq, además de protestar ante las fuerzas de ocupación, es decir, la alianza de los llamados voluntarios, por este asunto.
   – Señor Presidente, yo también quiero tratar el tema de la visita del Presidente colombiano, el Sr. Uribe, a este Parlamento.
Mi Grupo no estaba a favor de esta invitación, y, según tengo entendido, tampoco lo estaban el Grupo ELDR ni el Grupo GUE/NGL.
Es una pena que el Grupo del PSE no nos apoyara en esta cuestión.
Existe un gran peligro de que el Presidente Uribe utilice esto como maniobra de propaganda para dar la impresión a escala internacional de que todo marcha bien.
Solo hay que mirar los informes de las Naciones Unidas sobre Bogotá, cuando se publiquen, para encontrar informaciones de graves violaciones de los derechos humanos.
La legislación promulgada recientemente, especialmente la ley antiterrorista, que se adoptó en diciembre, concede poderes judiciales a las fuerzas armadas.
Este es otro ámbito de gran preocupación.
Este Parlamento ha de tener mucho cuidado de no permitir que el Presidente Uribe utilice esta oportunidad con fines de propaganda, para dar la impresión de que, de alguna manera, la situación de los derechos humanos en Colombia está mejorando.
Sabemos por las organizaciones de base sobre el terreno que esto está lejos de ser verdad.
No debe permitirse que de este Parlamento salga ese falso mensaje.
   Señor Presidente, es una vergüenza que el Parlamento Europeo reciba mañana al presidente de Colombia, Álvaro Uribe Vélez, con honores.
Es una vergüenza para los socialistas que lo propusieron y para todos los que aceptaron.
El Sr. Uribe y su Gobierno, con el apoyo de los Estados Unidos, son responsables de la muerte de miles de agricultores sindicalistas y otros defensores de los intereses del pueblo.
Rechazan la reconciliación étnica, desprecian las numerosas recomendaciones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y pretenden sofocar el descontento popular con medios militares.
La presencia del Sr. Uribe aquí demuestra que la Unión Europea tiene la intención de implicarse en el plan «Colombia», a través del cual los Estados Unidos intervienen con crueldad en este país con el objetivo de hacerse con el control general de la región.
Condenamos cualquier intervención exterior y exigimos que todos los Gobiernos apoyen a las fuerzas populares en Colombia, para que cesen el derramamiento de sangre y las actividades de las fuerzas paramilitares, se proteja la paz y se respeten los derechos humanos.
Expresamos la solidaridad sin divisiones del Partido Comunista de Grecia con los ciudadanos de Colombia que, no nos cabe duda, al final ganarán.
   – Señor Presidente, lo que quiero decir está relacionado con la seguridad de los diputados al Parlamento Europeo y las medidas que a tal respecto ha adoptado el Parlamento.
El 19 de enero abandoné el edificio del Parlamento en Bruselas hacia las 18.00 horas por la salida de Wiertzstraat y en dirección a la Rue de Wavre.
A apenas 100 metros de distancia del edificio parlamentario, me detuve con mi coche en un semáforo en rojo, cuando oí un golpe enorme y la ventana del asiento del copiloto se rompió.
Me robaron el bolso, que estaba en el suelo.
Puedo asegurarles que el bolso contenía todo lo imaginable: tarjetas, pasaporte, etc. Evidentemente, este hecho puede suceder en cualquier parte, pero me parece de una extraordinaria gravedad que venga a pasar tan cerca del edificio del Parlamento.
Lo que encuentro incomprensible es que suceda una y otra vez; puedo nombrar a más de una diputada neerlandesa que le ha sucedido lo mismo.
Regresé al edificio del Parlamento, donde me trataron con mucha amabilidad; no tengo ninguna queja al respecto.
Los guardias de seguridad vinieron cuando llamé aunque –quizás no tienen constancia de este dato–no pude realizar una llamada fuera de Bélgica.
No pude, por tanto, realizar una llamada para bloquear mis tarjetas de crédito y supongo que comprenderán que se trataba de mi principal preocupación.
Llamamos entonces a la policía y fuimos a la comisaría, si bien es cierto que tuve que seguir a los guardias de seguridad en mi coche dañado.
Cuando llegué a la comisaría, había un oficial que hablaba flamenco, aunque no de la variante que guarda similitud con el neerlandés.
Me trató con mucha amabilidad, no tengo ninguna queja en ese sentido, pero fue muy complicado.
Como no tenía nada (ni dinero, ni permiso de conducir, etc.), me comunicaron que alguien me llevaría al taller de reparaciones de ventanas de coches , pero no fue así.
Llegué a mi hotel a eso de la medianoche, en donde me trataron con mayor eficiencia.
Mis pérdidas han sido enormes, por lo que les solicito que se aseguren de que, en primer lugar, en tales situaciones se pueda realizar una llamada internacional desde las salidas del edificio parlamentario si un diputado así lo desea y, en segundo lugar, que se proporcione ayuda para llegar a la comisaría, ya que podría haberse tratado de un danés sin conocimientos de neerlandés o de un ciudadano de cualquier otro país.
Asimismo, sería muy útil si se pudiera dar algo de dinero para tomar un taxi.
Además, creo que es de extrema importancia que se proteja mejor la seguridad de los eurodiputados.
Como acabo de decir, la pérdida es enorme.
No diré cuánto ha sido, pero espero que el Parlamento procure reembolsarme la cantidad íntegra.
   No he querido interrumpirle, señora Sanders-ten Holte, debido a la naturaleza personal del ataque que ha mencionado, y respecto al cual estoy seguro de que contará con la plena simpatía de los diputados a esta Asamblea.
Pediré a los servicios de seguridad del Parlamento que redacten un informe sobre esto y que la Mesa considere las lecciones generales que podemos aprender con respecto a algunas de sus sugerencias.
También hay una discusión en curso con las autoridades belgas sobre la seguridad en Bruselas.
Quisiera añadir que hasta la fecha no ha comportado una respuesta satisfactoria o suficiente en cuanto a las necesidades de esta Cámara.
   – Señor Presidente, quisiera volver muy brevemente sobre la dimisión del Sr. David Kay, responsable norteamericano encargado de encontrar en el Iraq las armas de destrucción masiva que, al parecer, poseía el Gobierno de ese país.
Quisiera volver asimismo sobre las declaraciones del especialista británico, Sr. Kelly, que fueron seguidas de su sospechosa muerte.
Por último, quisiera volver sobre la reciente confesión del Presidente Bush, este domingo, en una entrevista emitida por la cadena NBC, en la que dice que Sadam Husein y el régimen iraquí probablemente no disponían de armas de destrucción masiva, pero que la guerra estaba justificada de todos modos, porque si no tenían armas de destrucción masiva, quizás habrían podido obtenerlas algún día.
Creo que esto es preocupante, porque significa claramente dos cosas.
En primer lugar, los Sres. Bush y Blair mintieron de un modo cínico y grave.
Después, durante diez años hicimos pasar hambre a un pueblo con un falso pretexto, desencadenamos una guerra con un falso pretexto y se destruyó un Estado también con un falso pretexto, con el aval de una serie de Gobiernos de la Unión Europea, lo cual es un hecho de una gravedad extrema.
   Señor Presidente, deseo expresar mi repulsa y enfado ante la resolución anticomunista tan despreciable que se ha aprobado en el reciente XVI Congreso del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que relaciona el brutal y monstruoso fascismo nazi con el comunismo y pide una nueva caza de brujas contra los miembros y dirigentes de los partidos comunistas que siguen fieles a sus elevados ideales.
El Grupo del Partido Popular Europeo maltrata e insulta el recuerdo de millones de comunistas que dieron sus vidas para liberar a la raza humana del monstruo nazi.
A la vez, demuestra que apoya o que incluso dicta el primitivo anticomunismo y las flagrantes violaciones de derechos humanos que siguen produciéndose en los antiguos países socialistas candidatos.
Revive un espíritu de venganza que solo presagia penurias para nuestra gente.
No olvidemos que la persecución de comunistas siempre ha venido seguida de la persecución de cualquier idea progresista.
Los ciudadanos no olvidan que Hitler también persiguió a los comunistas.
Con esta resolución tan desafortunada y extremadamente peligrosa, el Grupo del Partido Popular Europeo trata en realidad de detener la lucha de los trabajadores contra las políticas reaccionarias y contrarias a los intereses del pueblo.
Desean golpear a los pioneros de esta lucha, los comunistas que permanecen fieles a sus ideales, puesto que los seguidores son sus amigos y protegidos.
   – Señor Presidente, hace unos días 19 chinos perdieron sus vidas en la Bahía de Morecambe, en el noroeste de Inglaterra.
Estaban cogiendo berberechos en la arena, la marea subió y todos se ahogaron.
¿Está de acuerdo conmigo en que esta tragedia, aunque haya ocurrido en suelo británico –o en aguas británicas– es igualmente una cuestión europea o internacional, y que debemos trabajar juntos para detener a las bandas internacionales de contrabando de personas que estaban explotando a estas pobres gentes a las que se les pagaba tan solo una libra esterlina por día de trabajo?
Es más, este caso subraya de nuevo la clara necesidad de establecer un sistema de asilo común europeo efectivo y eficiente, y del mismo modo para la inmigración, incluida la migración legal, de forma urgente.
Está claro que lo que es una tragedia en el Reino Unido un día podría ocurrir con facilidad en el territorio de cualquier otro país otro día.
   – Señor Presidente, intervengo en respuesta a los vergonzosos comentarios que acaba de realizar el Sr. Gollnisch, que ha implicado que David Kelly, y cito: «murió en circunstancias sospechosas», y que Tony Blair mintió.
La reciente investigación judicial ha considerado todos los hechos que rodean estas trágicas circunstancias y ha concluido de forma muy clara que no hubo circunstancias sospechosas en torno a la muerte del Sr. Kelly, como él ha implicado, y que el Sr. Blair no mintió a la Cámara de los Comunes sobre este asunto.
Cualquiera que sea la postura de cada uno acerca del conflicto iraquí –y hay diferencia de opiniones en esta Cámara, en mi país y en mi partido, y yo mismo tengo mi opinión al respecto–, es esencial que discutamos este asunto basándonos en los hechos, no en la ficción.
   ¡La cuestión es que ahora soy yo quien tiene el micrófono que funciona!
   – Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre la confusión total que reina sobre la libre circulación de ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Ahora parece –pero no es de ninguna manera cierto– que, a tan solo 11 semanas del 1 de mayo, 13 Estados miembros van a aprovechar el mecanismo para obstaculizar la libre circulación.
Esto ha hecho que los otros dos Estados restantes –Irlanda y el Reino Unido– hayan atraído la atención, y también ha ocasionado reacciones histéricas de la prensa sobre la inundación de turistas necesitados.
No apruebo el modo en que la prensa británica está reaccionando, ni la reacción bastante ambigua del Gobierno del Reino Unido, pero creo que la decisión original de permitir la libre circulación plena fue y es económica, política y moralmente correcta.
Las previsiones de la Comisión demuestran que quizás habría existido un trabajador móvil del Este al año por cada 1 000 habitantes del Oeste, si se hubiera compartido entre todos los Estados.
Puede que exista algún tipo de justificación para las medidas especiales en zonas fronterizas, pero el modo en que este pánico se ha extendido y ha infectado a la mayoría de Estados miembros es vergonzoso.
Trata a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros como de segunda clase, contrariamente a todas las promesas que se les hicieron, y demuestra –como en tantas otras cuestiones como el Iraq, la Constitución y el presupuesto– una falta deprimente de solidaridad por parte de la UE.
¿Podría al menos plantear esta cuestión en la Comisión y ante los Estados miembros en el Consejo para intentar acortar tanto como sea posible los períodos de transición?
   – Señor Presidente, la decisión de la Comisión relativa a los acuerdos comerciales que Ryanair tiene con el aeropuerto de Charleroi está muy equivocada.
Hace caso omiso de las razones económicas y es un duro golpe para el desarrollo de las líneas aéreas de bajo coste en Europa.
El aeropuerto de Charleroi ha pasado de ser un campo desierto a acoger a más de dos millones de pasajeros al año gracias a Ryanair.
El transporte aéreo de bajo coste tiene el apoyo de los ciudadanos de Europa.
La Comisión Europea todavía tiene que explicar con claridad lo que pretende hacer para apoyar el transporte aéreo de bajo coste en Europa en el futuro.
El problema actual es la falta de claridad respecto a la ayuda estatal para los aeropuertos regionales de Europa.
Ahora existe una gran incertidumbre desde la perspectiva de los aeropuertos regionales a lo largo y ancho de la Unión Europea respecto al modo en que vamos a desarrollar la industria de líneas aéreas de bajo coste en el futuro.
La decisión de la Comisión simplemente estaba equivocada, y la Comisión todavía tiene que explicar la futura orientación de la política para el sector de las líneas aéreas de bajo coste en Europa.
   – Señor Presidente, tanto mi colega el Sr. Claeys como yo esta mañana nos hemos incluido electrónicamente en la lista de intervenciones de un minuto cada uno y ahora parece que no estamos en ella.
   Pediré que los servicios lo comprueben, pero yo me he guiado por el sistema de solicitud incidental de intervención.
No tengo ninguna lista delante de mí.
   – Señor Presidente, tengo una prueba electrónica en mi ordenador que confirma que estoy registrado.
   Quisiera recordar a sus Señorías que siempre comenzamos con un sistema de solicitud incidental de intervención.
Desconozco el significado de una «comunicación electrónica», pero en el futuro levanten la mano e intentaré incluirles.
   – Señor Presidente, para preparar la visita del presidente chino a Francia, el Ministro de Asuntos Exteriores francés, Dominique de Villepin, ha venido a Bruselas para pedir el levantamiento del embargo de armas en China.
El hecho es que Francia quiere firmar contratos lucrativos con Beijing para aumentar el volumen de ventas de su industria armamentística, lo que explica que el presidente chino haya recibido una bienvenida imperial en Francia.
No se ha dicho nada sobre los derechos humanos, ni sobre la opresión del Tibet, un país que el presidente francés no parece siquiera localizarlo en el mapa.
Cuando se tiene la oportunidad de vender algunos cazas Mirage del amigo Dassault, es mejor no pensar en unos cuantos viejos y aburridos monjes.
Jacques Chirac, que puede deshacerse en elogios sobre la tolerancia en su propio país, por lo que se ve no ha tenido tiempo de leer los informes de las distintas organizaciones defensoras de los derechos humanos que, año tras año, detallan las violaciones cometidas en China: censura, detenciones arbitrarias, hacinamiento en las prisiones, campos de rehabilitación y ausencia de libertad de expresión.
Jacques Chirac ha llegado incluso a calificar el próximo referéndum en Taiwán como un acto de agresión contra China.
Una cosa es que a la Unión Europea no le quede más remedio que hacer negocios con China, y otra totalmente distinta es suministrar armas a ese país.
Por tanto, estamos totalmente de acuerdo con la afirmación del Sr. Watson de que este embargo de armas representa uno de los últimos medios de que dispone la Unión Europea para obligar a la dictadura comunista en China a respetar los derechos humanos.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0040/2004) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la función y los métodos de las agencias de calificación crediticia (2003/2081(INI)).
   . – Señor Presidente, el informe que tengo el honor de presentar es un informe de iniciativa propia sobre las agencias de calificación crediticia, que son organizaciones empresariales que gozan de buena reputación en los mercados.
Sin embargo, su reputación se ha visto sacudida en cierto modo por la reciente racha de escándalos financieros, empezando por Enron y terminando por Parmalat.
El fraude de Parmalat es especialmente relevante, puesto que tiene que ver con los titulares de bonos: precisamente la parte del mercado que se supone que las agencias de calificación protegen.
Hasta pocos días antes del descalabro de estas compañías, fueron incapaces de hacer algo para proteger al público.
Estos fracasos han ocasionado debates en los Estados Unidos, investigaciones en el Congreso de los Estados Unidos, en la Comisión del Mercado de Valores (SEC) de este país, en la Organización Internacional de Comisiones de Valores y otros foros internacionales.
Existe un aspecto específico europeo en este asunto.
Las agencias de calificación que tienen cien años en los Estados Unidos son relativamente nuevas en Europa.
En algunos casos han indicado que no entienden la mentalidad empresarial europea.
Han creado fricciones, especialmente en Alemania.
El otro punto de interés especial europeo es la observación inevitable de que cualquiera que sea la naturaleza de la regulación de las agencias –por suave e indirecta que sea–, tiene su sede exclusivamente en los Estados Unidos, en la forma de la SEC.
El hecho de que no exista nada similar en Europa comporta una relación transatlántica desequilibrada, que podría resultar problemática si no se compensa a tiempo.
Estas consideraciones dieron pie a la propuesta original del informe a favor de la formación de una autoridad de registro Europea para ser considerada por la Comisión, una autoridad que recibiría informes de las actividades de las agencias y con la que estas podrían establecer un diálogo reglamentario, un diálogo entre iguales basado en el Comité Europeo de Calificación de Valores, sobre temas de interés mutuo, con exclusión, sin duda, cualquier intervención en la sustancia de las opiniones emitidas por las agencias.
Es interesante que la Comisión del Mercado de Valores de los Estados Unidos haya expresado recientemente su interés en contactar con el CEV sobre este asunto.
La mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios piensa que esta propuesta es demasiado vanguardista y ha recomendado examinar de nuevo todo el terreno de operaciones de las agencias de calificación sin incluir en su recomendación nada tan específico como la creación de una autoridad de registro europea.
Con el debido respeto por la opinión mayoritaria de mis colegas, me permito discrepar por dos razones.
En primer lugar, porque existe una autoridad reglamentaria que opera en los Estados Unidos, y en segundo lugar porque –como ya he dicho– la falta de una autoridad correspondiente en Europa crea un desequilibrio potencialmente perjudicial.
Por lo tanto, he pedido a mi Grupo político que me ayude a presentar de nuevo la propuesta de una agencia de registro europea en forma de enmienda, e insto a todos mis colegas que originalmente discrepaban en este punto a que reconsideren su postura.
No se trata de una cuestión política partidista, pero sin duda es una cuestión política porque tiene que ver con los intereses de Europa en su conjunto.
La alternativa es que las agencias, con el tiempo –tal es la fuerza de sentirse al amparo de alguna regulación de sus actividades– se verán obligadas a informar a 15 ó 25 autoridades financieras nacionales de Europa, cosa que las propias agencias deben observar con terror.
Las agencias de calificación deben seguir realizando un buen trabajo.
No hemos propuesto una regulación severa, pero sin una agencia de registro europea no conseguiremos lo que es, sin duda, nuestro objetivo principal.
A la vez que agradezco a mis colegas el apoyo a otras propuestas útiles, les insto a que reconsideren su postura acerca de este asunto.
   , .
Señor Presidente, la Comisión Europea acoge con satisfacción la decisión del Parlamento Europeo de redactar un informe sobre la función y los métodos de las agencias de calificación.
Quiero felicitar al ponente por su iniciativa, que es oportuna.
Como todos ustedes saben, la función de las agencias de calificación está aumentando hoy en día.
En el pasado, las calificaciones crediticias se centraban principalmente en la deuda soberana.
Sin embargo, en la última década, la función de las calificaciones crediticias se ha hecho más crucial, con el crecimiento de las emisiones de bonos de empresas y la inclusión de referencias a las calificaciones crediticias en varios actos de legislación financiera, incluida la legislación bancaria.
Además, como todos ustedes saben, los importantes escándalos recientes han planteado cuestiones acerca de la función de las agencias de calificación en general: no podemos olvidar el caso Enron en 2001 o el reciente caso Parmalat, entre otros.
Por lo tanto, está claro que ha llegado la hora de tomar medidas, como ha señalado con razón el Sr. Katiforis.
Como mínimo existen cuatro cuestiones por resolver en relación con las agencias de calificación crediticia.
En primer lugar, el tratamiento jurídico de la cuestión del acceso por parte de las agencias de calificación a la información privilegiada de los emisores no está claro actualmente en Europa.
No existe una legislación europea armonizada, ni siquiera una regulación a escala nacional.
Si las agencias de calificación van a tener acceso a la información privilegiada de los emisores, deberíamos garantizar que todas las agencias de calificación dispongan de la misma información.
Creo que el informe del Sr. Katiforis refleja esto.
Otra solución sería prohibir el acceso de las agencias de calificación a la información privilegiada de los emisores, como se hace en el caso de los analistas financieros.
La segunda cuestión relativa a las agencias de calificación crediticia en el contexto de Enron y Parmalat tiene que ver con el nivel de cualificación del personal de la agencia, al igual que con la transparencia de su metodología.
Sería razonable pensar en medidas para abordar esta cuestión, y sin duda estamos de acuerdo con el Sr. Katiforis en este punto.
Teniendo esto en mente, una directiva que la Comisión adoptó el pasado mes de diciembre, por la que se aplica la Directiva sobre abusos de mercado con respecto a la presentación imparcial de recomendaciones de inversión, podría ser un buen punto de partida.
La tercera cuestión planteada comúnmente es la falta de competencia entre las agencias de calificación crediticia.
En la práctica, el sector a escala mundial es casi un oligopolio.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción el llamamiento del Sr. Katiforis a promover una mayor competencia en Europa.
El establecimiento de criterios objetivos para la entrada o el desarrollo de otros actores en el sector podría ser útil.
La cuarta y última cuestión, probablemente la más debatida, tiene que ver con los conflictos de intereses de las agencias de calificación crediticia, y estos adquieren dos formas distintas.
Por una parte, se sospecha que la prestación de servicios de asesoría por parte de las agencias de calificación a las empresas que ellas mismas califican podría influir en el resultado del proceso de calificación.
Por lo tanto, tales servicios de asesoría deberían revelarse junto con la calificación.
De nuevo, la directiva adoptada por la Comisión el pasado diciembre, por la que se aplica la Directiva de abusos de mercado en relación con la revelación de conflictos de intereses, podría ser un buen punto de partida para abordar esta cuestión.
El segundo conflicto de intereses, y el más controvertido, tiene que ver con la remuneración de las agencias de calificación por parte de las empresas a las que califican.
Si es el emisor, y no los suscriptores, los que pagan a la agencia de calificación, surgen dudas en cuanto a la posibilidad de «reducir la rigidez» cuando se actualizan las calificaciones.
Esta cuestión no es nueva, pero ahora tiene que resolverse.
Tenemos que tomar medidas rápidas en relación con estas cuatro cuestiones.
La Comisión Europea se comprometió a este efecto en el Consejo Europeo de Oviedo en abril de 2002.
Tenemos que respetar nuestro compromiso antes de que se produzcan nuevos escándalos.
Por lo tanto, la Comisión Europea podrá tomar partido en la cuestión en verano u otoño de 2004 a más tardar.
Entre otras contribuciones, el informe del Sr. Katiforis será un elemento importante para guiarnos.
En conclusión, queda la cuestión de qué van a hacer los Estados Unidos respecto a este asunto.
Tenemos que ser realistas.
Las dos principales agencias mundiales de calificación son norteamericanas.
Sería razonable tener esto en cuenta, como ha señalado con razón el Sr. Katiforis.
Sin embargo, de momento, la Comisión del Mercado de Valores norteamericana no se ha pronunciado sobre el tema, a pesar de las peticiones de cambio formuladas en el Congreso.
Si los Estados Unidos quieren conseguir la convergencia con nosotros antes de que adoptemos una posición, agradeceríamos que nos proporcionaran rápidamente una visión clara acerca de este tema crucial.
Les mantendremos debidamente informados.
   – Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías y señor Katiforis, a quien, antes que nada, quiero agradecerle su informe sobre la futura evaluación de las agencias de calificación.
¿De qué estamos hablando en realidad?
Constituye un hecho que las agencias de calificación crediticia tienen, en el mercado de capitales, un gran poder e influencia sobre las empresas.
El hecho de que mejore o, sobre todo, empeore su calificación tiene gran importancia para una empresa, ya que contribuye a la aparición de graves problemas de recaudación de capital, problemas financieros y, sin duda también efectos indirectos en el empleo.
Las agencias de calificación, sin embargo, evalúan también a los países; en Alemania, por ejemplo, evalúan a los Estados federados.
De ahí que la mejor o peor calificación de los Estados federados alemanes tenga efectos en el contribuyente.
No comento esto como una crítica, sino simplemente como una observación.
Existen tres agencias de calificación en el mercado; aunque soy un defensor de la competitividad y me parecería estupendo que hubiera más, creo que una solución pública y administrativa no sería la correcta.
En cualquier caso, la creación de más agencias de calificación o de una agencia europea debe producirse en respuesta al mercado, aunque todos los intentos hasta la fecha en esta dirección han sido insatisfactorios.
Si consideramos el poder que tienen las agencias de calificación y nuestra tendencia, en la legislación sobre mercados financieros, a una mayor regulación y supervisión, tenemos que pensar en cómo vamos a hacerlo en el futuro.
Por este motivo considero que el informe del Sr. Katiforis es muy importante, ya que es la primera vez en Europa que se presta atención a este tema.
Es también importante que Europa lo haga así.
Las tres agencias de calificación existentes pueden calificarse de predominantemente anglosajonas.
No hay nada intrínsecamente malo en ello, pero debemos reconocer que existen diferentes estructuras financieras en la Unión Europea y en todo el mundo, con distintas reglas, y no todas las reglas que funcionan en una orilla del Atlántico tienen por qué aplicarse de la misma forma en la otra.
Por todo ello, me parece muy importante que hagamos un intento a escala europea.
De ese modo, no prestaríamos tanta atención a lo que hacen los norteamericanos a este respecto, ya que las agencias de calificación también desean hacer negocios en esta parte del mundo.
Debemos considerar todo esto en el contexto de Basilea II, puesto que la calificación, ya sea interna o externa, se utilizará cada vez más para la financiación de las pequeñas y medianas empresas.
Dentro de un tiempo será algo normal y la diferencia por antonomasia entre la calificación interna y externa será que la primera, en los Estados miembros, estará sujeta a supervisión financiera, mientras que la segunda no lo estará.
De todas formas, lo importante es saber si en el futuro podremos seguir solo con una calificación interna supervisada, mientras que la externa no lo estará.
El principal motivo por el que planteo esta cuestión es que algunas personas del sector y del mundo financiero me han comentado que tienen muchas dificultades para obtener información sobre su propia calificación, por lo que es prácticamente imposible decir que existe una relación de cliente normal entre las empresas y la agencias de calificación.
Por ello, es importante que ahora exijamos a la Comisión que analice esta cuestión, trabaje algo en ella, informe con exactitud sobre el estado de cosas y haga propuestas.
Por este motivo, comparto en gran medida la preocupación del Sr. Katiforis.
El resultado, sin embargo, debe quedar abierto; aún no debemos exigir el registro y la supervisión; eso puede dejarse para el final del proceso.
No obstante, podemos aspirar a que las agencias de calificación adquieran un compromiso que incluya la promesa de transparencia, y que la Comisión debe tomar como base para su trabajo.
Este proceso podría, por supuesto, darle la oportunidad a las agencias de calificación para que hagan propuestas.
Creo –como también cree el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos– que este proceso debe comenzar con carácter urgente, que debemos supervisarlo con ojo crítico y que la Comisión debe presentar sus propuestas a mitad del año que viene.
   – Señor Presidente, señora Comisaria Diamantopoulou, señor Katiforis, mis felicitaciones por esta iniciativa y por el contenido de este informe.
Creo que llega en un momento importante.
Cuando se intenta asumir esa mentalidad «macro» que tenemos y que defendemos punto por punto, en particular en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, hay a veces algo que choca: entre el modelo de sociedad que pretendemos encarnar y las normas, los trabajos concretos que emprendemos, existe a veces una distancia que en cierto modo usted ha destacado, señora Comisaria, lo cual le agradezco.
Si tenemos que hablar de las agencias de calificación y tenemos que alegrarnos de la iniciativa del ponente, es porque el mercado es ciego y, en su ceguera, las agencias de calificación han conseguido o consiguen un poder de decisión totalmente esencial que prevalece sobre el futuro de las empresas y, por tanto, de los empleos.
Teniendo en cuenta esto, quisiera hacer tres observaciones.
La primera es que lo que decimos aquí no puede disociarse del debate global sobre la gobernanza empresarial.
¿Qué gobernanza queremos para nuestro modelo de sociedad en Europa?
¿Qué reparto de papeles entre capital y trabajo?
¿Qué función de redistribución?
Estas son las preguntas a que debemos responder con las soluciones que contemplamos para el funcionamiento de dichas agencias, en particular pero no sólo.
Les recuerdo los debates que mantuvimos sobre la cuestión de las normas contables y las derivas a que nos ha conducido la denominada autonomía del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB).
No quisiera que nos sucediera lo mismo con las agencias de calificación.
Mi segunda observación es que, si queremos, en Europa, que la mejora del funcionamiento de las agencias de calificación contribuya a la defensa de nuestro modelo de sociedad, no podemos dejar de lado la cuestión de la responsabilidad social de las empresas.
También en este ámbito se crean hoy agencias.
Son iniciativas europeas.
Pienso en particular en la agencia de la Sra. Nicole Notat en Francia, Vigeo.
Son desarrollos complementarios sobre los cuales debemos reflexionar.
Por último, mi tercera observación es, señora Comisaria, para lamentar no haber oído su punto de vista sobre la enmienda que propone nuestro ponente y que apoyaré plenamente, junto con mi Grupo, a favor de la creación de autoridades europeas de registro y de regulación.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente por su excelente trabajo sobre esta cuestión.
Es una cuestión de actualidad, y el Sr. Katiforis ha aportado un gran conocimiento de la cuestión.
Me complace especialmente que haya tenido en cuenta una serie de preocupaciones que expresé en mis enmiendas.
Espero que pueda alcanzarse un acuerdo entre el Grupo del PPE-DE y el ponente.
Esto no ha sido posible –hasta la fecha–, pero estoy seguro de que apoyamos una gran parte de su informe.
En una ligera inversión de las funciones normales dentro del Grupo del PPE-DE, descubrí que el resto de mi Grupo era más cauto que yo respecto a la idea de una mayor regulación: normalmente en mi Grupo soy yo el que defiende un enfoque más desregulador.
Lo que es muy importante –como afirmó claramente el Sr. Radwan, el ponente alternativo– es que sí, se trata de una cuestión importante; sí, hay preguntas que necesitan respuesta sobre el modo en que funcionan las agencias de calificación, y sí, hay que plantearse si deberíamos disponer de un sistema de registro para las agencias de calificación.
La conclusión a la que ha llegado el Grupo es que no deberíamos prejuzgar el resultado de este proceso.
Es importante que los diputados al Parlamento y las comisiones parlamentarias consideren cuidadosamente las cuestiones planteadas por el Sr. Katiforis en su informe, pero no queremos prejuzgar el resultado y decir en este momento que sí, deberíamos tener una autoridad de registro europea.
En nuestro Grupo somos cautos respecto al coste de la regulación.
Nos preocupa la importancia de incluir las agencias de calificación en un marco reglamentario o un sistema de registro, y debemos tener cuidado al responder a los recientes escándalos financieros.
Hay una tendencia entre algunos de los comentaristas financieros a asumir que debemos reforzar la regulación después del escándalo Parmalat, y las organizaciones que están más a favor de una mayor regulación y del registro son las agencias de calificación.
Deberíamos considerar de modo objetivo y con calma lo que ocurrió en Parmalat, y ver la respuesta necesaria para evitar reacciones precipitadas o viscerales, porque es difícil ver de qué modo el cambio de sistema o de regulación de las agencias de calificación podría haber evitado el escándalo Parmalat.
Siempre habrá personas dispuestas a violar la ley, como las hubo en Parmalat, y por muy amplio y efectivo que sea el sistema de regulación, tanto para los fondos de cobertura como para las agencias de calificación o cualquier otra cosa, no vamos a impedir ese tipo de conducta criminal.
Podemos intentar que ocurra con menos frecuencia, pero es imposible prevenirla.
Hemos de preguntarnos qué son y cómo funcionan las agencias de calificación, pero es prematuro llegar a la conclusión de que hoy por hoy precisamos una mayor regulación o un sistema de registro.
   – Señor Presidente, quiero decir a la Sra. Villiers que bajo ningún concepto debemos decir que no sabemos lo que pedimos o lo que queremos.
Es lamentable que la labor realizada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios nos ha dejado con poca sustancia del proyecto de informe original, poca cosa para forzar una mayor transparencia por parte de las agencias de calificación y una vigilancia más estrecha de las mismas.
Tras los escándalos financieros mundiales, desde WorldCom hasta Parmalat, ha llegado la hora de que las agencias de calificación se registren y de que se supervisen sus prácticas.
En vista del reconocimiento de la calificación externa en Basilea II y de las consecuencias resultantes, el mensaje que lanzamos a la Comisión no se merece su indiferencia.
Este informe adopta una actitud tolerante hacia un oligopolio que es prácticamente imposible de supervisar y contrario a todas las prácticas del mercado interior.
De las cien empresas más grandes de la Unión Europea, 80 son supervisadas por tan solo tres agencias, que tendrían que ser capaces de hacer un mejor trabajo al calificarlas.
La información utilizada para la evaluación es también importante a la hora de decidir en dónde invertir.
En esto no podemos quedarnos a la zaga de los acontecimientos actuales en los Estados Unidos, con los graves problemas que se han producido recientemente y que han llevado a reforzar considerablemente el sistema existente de supervisión de las agencias de calificación, actualmente en manos de la Comisión del Mercado de Valores norteamericana.
Lamento informar al Sr. Katiforis de que la señal que envía este informe realizado por iniciativa propia a la Comisión es demasiado moderada y nos da pocos motivos para esperar que terminaremos con un instrumento fiable.
No obstante, concluyo uniéndome a su petición de que, en vistas de las numerosas incertidumbres que existen, debemos explorar todas las alternativas para crear una autoridad europea de registro.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Katiforis, Señorías, este informe y este tema revisten una importancia especial en vista de las numerosas cuestiones que se plantean.
Los anteriores ponentes ya han explicado cómo las agencias de calificación han adquirido una doble relevancia: por un lado, a raíz de sonados escándalos, y por otro, en virtud de la Directiva relativa a créditos al consumo o el desarrollo de Basilea II.
Seamos honestos y admitamos que todo cliente de un banco y cualquiera que pida un préstamo se encuentra sometido a alguna forma de proceso de calificación.
Pero sobre todo, las agencias de calificación evalúan a las empresas y los países.
Estas evaluaciones desencadenan debates sobre los tipos de interés, la cantidad de recursos propios y las cotizaciones bursátiles; también tienen un efecto en la confianza de los clientes en la empresa y el país en cuestión.
Debemos recordar también, por supuesto, que toda la filosofía de las agencias de calificación es principalmente de origen anglosajón y que existen tres grandes firmas en este campo que realizan también calificaciones amplias e importantes en Europa.
Ante esto, debemos considerar el hecho de que todas estas agencias de calificación poseen una marca de calidad, que es norteamericana y otorgada por la Comisión del Mercado de Valores norteamericana.
Si queremos que haya más competitividad, necesitamos no solo agencias europeas, sino también una marca de calidad europea, ya que esta tendría el efecto natural de generar confianza y mejorar el valor de la agencia en el mercado.
Por tanto, deseamos que se promueva la creación de agencias de calificación europeas y que estas respondan específicamente a las características y necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
Abogamos por la introducción de una marca de calidad europea o, incluso mejor, una marca mundial que acompañe a Basilea II, y deseamos un debate sobre la calificación interna y externa.
Favorecemos la libertad de opinión y la independencia de las agencias, y deseamos mayor transparencia.
Por todo ello, considero intolerable que no exista ningún procedimiento de licencias para las agencias de calificación.
Puede que una forma correcta de hacer las cosas sería empezando con la supervisión del mercado financiero y dando igual tratamiento a las calificaciones internas y externas, de manera que las agencias se puedan registrar, es decir, autorizar, en lugar de crear nuevas autoridades.
   Señor Presidente, yo también elogio este informe.
Es una iniciativa excelente y yo, al igual que la mayoría de los diputados a esta Cámara que han intervenido, espero que durante los debates, concretamente en sesión plenaria, podamos hacer realidad la filosofía original del Sr. Katiforis.
Como ha dicho el Sr. Katiforis, el quid de la cuestión que debatimos hoy, en relación con este informe de propia iniciativa, es si se deben regular las actividades de las agencias de calificación y, en caso afirmativo, si tal regulación se debe realizar a escala nacional o europea.
Como el ponente sugiere en su exposición de motivos, se trata claramente de una decisión política y este debate así lo corrobora.
Sin embargo, el ponente estaba en un principio totalmente a favor de la regulación, y regulación a escala europea, aunque se han alzado voces muy próximas al sector en contra de ella.
Los representantes del sector entienden que su actividad forma parte del ámbito de la información económica y que lo que se debate, por tanto, es garantizar la total libertad para dicha información económica.
Sin lugar a dudas, la necesidad de información no es incompatible con las necesidades e intereses de la regulación y, aunque hay que admitir que las agencias de calificación han funcionado bien en general con el sistema actual, también está claro que hoy en día nos enfrentamos a nuevos problemas que exigen soluciones novedosas y probablemente un nuevo sistema. De dichos problemas hay ejemplos espectaculares que ya han mencionado los diputados que me han precedido.
Además, no cabe duda de que las opciones del ponente van en la misma línea que el enfoque legislativo adoptado por la UE en el marco de los servicios financieros.
En mi opinión, es por tanto de interés general establecer organismos que regulen la calificación crediticia, sobre todo porque, como todos sabemos, el resultado de esta actividad ya ha repercutido decisivamente en la legitimidad y la elegibilidad de algunos activos financieros para distintos tipos de aplicaciones que utiliza el público en general.
En consecuencia, creo que la primera iniciativa del ponente, que no fue aceptada en su totalidad por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, tiene que aprobarse en sesión plenaria.
Es una medida de extrema audacia, pero totalmente justificada.
   , .
Señor Presidente, ha sido un debate muy interesante, y está claro que esta es una cuestión política y económica candente.
Sus Señorías han debatido muchas cuestiones.
Quiero subrayar en particular el debate sobre la regulación: si tal regulación tiene que ver únicamente con la transparencia y los criterios de transparencia o si debería ser más vinculante.
Después tenemos la interesante cuestión de una autoridad independiente, qué tipo de entidad sería y si deberíamos acordar establecerla a escala europea.
Otra cuestión importante es el registro de estas empresas y si tienen que estar registradas a escala europea o nacional.
La Comisión está de acuerdo con muchos de los puntos que señala el informe Katiforis, pero presentará su postura final a finales de la primavera o a más tardar en otoño.
Me gustaría agradecer al Sr. Katiforis de nuevo su interesante contribución.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a partir de las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0026/2004) del Sr. Cercas, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la ordenación del tiempo de trabajo (Revisión de la Directiva 93/104/CE) [2003/2165(INI)].
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, mi informe tiene como objetivo principal examinar dos artículos de la Directiva 93/104/CE del Consejo relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo.
Hace diez años se aprobó esta importante Directiva que regula determinados elementos fundamentales para la salud y la seguridad de los trabajadores por cuenta ajena, como son los tiempos de descanso diario y de vacaciones.
También señala la Directiva la jornada máxima semanal en 48 horas, aunque permite que su cómputo medio se realice en un período de referencia de cuatro meses.
La aprobación de esta importante Directiva -que es una de las más relevantes en el ordenamiento social comunitario- no fue pacífica.
La resistencia del Reino Unido solo fue vencida ante el Tribunal de Justicia y, durante diez años, hubo que hacer dos excepciones con carácter temporal respecto al período de referencia en el que se computaban las 48 horas semanales, y respecto a la propia aplicación de la jornada de 48 horas semanales en aquellos países que quisieran regular esta excepción a voluntad de los trabajadores, siempre que esta se expresara de forma fehaciente y libre: es lo que se conoce como el individual.
La Comisión y el Consejo deberían haber reexaminado estas excepciones temporales antes del pasado 26 de noviembre.
Sin embargo, lamentablemente, la Comisión no comunicó en dicha fecha ni sus análisis ni sus propuestas.
Hasta el 30 de diciembre de 2003 no nos presentó una Comunicación ni abrió un período de consultas, y aún así su texto carece de propuestas concretas sobre los asuntos más peliagudos.
Lo que sí ha hecho la Comisión -y es de agradecer- ha sido encargar un estudio a la Universidad de Cambridge- que han realizado Barnard, Deakin y Hobbs- sobre el uso que ha hecho del el país que lo aprobó -el Reino Unido- y que nos permite conocer en profundidad las negativas consecuencias originadas por su uso y su abuso masivos en un mercado laboral donde se ha aplicado con carácter general.
Mi informe se refería exclusivamente al reexamen de estas dos excepciones para responder no con lengua de madera, sino con claridad, a la pregunta obligada de la Directiva: diez años después de la aprobación, ¿tiene sentido mantener la ampliación de los períodos de referencia?
¿Tiene sentido mantener el principio de que no se aplique el máximo de 48 horas a través del individual?
Ambas preguntas, estimo en mi informe, deben responderse a la luz de los principios que definieron la aprobación de la Directiva: la salud y la seguridad de los trabajadores.
Estos deben ir acompañados de un tercero: la flexibilidad, que la propia Comisión señala en su Comunicación.
Hemos de velar por que se concilien la vida laboral y familiar de los europeos y las europeas.
Mis propuestas también son claras.
Según nuestra información objetiva, no hay por qué derogar la ampliación de períodos de referencia que han demostrado ser útiles y que no han ocasionado, al menos de momento, graves consecuencias a la salud y seguridad de los trabajadores, pero, por el contrario, son abrumadoras las evidencias de que el lesiona gravemente los derechos mínimos a la salud y la seguridad, y es un grave riesgo para la conciliación de la vida familiar y profesional.
El debate y la votación han sido muy duros en la Comisión de Empleo.
Espero que mañana podamos seguir trabajando y acercando posiciones.
Personalmente, he mantenido una actitud abierta respecto al elemento de la flexibilidad, incluso respecto al problema de la guardia de los médicos que se ha introducido en este debate.
He sido flexible, como lo es la Directiva.
Ahora bien, no he cesado de proclamar, y lo haré hasta el final, que el individual introduce gravísimos precedentes: los derechos mínimos, señor Presidente, son irrenunciables.
Si hoy se obliga o se permite a los trabajadores renunciar a derechos básicos, como son los horarios máximos, mañana, con la misma argumentación, podría permitírseles renunciar a otros elementos fundamentales de su salud y su seguridad, trabajar en ambientes de ruido, de polvo, eliminar barreras protectoras en las obras, renunciar a derechos de maternidad y a otras muchas cosas.
Y todo ello en nombre de la libertad individual, que desaparece cuando se aplica.
Es un pésimo precedente.
Termino, señor Presidente, diciendo que nuestra Carta de Derechos Fundamentales y el artículo 137 del Tratado nos obligan a frenar los deseos de quienes no quieren que haya normas europeas.
El no es una norma flexible: es la ausencia de normas.
Al permitir que a alguien no se le aplique una legislación básica de derechos mínimos fundamentales, se está defendiendo la ausencia de normas.
Y espero que todos los colegas reflexionen a fondo sobre esto.
No puede ofrecerse el triunfo a los que no quieren que se construya la Europa social, a los alérgicos a las normas mínimas, de las que los trabajadores de nuestro continente gozan desde hace más de un siglo.
   , .
Señor Presidente, agradezco al Sr. Cercas su magnífico informe sobre la revisión de una Directiva que constituye una de las piedras angulares de la legislación laboral en la Comunidad.
Como hemos oído, el objetivo primordial de esta Directiva, que constituye también su marco político y su fundamento jurídico, consiste en proteger a los trabajadores contra los efectos nocivos para la salud y seguridad que tiene trabajar demasiadas horas, no descansar lo suficiente o tener unos horarios de trabajo irregulares.
La Directiva establece de hecho un marco de requisitos mínimos para la salud y seguridad en términos de descanso diario y semanal, duración máxima del trabajo semanal, período de vacaciones anuales retribuidas y duración de los turnos de noche.
Obviamente no podemos ignorar el hecho de que, aunque el marco jurídico es la salud y seguridad de los trabajadores, también tiene una relación directa con la productividad de las empresas.
Está claro que las empresas con trabajadores que no cumplen estos requisitos mínimos aceptables no pueden conseguir la productividad necesaria.
La Comisión, como exigía el vencimiento del período de diez años desde la publicación de la Directiva, ha presentado su informe el 30 de diciembre y ha anunciado la revisión de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
La Comisión, teniendo en cuenta la forma en que esta Directiva se ha aplicado en los 15 estados miembros, está obligada a evaluar dos disposiciones contenidas en ella.
Primero, las derogaciones en cuanto a los períodos de referencia y la forma de calcular el número máximo de horas de trabajo a la semana.
El Sr. Cercas ha preguntado si necesitamos debatir este asunto, que no ha generado ningún problema en particular.
Ahora bien, existen muchos sectores que tienen problemas y que estarían interesadas en un período de referencia distinto, lo que se ha traducido en propuestas y discusiones tanto de los trabajadores como de los empresarios.
Segundo, la posibilidad de excepciones individuales respecto a la duración máxima de la semana laboral, el famoso o exclusión voluntaria.
Obviamente, estos dos temas no se pueden abordar sin tener en cuenta el reciente desarrollo de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia, que califica el tiempo que los médicos están de guardia en su casa en régimen de llamadas como tiempo de trabajo solo cuando durante ese tiempo se requiera su presencia física en el centro sanitario.
En consecuencia, la Comunicación de la Comisión manifiesta preocupación por los resultados de estos casos judiciales.
No podemos plantearnos las dos disposiciones que necesitan revisión sin tener en cuenta la decisión de los tribunales.
Se trata de un tema de extrema complejidad que, como se recalca en el informe, necesita una evaluación pormenorizada de cualquier repercusión que pueda tener ese cambio en la legislación.
Por ello, la Comisión ha iniciado un amplio procedimiento de consulta.
A la vez, pedimos la opinión de los interlocutores sociales en un marco especial de procedimientos, según se establece en el Tratado, y ya nos encontramos en la primera fase de consultas de acuerdo con el artículo 138 del Tratado.
Debo insistir en que, en virtud del Tratado, la función de los interlocutores sociales es muy distinta, es independiente, y el ámbito en el que la Comisión está iniciando el debate solo puede ser amplio; el primer acercamiento no puede tener como resultado unas directrices establecidas por la Comisión, puesto que los propios interlocutores sociales tienen que consultar en las fases primera y segunda, para saber sus posturas.
Por todo ello, como habrán observado, la primera Comunicación tiene un marco bastante general.
No obstante, existen varios puntos en los que somos muy claros y que yo apoyo.
El primero de ellos es que debemos realizar un análisis y una evaluación detallados de las repercusiones y consecuencias de cualquier cambio, primero en los trabajadores, porque en cuestiones de salud y seguridad no hay medias tintas, y segundo en el funcionamiento de las empresas.
En segundo lugar, debemos abordar todos los aspectos de este asunto.
Se trata, como ya hemos apuntado, de una Directiva fundamental para la legislación laboral y tenemos que evitar por todos los medios cualquier enfoque exclusivamente sectorial.
Obviamente, esto no quiere decir que no debemos tener en cuenta problemas importantes, como en el ámbito de la salud que, tras las sentencias del Tribunal, podrían extenderse a otros sectores con problemas similares.
El tercer punto es la correlación entre el tiempo de trabajo y la igualdad de oportunidades.
Este es un vínculo innato que existe en la Directiva y que, básicamente, insta a los Estados miembros a que tomen medidas para que pueda conciliarse mejor el trabajo y la vida familiar.
El cuarto punto hace referencia al .
Existen distintas formas de enfocar esta cuestión.
Yo diría que existen dos extremos. El primero es que no tengamos la posibilidad de excluirnos de la duración máxima de la semana laboral, es decir, que eliminemos por completo el ; y el segundo, que generalizamos este concepto.
Esta segunda opción daría a las empresas y a los trabajadores la posibilidad de decidir los horarios laborales y todo el marco de empleo.
Ambos extremos plantean problemas importantes: el primero no tiene en cuenta las características especiales de los distintos y numerosos sectores que existen y, aún más importante, las características especiales que pueden surgir a raíz de sentencias como las del Tribunal, con consecuencias muy graves en el caso específico de los sistemas sanitarios.
Si en el futuro se dictan sentencias de este tipo en otros sectores, estos tendrán también problemas similares.
La segunda posición extrema, que supone la generalización del como parte del funcionamiento del mercado laboral, anula en esencia todos los marcos fundamentales de la Unión Europea basados en los derechos de los trabajadores, que tratan de proteger su salud y seguridad, además de vincular la productividad al trabajador como persona.
Puedo afirmar desde el principio que me opongo a ambos enfoques extremos.
Naturalmente, debemos aceptar que el marco institucional que establecía la Directiva en cuestión para el permitía que se abusara del mismo.
Por eso en algunos países se abusa sistemáticamente del en todos los sectores, en todas las categorías de empresas, con graves problemas para los trabajadores.
Por tanto, creo que debemos ver y resolver estos asuntos básicos pendientes, teniendo en cuenta, por un lado, la necesidad de utilizar el y, por otro, la existencia de nuevos criterios y posturas vinculantes de los Estados miembros, de modo que haya control de su uso y no abuso.
Puesto que esta Directiva reviste claramente una gran importancia, afecta al mercado laboral y a la economía y tiene una repercusión directa en las vidas de millones de trabajadores europeos y, a la vez, en las empresas y la economía de Europa, necesitamos realizar consultas reales y amplias con todos los organismos implicados y, por supuesto, con los interlocutores sociales, como ya hemos dicho.
Nuestro objetivo es que este procedimiento nos conduzca a un mejor marco legislativo que tenga en cuenta las consecuencias reales para el mercado de trabajo y que sirva para lograr el objetivo básico de la Directiva, que es proteger la salud y la seguridad de los trabajadores.
Creo que el Parlamento tiene la primera palabra en este proceso de consulta.
El informe es de plena actualidad y muy importante.
Deseo asegurarles que representa la base de las preparaciones y, por supuesto, es solo el primer debate y acercamiento de la Comisión con el Parlamento.
En los próximos meses tendremos la oportunidad de realizar debates e intercambios de opinión constantes, de modo que podamos tener en cuenta todas las posturas particulares.
   – Señor Presidente, quiero empezar felicitando a la Comisaria y agradeciéndole sus sabios, prácticos y útiles comentarios de hoy y también el informe de la Comisión, que hace gala de un equilibrio excelente.
No pretendo faltar al respeto al ponente, y espero que me perdone por decir que no puedo realizar los mismos comentarios sobre su informe.
Como sabe, junto con el Grupo ELDR casi conseguimos derrotarlo en comisión, pero prácticamente ninguna de nuestras enmiendas fueron aceptadas.
Pero ganaron muy a duras penas, y si hubiéramos tenido éxito nosotros, no tendríamos que molestar ahora a la Cámara.
Ni que decir tiene que vamos a presentar de nuevo estas enmiendas, y esperamos que toda la Cámara las apruebe en la votación del miércoles.
Lo triste del informe es que esencialmente expresaba con claridad que no debería haber ninguna posibilidad de y que el Reino Unido debería ser llevado ante los tribunales por supuestos abusos, como diciendo: ya he tomado una decisión, no me confundan con los hechos.
Quisiera compartir algunos hechos con la Cámara esta tarde.
El de la Directiva del tiempo de trabajo es voluntario: nadie puede estar obligado jurídicamente a firmar un , y es importante conceder a las personas la flexibilidad de trabajar más horas y ganar una paga extra si así lo desean.
Las investigaciones en el Reino Unido indican que 2,5 millones de personas sobrepasan el número máximo de horas de trabajo estipulado en la Directiva, pero a dos tercios les pagan las horas extras, con lo cual saldrían perdiendo si se eliminara el .
Es verdad que algunos trabajadores querrían trabajar menos horas, pero no si el recorte de horas significa una merma del salario.
Más de siete de cada diez de aquellos que trabajan más horas han dicho que no querrían trabajar menos horas si ello conllevara un salario menor.
No hay pruebas de que la salud y la seguridad se vean comprometidas en cualquiera de estas circunstancias.
Ahora quisiera hablar brevemente del informe de Barnard, Deakin y Hobbs, al que el ponente se ha referido.
Ha afirmado que, según las conclusiones del informe, se han cometido abusos a escala masiva.
Tengo que decir que las conclusiones no dicen nada de eso.
Fue interesante que cuando salió a la luz el informe de la Comisión, había un artículo en el del martes, 6 de enero, cuyos autores eran Catherine Barnard y Simon Deakin, que mostraban sorpresa por el modo en que se había malinterpretado su informe.
Quisiera citar tres breves párrafos.
«Es cierto que desvelamos pruebas de algunos abusos del sistema de .
A veces el se presentaba como una condición estándar del contrato para el personal nuevo, que tendrían que tomar medidas positivas para evitar.
Pero esto no era lo usual.
Lo que era sorprendente era el hecho de que por cada empleado que se sentía presionado a realizar un , encontramos otros que querían el derecho a elegir las horas que trabajaban y qué salario, condición y satisfacción laboral obtenían a cambio (...).
Descubrimos rápidamente un hueco entre la retórica en torno a la reducción de las horas de trabajo y la realidad de la vida laboral para muchas personas.
En un ejemplo que nos describieron, los trabajadores de la industria tabacalera podrían perder cientos de libras esterlinas a la semana de paga extra si se limitaran a trabajar 48 horas.»
Afirman en el párrafo final que «una prohibición total de las horas largas sería poco factible en muchas empresas y sectores o simplemente se ignoraría.»
Estos son los hechos, no como los ha presentado el ponente.
Por lo tanto, la conclusión tiene que ser que el debe permanecer, y los abusos, si existen, deben desaparecer.
Espero que los diputados de todas las partes de la Cámara puedan apoyar esto.
Por último, mencionaré las sentencias SIMAP y Jaeger.
Son cuestiones importantes que deberíamos abordar, y nuestras enmiendas deberían intentar centrarse en estas cuestiones, porque tenemos que tratar de resolver los clarísimos problemas planteados por el Tribunal de Justicia.
En conclusión, sé que en el acta de septiembre los diputados laboristas del Reino Unido dijeron que votaron unánimemente en contra del mantenimiento del , pero nunca es tarde para arrepentirse.
Todavía albergo la esperanza de que el miércoles voten con nosotros en interés tanto del empleo como de los empleados.
   – Señor Presidente, felicito al ponente por su excelente trabajo sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Tal y como ha dicho la Comisaria, se trata de una cuestión que afecta a todos los trabajadores y a todas las familias de la Unión Europea.
Sin embargo, aunque entiendo que los Comisarios a título individual no siempre consiguen lo que quieren y cuando lo quieren, me desilusiona la manera en que la cuestión del tiempo de trabajo ha sido abordada por la Comisión en su conjunto.
Ha tenido diez años para preparar y elaborar propuestas sobre el funcionamiento de las derogaciones sobre el y la anualización; la revisión y la comunicación se solicitaron claramente para noviembre de 2003 e increíblemente, la Comisión todavía consiguió incumplir el plazo.
Cuando llegó la comunicación, francamente, apenas valía el papel en el que estaba impresa.
Es un documento flojo y no señala con claridad la mejor orientación de la acción.
En mi opinión no debería permitirse que fuera un instrumento adecuado para la apertura de la primera fase de consultas entre los interlocutores sociales conforme al procedimiento previsto en el artículo 138.
Espero que los interlocutores sociales aclaren esto.
También, cuando la Comisión consiguió elaborar la comunicación, estaba siendo bombardeada por notificaciones de los Estados miembros de que empezarían a utilizar el en sus sectores sanitarios en respuesta a las sentencias SIMAP y Jaeger.
Sin duda, algunos Estados miembros estaban siendo oportunistas a este respecto, pero la Comisión había tenido tres años para responder a SIMAP; por tanto, su inactividad podría llevar a la neutralización de un acto central de la legislación de la Unión Europea relativo a la salud y seguridad.
En nuestra opinión, la extensión universal del uso del no es la respuesta a SIMAP y Jaeger.
Queremos acciones rápidas y específicas por parte de la Comisión en respuesta a estas sentencias, y después tiempo para revisar otras disposiciones de la Directiva original.
En cuanto al modo de resolver estas dificultades, podríamos considerar los acuerdos entre interlocutores sociales o especificar de nuevo mecanismos que se han establecido en ciertas partes de la Unión Europea para tratar las implicaciones de estos casos.
O podríamos considerar el tipo de definición que adoptamos para abordar el caso de conductores de relevo y trayectos nocturnos de transbordadores de pasajeros al tratar el tiempo de trabajo para los conductores.
Al igual que el tiempo de trabajo y el tiempo de descanso, se incluyó la noción de períodos de disponibilidad.
De modo más general, personas como el Sr. Bushill-Matthews me dicen constantemente que el es esencial para conceder a las empresas la flexibilidad necesaria para funcionar.
Entonces es extraño, en mi opinión, que hasta hace poco solo un Estado miembro usara el los otros se las arreglaban bien y todavía se las arreglarían en sus sectores sanitarios si no fuera por las sentencias SIMAP y Jaeger.
Lo cierto es que la Directiva es flexible.
Unos mecanismos más flexibles se aplican a toda una gama de ocupaciones y actividades, y los períodos de referencia son generosos.
Personalmente también estaría encantado de plantearme si la anualización del tiempo de trabajo podría convertirse en una opción más realista en todos los Estados miembros.
En general, el Grupo Socialista es de la opinión de que un en una directiva de salud y seguridad es un sinsentido peligroso.
Esta posibilidad se previó por razones puramente políticas hace diez años, y desde el principio fue una mala idea.
Un generalizado es malo para el bienestar de los trabajadores, malo para un equilibrio adecuado de la vida laboral, perjudicial para los esfuerzos por animar a las mujeres a volver al mercado laboral y, tal y como demuestran las estadísticas, de ningún modo útil para mejorar la productividad.
No es la orientación que debe siquiera plantearse seguir una Unión decidida a convertirse en la economía más dinámica del mundo basada en el conocimiento.
Así que de ningún modo me arrepentiré y con seguridad no me uniré al Sr. Bushill-Matthews el miércoles.
   – Señor Presidente, me complace que la Comisión presentara el documento de consulta.
Sin embargo, habría sido útil presentarlo antes de que el Sr. Cercas redactara el informe, aunque me complace que hayamos podido presentar enmiendas orales.
No obstante, esta no es la manera ideal de trabajar, y me gustaría dejar constancia de ello.
He presentado una serie de enmiendas, muchas de ellas junto con el Grupo del PPE-DE y algunas de cosecha propia.
El punto principal –y me complace que la Comisaria lo haya mencionado– es que el individual debería mantenerse, pero debería ser verdaderamente voluntario, y deberían tomarse medidas para tratar cualquier abuso.
Pero tal y como ha dicho el Sr. Bushill-Matthews, ese abuso no está tan extendido en el Reino Unido como el ponente nos lleva a pensar.
De hecho, como el Sr. Bushill-Matthews y el ponente han repetido, los autores de la investigación –Barnard, Deakin y Hobbs– afirmaron que el abuso estaba extendido.
Estas personas se han distanciado de lo que usted ha escrito en su informe, y de hecho se distanciarían de su declaración de hoy.
En respuesta al comentario del Sr. Hughes, una de las razones del mantenimiento del es que en el Reino Unido no tenemos convenios colectivos.
Ese es uno de los motivos principales de que utilicemos el .
Otros Estados miembros utilizan las derogaciones porque tienen convenios colectivos.
Las decisiones pueden tomarse entre las dos partes del sector: los sindicatos y los empresarios se reúnen y deciden lo que quieren hacer respecto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
Pero ya que no tenemos eso –al menos no en gran medida–, necesitamos flexibilidad para que nuestras empresas puedan hacer frente a los problemas.
Los salarios no son competencia de la Unión Europea ni deberían serlo.
No deberíamos estar discutiendo sobre las pagas.
Pero los trabajadores del Reino Unido tienen salarios bajos, a pesar de que tenemos un salario mínimo nacional.
Con bastante frecuencia añaden a la paga normal que llevan a casa las horas extras.
Si nos deshacemos del , habrá muchos casos de trabajadores que no puedan realizar horas extraordinarias y por tanto no obtendrán unos ingresos razonables.
Tampoco somos el único país que lo utiliza: Alemania, Francia, los Países Bajos, España y Luxemburgo lo están utilizando o lo van a utilizar en el sector sanitario o la restauración.
Otro problema es la duración del período de referencia.
El turismo y la agricultura tienen un problema particular debido a sus distintas pautas de trabajo y debido al tiempo trabajado al año.
La Comisión también debe considerar las sentencias SIMAP y Jaeger.
Es muy importante que lo hagamos respecto a la sanidad y presentemos propuestas.
Espero que mañana se nos una un número suficiente de diputados en la votación, especialmente aquellos diputados laboristas que votaron en contra de nosotros en comisión y en contra del Gobierno laborista del Reino Unido.
   Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, como todos sabemos, esta Directiva de 1993, que establece las condiciones mínimas que rigen la organización del tiempo de trabajo, con el objetivo de garantizar un alto nivel de salud y seguridad a los trabajadores, tendría que haberse incorporado a las legislaciones nacionales antes de 1996, estableciendo la posibilidad de derogación limitada.
Pero lo cierto es que varios Estados miembros han empleado y abusado de estas derogaciones y no han cumplido las disposiciones contenidas en ella, especialmente el límite superior de tiempo de trabajo en sectores como la salud, la hostelería y la restauración.
Una vez más, ahora que el plazo de siete años ha vencido, lamentamos que la Comisión no haya dado ninguna indicación clara de cómo se resolverán los problemas que han surgido.
De ahí mi aprobación de la mayoría de las propuestas contenidas en el informe del Sr. Cercas, y en concreto la referente a una Directiva modificada que resuelva los problemas existentes, además de garantizar un mayor nivel de protección de la salud y seguridad de los trabajadores.
Asimismo, acojo con satisfacción el estudio comparativo sobre las repercusiones que tienen las largas jornadas de trabajo en la familia y en la salud, así como el efecto en ambos géneros.
Una propuesta que también valoro es la disposición relativa a la protección de los trabajadores autónomos y otros cuya seguridad se ve en peligro por el agotamiento que les producen sus largas jornadas laborales.
El Tribunal de Justicia ha dictado sentencia en varios casos y ha concluido que el tiempo de guardia en régimen de llamadas es tiempo de trabajo, confirmando así el principio fundamental de que el tiempo que no está totalmente a disposición del trabajador por compromisos laborales debe considerarse tiempo trabajado.
Felicito al Sr. Cercas por el trabajo que ha realizado y, como dice en su informe, se deben desechar las derogaciones en forma de cláusulas de individual y tratar de reducir las presiones y eliminar los abusos que deterioran la vida familiar.
Mi grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea, ha presentado propuestas que nos permitiría ampliar estos derechos un poco más.
Hemos pedido una revisión de la Directiva, inicialmente reduciendo el máximo de la semana laboral de 48 a 42 horas; y su reducción gradual a 36 horas en los próximos siete años.
Esperamos que con esto se consigan mayores reducciones en el tiempo laboral y una redistribución del trabajo en los Estados miembros, que son formas eficaces de conciliar la vida familiar y profesional, de favorecer la igualdad de derechos para la mujer y de combatir el desempleo.
Por último, me parece deplorable que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos insista en menospreciar el informe aprobado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, algo que solo sirve para demostrar que ellos están totalmente satisfechos de perpetuar una situación que perjudica la protección eficaz de la salud y seguridad de los trabajadores.
Por tanto, tengan por seguro que votaremos en contra de dichas propuestas, tal como hicimos en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, aunque nos hemos mantenido a flote en aguas algo agitadas, creo que hay que decir que el debate está siendo dominado por algunos oradores del Reino Unido.
Eso es algo a lo que no estamos del todo desacostumbrados y a lo que me referiré en breve.
Comenzaré dando las gracias a nuestro ponente por su excelente informe.
Todo el mundo sabe que las votaciones en nuestra comisión fueron muy estrechas y que se podría haber obtenido un resultado distinto, por lo que la Comisión es consciente de los diferentes puntos de vista que existen en esta Cámara.
Por eso hemos examinado cada uno de ellos con detenimiento.
Este informe de propia iniciativa era necesario.
De hecho, deseábamos hablar sobre enmiendas a la Directiva que, en mi opinión, son sin duda alguna muy necesarias.
Les explicaré más adelante las razones de ello.
Para estar segura, la Comisión se ha tomado su tiempo y en este aspecto apruebo los comentarios del Sr. Hughes acerca de la Comunicación que nos han presentado.
El material que nos han entregado y el estudio publicado son esclarecedores, pero no normativos.
Quienes, entre los presentes, hayan seguido este asunto durante cierto tiempo, saben en realidad de qué va todo.
No obstante, me parece que debemos culpar a los Estados miembros en lugar de la Comisión.
Algunos Estados miembros se han ocupado de poner en práctica tácticas de demora para obtener el apoyo temporal de los otros dentro de un tiempo, como el apoyo de los países candidatos, que también pueden ser partidarios de debilitar la necesaria regulación.
Por otra parte están, naturalmente, las empresas y, sobre todo, todos los grandes grupos de presión que existen en la actualidad.
Tan solo el pasado jueves durante el almuerzo, el Ministro de Seguridad Social británico me llamó por teléfono para preguntarme qué demonios estaba haciendo al apoyar unas cuantas enmiendas pertinentes.
Realmente me parece que eso es ir demasiado lejos.
Me complace que quisiera contactar conmigo, pero no hago tratos mientras como, especialmente porque en este caso significaría ignorar los problemas que ya existen.
Comenzaré con la opción de exclusión individual general u .
Debemos preguntarnos si deseamos en Europa unos derechos sociales mínimos, sobre todo en cuestiones de gran actualidad, cuando hasta la propia OIT dijo –creo que en 1919– que con 48 horas es suficiente.
¿Queremos unas normas mínimas?
¿Queremos que estas normas supongan los medios para proteger la seguridad y la salud, o queremos acercarnos a una situación que poco a poco está tomando forma y que describiría como competencia en materia de política social entre los Estados miembros?
Por el momento, de todo eso se trata.
Permítanme que les ponga un ejemplo.
Por el momento –y el Consejo de Ministros neerlandés está también representado aquí– se están manteniendo conversaciones en los Países Bajos sobre el ajuste de la legislación neerlandesa en cuanto a la jornada laboral siguiendo las líneas del régimen mínimo europeo.
Esto quiere decir que también en los Países Bajos se ha propuesto que las 60 horas no sean ya un tema para consulta, sino una norma.
Eso es, desde luego, ir muy lejos.
Sé que se está debatiendo este asunto en otros países también y no creo que lo podamos dejar en manos de los interlocutores sociales.
En esta cuestión, debemos pedirles consejo, pero sin que sea determinante como proponen algunas de las enmiendas referidas a este punto.
Me referiré brevemente a los trabajadores de guardia en régimen de llamadas, un problema que debemos tratar de resolver.
Aunque me agradan las propuestas de la Comisión, aún queda mucho por hacer; no solo respecto a los médicos, sino también a los bomberos, entre otros servicios.
Se trata de un tema que está generando mucha polémica en algunos Estados miembros.
En lo que a mí respecta, tenemos que tratar con rapidez y sin ambigüedades todos y cada uno de ellos.
Ruego encarecidamente a los irlandeses y neerlandeses que presten toda su atención a este problema tan peliagudo que, en lo que le queda de mandato a este Parlamento, probablemente no volveremos a debatir como una Directiva modificada.
   – Señor Presidente, siempre he considerado que esta Directiva representaba una violación de los derechos de los trabajadores a trabajar las horas que deseen, pensando que es un derecho inalienable de la persona elegir el equilibrio propio entre el tiempo de trabajo y el tiempo de ocio.
La legislación estaba mal concebida y no tomaba en consideración las dificultades experimentadas por los pequeños empresarios y por muchas profesiones.
Es esencial que se mantenga el , especialmente para ciertas ocupaciones.
En el Reino Unido, el Servicio Nacional de la Salud no podría funcionar sin la disposición del dedicado personal médico y de enfermería a trabajar muchas horas.
A este respecto es imperativo eliminar las reglas amañadas que dicen que un médico está trabajando cuando duerme simplemente porque, técnicamente, está de guardia; pero en fin, el sentido común no es una capacidad que este Parlamento utilice con frecuencia.
El actual está abierto a todos los Estados miembros.
El hecho de que Francia, Alemania y los Países Bajos estén siguiendo ahora el ejemplo del Reino Unido y lo apliquen a las profesiones médicas sirve para demostrar que la posición que el Reino Unido siempre ha tomado es la posición práctica.
Con la ampliación a la vuelta de la esquina, hay que considerar el modo en que esta Directiva afectará a los mercados de trabajo individuales de los nuevos países.
Según mi experiencia, cuando visité Malta el año pasado, el tema principal para todos los partidos políticos era la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
La mayoría de las personas en Malta trabajan más de 48 horas a la semana y tienen que hacerlo en su propio beneficio y en el de la economía de la isla.
Todos los Estados miembros necesitan flexibilidad para organizar su propio tiempo de trabajo.
La Unión Europea debería reconocer esto y devolver esta responsabilidad a los Gobiernos nacionales.
   – Para tranquilizar al Sr. Titford, diré que el Gobierno neerlandés no está siguiendo el ejemplo del Reino Unido, sino que está tratando de resolver otro problema, que también nos preocupa hoy aquí.
Por un lado, es muy irritante que esta Cámara se esté convirtiendo virtualmente en una especie de Cámara de los Comunes, ya que estamos prestando atención únicamente a problemas que no son ni siquiera propios del Reino Unido, sino específicamente ingleses.
Evidentemente, esto se hace muy aburrido, sobre todo para los participantes de este debate que no proceden de dicho país.
Existe además un segundo aspecto problemático, los casos judiciales referidos anteriormente: el caso Jäger y otros.
En este aspecto, estoy convencido de que la Comisión no ha mostrado suficiente capacidad de liderazgo.
Tendría que haber sido evidente que la combinación de la interpretación de estos actos jurídicos y la existencia del crearía dificultades y perjudicaría a los objetivos de la Directiva.
Se esperó mucho tiempo y se dieron respuestas totalmente inapropiadas sobre la posible solución.
Esto sin mencionar otros aspectos como, por ejemplo, las personas que piensan que también pueden utilizarlo para sus propios fines al crear más dificultades, algo contrario a lo que pretendía la Directiva.
Eso puede suceder en cualquier momento y ese es el punto en el que todo empieza a desmoronarse.
Aquí es donde mi opinión difiere de la de otros muchos, ya que creo que debemos actuar con rapidez.
La realidad es que debemos darle prioridad a las cuestiones que son relevantes para los hospitales, los bomberos y otros servicios importantes no solo para el Reino Unido; entonces podremos hablar sobre el .
Por el momento, todavía este punto no queda lo bastante patente en nuestro informe ni en las declaraciones de la Comisión.
Lo único que se está haciendo es plantear distintas opciones, lo que parece indicar que aún nos queda un proceso muy largo por delante, aunque también podría ocurrir que todos los Estados miembros a la vez decidieran aprovecharse del , así que nunca se sabe lo que va a suceder.
En conclusión, opino que el es siempre una muestra de fracaso, de la incapacidad de resolver del todo las cosas, que es también el problema de fondo que se nos plantea hoy.
Sigo creyendo que debemos buscar alternativas al , pero no podemos decir que no podemos librarnos de él si no se ofrecen otras alternativas.
Si no existen otras alternativas, no se puede decir que el es perjudicial.
Por el contrario, se tiene que decir: «el es perjudicial, pero aquí están las alternativas».
Esa es la dirección en la que tenemos que trabajar con el informe.
En las futuras consultas tendremos que aspirar a eso, claramente.
Pero primero tenemos que llenar la laguna que existe en la Directiva lo antes posible, o donde los Estados miembros piensan que se encuentra.
De esta forma tendremos el apoyo de todos los Estados miembros, con la excepción del Reino Unido, aunque estoy seguro de que también estarán los Estados miembros de la Europa Oriental.
Y entonces podremos pasar a la última parte del segundo .
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero referirme a algunos de los comentarios realizados por los oradores que me han precedido acerca de la necesidad que tienen las empresas de libertad, margen de maniobra y productividad.
Lo que estamos debatiendo aquí no es la regulación de semanas de 35 ó 38 horas, sino la posibilidad que existe en algunos Estados miembros de trabajar 55 o más horas a la semana.
Tengo que decir que esta técnica del me parece totalmente absurda.
Ese número de horas recuerdan al siglo XIX; estoy convencida de que la productividad de nuestras empresas no depende de ello y que no nos convertirá en la región económica más eficiente y moderna de Europa.
Lo que más importa a casi todas las empresas son las opciones disponibles para los tiempos de actividad y funcionamiento de la maquinaria, en lugar de prolongar innecesariamente el tiempo de trabajo.
Las empresas están interesadas en adoptar formas modernas de organización del trabajo.
De hecho, Alemania constituye un buen ejemplo de cómo se puede involucrar a los interlocutores sociales en la creación conjunta de tipos modernos de empleo, organización del trabajo y tiempos de trabajo.
Puedo añadir que esto es lo que nos ha permitido ser líderes en el campo de la exportación.
Asimismo, debo decir que las cifras, datos y tiempos que estamos discutiendo hoy no parecen tener en cuenta la posibilidad de que los trabajadores tengan algo como familia e hijos.
Después de todo ¿quién puede estar fuera de casa 48, 55 o más horas a la semana?
Debo recordarles que la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo tenía entre sus objetivos servir de instrumento para conciliar la vida laboral y familiar.
El Sr. Pronk ha hecho una afirmación muy acertada sobre el : que ha fracasado.
Si hubiera sido una derogación con un plazo limitado, no se podría haber dicho nada en contra de este concepto.
Pero ya hay varios países que desean adoptar el modelo británico y es lamentable que entre ellos se encuentren Alemania, los Países Bajos, España y la mayoría de los países candidatos que se nos unirán el 1 de mayo.
Dudo que la señora Comisaria haya constatado a menudo tanta aprobación pública como han recibido las sentencias del Tribunal Europeo de Justicia en relación con los médicos de los hospitales.
Por este motivo es fundamental que contrarrestemos cualquier tendencia que surja para devolver estas cuestiones de nuevo al ámbito nacional.
Se trata de un ámbito en el que la política social europea está sometida a escrutinio, como lo están las normas europeas garantizadas, ya que si permitimos que estos asuntos vuelvan a transferirse al ámbito nacional, pueden estar seguros de que lo mismo sucederá en muchos otros casos durante el mandato del próximo Parlamento.
Para cortar de raíz este tipo de situaciones, queremos el marco jurídico preciso que nos han prometido.
Estamos contentos de seguir adelante con esto, ¡pero no dejemos que haya una marcha atrás!
   Señor Presidente, hace aproximadamente cien años que el movimiento obrero en Europa exigió un tiempo de trabajo obligatorio establecido por ley.
Entonces se pidieron ocho horas de trabajo, ocho horas de tiempo libre y ocho horas de sueño.
Poco a poco se fue aplicando ese programa.
Fue importante en muchos aspectos, ya que significó que las empresas dejaron de competir en horas trabajadas.
En su lugar, tuvieron que competir en otros aspectos.
También significó que los trabajadores recibieron protección y la sociedad, un marco fijo para el trabajo, los estudios, el ocio y otras actividades.
Me ha escandalizado realmente que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, junto con otros grupos políticos, parece que quiere romper con esta tradición y volver a la situación que existía hace cien años, cuando un sistema de valores voluntario prevalecía en el mercado de trabajo.
He observado que no se habla de acuerdos voluntarios entre los sindicatos y las organizaciones de empleadores, pero sí de acuerdos voluntarios entre trabajadores individuales y empleadores individuales.
Se trata de un paso atrás totalmente incomprensible.
No comprendo cómo alguien puede argumentar de esa forma o presentar una propuesta en esa dirección.
Me parece una irresponsabilidad temeraria que generará luchas y conflictos en los mercados laborales.
En un mercado laboral tan expuesto a la competencia, se llegará a una situación en que las personas se verán obligadas a aceptar trabajos en las condiciones que les impongan.
Llámenlo voluntario o involuntario, pero el hecho es que, en un mercado laboral expuesto a la competencia, las personas tendrán un valor de mercado predeterminado.
Tendrán que aceptar lo que se les ofrezca.
Las cosas así no son voluntarias.
Como muchos han apuntado, la vida familiar también se verá afectada.
Los padres se verán obligados a trabajar con un horario difícil de compatibilizar con la vida familiar y el cuidado de los hijos.
Quiero añadir también que todos nosotros, como consumidores, nos veremos afectados.
No se ha hecho demasiado hincapié en este punto: corremos el peligro, por ejemplo, de sufrir daños cuando un cirujano agotado nos opere o que nos atropelle un camionero que se ha quedado dormido al volante.
Todos somos víctimas del estrés y de la presión en el trabajo.
Sería mucho mejor para todos que decidiéramos poner fin a estas exclusiones obtenidas por el Reino Unido cuando se aprobó la Directiva.
De hecho, eran contrarias a la regla de la competencia en igualdad de condiciones.
Actualmente las empresas de otros países opinan que, si el Reino Unido puede recurrir al , ellos quieren hacer lo mismo.
El resultado de todo ello será la excepción convertida en regla.
No podemos aceptar algo así.
Debemos, por tanto, poner freno a esta situación y dar un giro en la dirección opuesta.
Tenemos que eliminar la opción del «» del Reino Unido y encontrar otras formas de resolver estos problemas de flexibilidad, ya que no podremos resolverlos con éxito sin una legislación laboral que pueda aplicarse por igual a todos.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe y la consulta pública de la Comisión sobre el mismo.
Para quienes estén interesados, los detalles están en la página web.
Si somos sinceros, todos conocemos los problemas que ocasionan las largas horas de trabajo para la salud y seguridad, la productividad y las relaciones sociales, tanto para el individuo como en el seno de su familia.
Por ejemplo, una serie de Estados miembros están muy preocupados porque se deja a los niños sin el cuidado adecuado de un adulto mientras sus padres y cuidadores están trabajando.
Sabemos que la cultura de las «horas largas», por la razón que sea, trae consigo presión, estrés y crisis nerviosas potenciales.
Me encuentro en la interesante situación de estar de acuerdo con el Sr. Hughes esta tarde, y sin duda con la mayor parte de lo que ha dicho el Sr. Pronk sobre la posibilidad de resolver la cuestión de las guardias, entre los interlocutores sociales, en varios sectores y por otras vías.
La cuestión de quién posee tu tiempo, quién lo controla, quién dice dónde tienes que estar en qué momento, es una cuestión clave en cuanto a la decisión de si estás o no estás realmente en el trabajo.
En cuanto a la dedicación de los médicos, sí, hay una dedicación enorme, pero no me siento segura en manos de un médico que ha estado de guardia durante 72 horas y se tambalea de cansancio mientras intenta decidir cómo tratarme.
Hablo por experiencia propia.
Se nos dice que muchas personas quieren trabajar más horas porque les encanta su trabajo, como a todos nosotros.
Bien.
Pero también reconocemos que hay más cosas en la vida aparte del trabajo remunerado.
De nuevo vemos en ciertos países un descenso del trabajo voluntario, por ejemplo, con todas las repercusiones que tiene para la sociedad en general.
También se nos dice que necesitamos mayor flexibilidad para que las personas puedan realizar horas extras y ganarse un sueldo para vivir.
Si esto ha de hacerse de forma regular, sostengo que hay un problema con el salario básico pagado, más que con el derecho a continuar las horas extras obligatorias.
Todos conocemos las presiones que ejercen los equipos para asegurar que realizas esas horas extras, quieras o no.
Mucho de lo que se ha debatido me suena a veces a discriminación de género: la gente sostiene que no existe porque nunca la han experimentado.
Parte de esto es la cuestión de si la gente tiene o no la oportunidad real de elegir, digamos en el Reino Unido con su , si trabajan más horas o no.
Conocemos la enorme presión que los empresarios ejercen sobre las personas, con métodos de trabajo, producción «justo a tiempo», mediante todo un conjunto de cosas como la cultura machista del trabajo que dice que no tienes dedicación en tu trabajo si no estás en él a las 8 de la mañana y no te quedas hasta las 10 de la noche.
Estoy segura de que parte del personal de este Parlamento reconocerá esa sensación.
La cuestión de la flexibilidad tiene que ver con quién toma esa decisión.
Estaría más contenta con muchos de los argumentos del Reino Unido si pensara que realmente había un esfuerzo concertado por parte del Gobierno del Reino Unido por aplicar las reglas.
Pero no veo prueba alguna de esto y tampoco es lo que oigo reunión tras reunión.
   Señor Presidente, la Comisión ha elaborado un proyecto de modificación de una Directiva relacionada con el mercado laboral de la UE.
El propósito de la Directiva original era, aparte de las consideraciones sobre salud y seguridad, proteger a los trabajadores contra jornadas laborales excesivamente largas, estableciendo la duración máxima del trabajo en 48 horas semanales.
La Directiva, sin embargo, posibilita que el trabajador, con su firma, permita que ese máximo de 48 horas semanales sean solo el cómputo medio de todo el año.
Las empresas disfrutan así de mayor flexibilidad a costa del bienestar de los trabajadores.
Desde que se aprobó la Directiva, este punto ha hecho que, por ejemplo, millones de británicos hayan aumentado su tiempo de trabajo a más de 48 horas a la semana.
Se trata de una manera equivocada de organizar la legislación sobre el mercado laboral.
La Directiva apoya el principio de los contratos individuales, que es contrario al modelo de convenio colectivo que existe en Dinamarca.
Los daneses apoyan considerablemente el modelo nacional según el cual, por ejemplo, el tiempo de trabajo y las condiciones salariales se establecen a través de negociaciones libres entre sindicatos independientes y asociaciones de empleadores.
Los trabajadores votan para aceptar o rechazar las condiciones de trabajo.
La Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo es un ejemplo de la necesidad que tiene la UE de dejar la política del mercado laboral en manos de los Estados miembros.
El principio de proximidad se tiene que tomar en serio.
Por desgracia, nos encontramos en una situación en que la UE ya ha legislado en este ámbito.
El informe sobre la revisión de la Directiva propone llenar las lagunas que existen en ella y que las empresas han aprovechado para explotar los injustos contratos individuales.
En la práctica, las empresas han presionado en muchos casos a los trabajadores para que aceptaran jornadas de trabajo más largas.
Esta individualización es inaceptable como base para acuerdos en el mercado de trabajo.
Para concluir, por tanto, vamos a votar a favor del informe del ponente y en contra de la mayoría de las numerosas enmiendas presentadas.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, estamos ante un informe que me parece de profundo calado social, jurídico y político.
Y ello porque la realización del mercado interior debe llevar a una mejora de las condiciones de trabajo, porque la Comunidad apoyará y completará la acción de los Estados miembros en los ámbitos de protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores, como reza el artículo 137 del Tratado CE, y porque todo trabajador tiene derecho a la limitación de la duración máxima del trabajo, a períodos de descanso diarios y semanales, y a un período de vacaciones anuales retribuidas, así como a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad, como proclama la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La cuestión es muy simple, por lo tanto, en un planteamiento teórico.
El primer aspecto es el de los períodos de referencia para la aplicación del artículo 6 (duración máxima del tiempo de trabajo semanal): cuatro meses, como fija el artículo 16 de la Directiva, o, en su caso, posibilidades de alargamiento en los supuestos previstos en el artículo 17: hasta seis y doce meses si se hace mediante convenios colectivos o acuerdos celebrados entre interlocutores sociales.
El segundo aspecto es la facultad de no aplicar el artículo 6 si el trabajador da el visto bueno, es el sistema del , como aquí ya se ha dicho.
Evidentemente, la ampliación de los períodos de referencia tiene la consecuencia de ampliar la flexibilidad otorgada a las empresas.
El único límite serían así las once horas de descanso diario o las veinticuatro de descanso semanal, pero la Directiva estaría perdiendo su fin para pasar a regular solo la duración máxima del trabajo cuatrimestral, semestral o anualmente, según los casos.
En cuanto al , la posibilidad de abuso es evidente, sobre todo ante la situación de igualdad jurídica pero no de igualdad económica entre las partes protagonistas de la vida laboral.
La Directiva 93/104/CE está destinada a garantizar un mejor nivel de protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores, tal como se ha reiterado en la propia Directiva 2000/34/CE.
Será preciso, por lo tanto, buscar soluciones eficaces para los supuestos y actividades que así lo exijan, como los que se contemplan en las sentencias aquí citadas, Simap o Jäger, pero con criterios o condicionamientos objetivos, con usos con carácter general y no abusivos; en todo caso, no convirtiendo la excepción en la regla general.
Por eso, en mi opinión, creo que deberíamos buscar antes de la votación acuerdos que encajaran las garantías jurídicas de los trabajadores con la flexibilizacion, dentro del espíritu de la Directiva 93/104/CE.
   – Señor Presidente, ha habido una serie de referencias a nosotros, los diputados laboristas británicos.
Reconocemos claramente la importancia de esta cuestión para nuestro Grupo político y para los trabajadores, en particular la cuestión del equilibrio entre trabajo y vida, la salud y la seguridad.
Esto lo han afirmado y comentado elocuentemente una serie de oradores.
No queremos ver una cultura de horas largas; queremos ver una mayor productividad.
Queremos que los trabajadores tengan el tipo de trabajo que les permita el ocio que se merecen.
Apoyamos plenamente las repetidas declaraciones por parte de nuestro Gobierno en las que se afirma que no se debería abusar del y que el ejercicio del mismo debe ser auténticamente voluntario para ser legal de acuerdo con la ley del Reino Unido.
Necesitamos una aclaración sobre las sentencias SIMAP y Jaeger.
Como diputados laboristas británicos, también creemos que no es de recibo que se abra un expediente de infracción al Gobierno del Reino Unido.
Hemos presentado la enmienda 1, que suprime la recomendación de abrir un expediente de infracción contra el Gobierno del Reino Unido.
Sin embargo, creemos en el principio del tiempo de trabajo y queremos ver avances, especialmente en el sector sanitario.
   Señor Presidente, las propuestas de la Comisión Europea sobre la duración del trabajo obedecen a las demandas de las empresas para que el tiempo de trabajo sea flexible.
De este modo, podrán aumentar el nivel de explotación de la clase trabajadora y generar más beneficios para las grandes empresas.
Según estas propuestas, los trabajadores estarán a la disposición inmediata de las empresas siempre, cuando y durante el tiempo que estos deseen, sin cobrar horas extraordinarias, un hecho que el propio Tribunal de Justicia Europeo ha condenado.
De este modo se anulan los derechos básicos de los trabajadores: una jornada laboral fija, ocho o siete horas, cinco días a la semana.
Los convenios colectivos se están dejando a un lado y se están ampliando los contratos a plazo fijo.
Se están violando los derechos a estar asegurado y a las bajas normales, mientras se promueven unas relaciones laborales más flexibles.
Cualquier disposición positiva se contradice con las derogaciones planificadas y la aplicación de la cláusula del impuesta por el Reino Unido y que otros países también han utilizado.
Con esta cláusula, los trabajadores se ven arrastrados bajo la presión de asegurarse un puesto de trabajo.
Es una forma de esclavitud moderna remunerada, que obliga a un alto porcentaje de la clase trabajadora a trabajar una media de entre 48 a 70 horas semanales, con el deterioro de las condiciones de salud y seguridad y graves repercusiones para la salud mental y física de los trabajadores.
Somos partidarios de reducir el tiempo de trabajo, de introducir una auténtica semana de 35 horas con siete horas trabajadas al día, cinco días a la semana, de aumentar los salarios y de garantizar a todos los trabajadores en todas las empresas el respeto de sus derechos y su cobertura total en materia de seguros.
Luchamos del lado de los trabajadores para acabar con el actual marco contrario a sus intereses y con las formas flexibles de empleo.
   Señor Presidente, quisiera destacar la importancia del texto que vamos a votar sobre la revisión de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, que habría debido tener lugar antes del 23 de noviembre de 2003, como ha señalado el Sr. Pronk, señora Comisaria.
Por esperar demasiado nos encontramos ahora en esta situación.
Recientemente, señora Comisaria, el Presidente Prodi nos presentó un documento titulado «Realicemos Lisboa».
No podemos negar que hacer de Europa la potencia económica más dinámica del mundo requiere unas políticas eficaces que ayuden a las empresas a adaptarse a las nuevas condiciones de producción y a una competencia económica creciente, teniendo en cuenta la seguridad y la salud de los trabajadores.
Por esta razón, para adaptarse a las realidades del mercado, necesitamos evolucionar en un marco relativamente flexible.
Dicho esto, la organización del tiempo de trabajo depende de una serie de factores, de las características propias de cada sector de actividad y de la profesión ejercida.
Así, por ejemplo, para los trabajadores móviles del sector del transporte, hemos legislado ya en la materia, pero hemos reconocido y aceptado el concepto de flexibilidad para el personal conductor de vehículos de transporte de mercancías de más de 3,5 toneladas.
Tenemos también cierto número de problemas en lo que se refiere a los trabajadores a domicilio o a las situaciones de trabajo que implican el acompañamiento de personas, pues aquí se mezclan con frecuencia vida privada y vida profesional.
Este es el primer punto.
En segundo lugar, además de estas diferencias en función de los sectores, hay que recordar las características específicas de los sistemas nacionales de relaciones laborales.
Algunos Estados miembros recurren a los convenios colectivos y a los contratos de trabajo para establecer la media del tiempo de trabajo, mientras que otros utilizan excepciones individuales para no someter a las limitaciones de tiempo de trabajo a los trabajadores que desempeñan, por ejemplo, funciones de supervisión.
Evidentemente, estoy de acuerdo en que la Unión Europea debe adoptar unas prescripciones mínimas sobre la ordenación del tiempo de trabajo para garantizar un mayor nivel de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores.
Pero ¿no es necesario al mismo tiempo dejar a las empresas la posibilidad de reaccionar de forma excepcional ante distintas exigencias?
Por esta razón, me parece, convendría matizar la opinión del ponente, aceptando, por ejemplo, como usted había propuesto inicialmente, señora Comisaria, la supresión gradual del , prevista en el artículo 18 de la Directiva, como contrapartida a la introducción en el proyecto de futura revisión de la Directiva de una excepción al artículo 6 destinada a permitir la consideración parcial de períodos de inacción.
Esta sería, señora Comisaria, probablemente una solución transitoria que permitiría disponer de normas sociales mínimas y, a la vez, tener en cuenta los imperativos de cada rama.
   – Señor Presidente, el fundamento de la Directiva relativa al tiempo de trabajo se está viendo erosionado.
Se está ejerciendo presión desde dos frentes.
Me refiero en primer lugar al individual.
El señor Bushill-Matthews y la Sra. Lyme son grandes partidarios de ellas.
Creo, sin embargo, que estamos obligados a preguntarles por qué, si el es tan fantástico, esta disposición no debe extenderse y aplicarse a toda la legislación sobre salud y seguridad en el lugar de trabajo.
¿Por qué parar ahí?
¿Por qué no ir más lejos e incluir el ruido, el amianto u otros ámbitos si es un principio tan espléndido?
Sigue existiendo el malentendido de que el individual hace posible trabajar durante muchas horas.
Quiero invitar al Sr. Bushill-Matthews y a la Sra. Lyme a que viajen por Europa y visiten algunos lugares de trabajo. Que vengan a Dinamarca, donde verán que de hecho se puede trabajar muchas horas en varias industrias danesas y, al mismo tiempo, cumplir la Directiva, por su gran flexibilidad.
Al mismo tiempo, tampoco podemos olvidar que de lo que estamos hablando es de la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
No es simplemente algo que los socialdemócratas hayamos recalcado para ser oficiosos y excesivamente celosos, o para restringir la flexibilidad individual.
Sabemos también que las estadísticas son claras respecto a sus consecuencias.
Sabemos que hay una clara conexión entre las largas jornadas de trabajo y los accidentes laborales.
Es más, en general se sabe que el número de días de ausencia por enfermedad está aumentando y que las largas jornadas laborales no equivalen realmente a una mayor productividad.
Tampoco podemos ignorar el hecho de que son las mujeres quienes se encontrarán en una situación difícil si simplemente ampliamos la jornada laboral, pues la consecuencia natural será que un gran número de mujeres quizá se retiren por completo del mercado laboral.
Estoy segura de que el ala derecha de esta Cámara también piensa que eso sería muy desafortunado para la economía europea.
La segunda presión que sufre la Directiva relativa al tiempo de trabajo se deriva directamente del hecho de que la Comisión haya olvidado explicar lo que piensa hacer a tenor de las sentencias Jäger y SIMAP.
Estas rígidas sentencias han provocado un clima de alarma entre las autoridades sanitarias nacionales y regionales que simplemente no pueden imaginarse cómo cuadrar las cuentas si tienen que pagar por igual las horas de disponibilidad.
Yo llegaría incluso a decir a la Comisión que, si no hace algo pronto y presenta alguna propuesta, ella misma contribuirá a dar la imagen de que la UE está alejada de la realidad y es incapaz de encontrar soluciones flexibles.
Necesitamos una revisión urgente de la Directiva para eliminar la cláusula del individual pero sin dejar de proporcionar flexibilidad allí donde se necesita; por ejemplo, en el sector de la sanidad.
Le pido también al ala derecha que tome nota de que nadie está pidiendo una Directiva muy rígida.
Todos queremos flexibilidad, pero, por supuesto, sin destruir los principios que sustentan la legislación en este ámbito.
Por último, quiero pedir que en la Directiva revisada se indique claramente que se puede aplicar a través de acuerdos colectivos.
Digo esto no solo para hablar constantemente de las prácticas danesas, a las que el tiempo ha hecho honor, sino también porque este método de aplicación pone fin a las actuaciones individuales y, al mismo tiempo, permite una transposición de muy alto nivel de la Directiva.
Por eso me parece una manera razonable de proceder, y por eso quiero pedir a la Comisión que declare expresamente en la Directiva que se puede aplicar a través de acuerdos colectivos.
   – Señor Presidente, el ejercicio a que nos entregamos con la revisión de la Directiva de 1993 sobre la ordenación del tiempo de trabajo es interesante.
Pero habría estado bien que no nos apartáramos demasiado, ni inútilmente, del objetivo contemplado, que es la posible modificación de la Directiva para garantizar un mayor nivel de protección de la salud y seguridad de los trabajadores.
Por desgracia, la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer es un ejemplo típico de ello, pues deja magistralmente de lado el objeto del informe.
Yo presenté una serie de enmiendas con vistas a suprimir del texto de esta opinión falsedades evidentes, según las cuales en la Unión Europea se estaría alargando en todas partes el tiempo de trabajo y en los Estados miembros se estarían imponiendo largas jornadas de trabajo, que tendrían efectos negativos sobre la salud, el bienestar y la alegría de vivir.
Sin olvidarse de condenar al oprobio la pretendida cultura de largas jornadas de trabajo entre los profesionales de alto nivel y otros, en particular directivos.
Estas generalizaciones y falsedades no sirven a nuestro objetivo, que es mejorar el nivel de protección de la salud y la seguridad en el trabajo.
Para algunos aquí, una reducción masiva del tiempo de trabajo es la panacea que puede resolver todos los problemas.
Dicho esto, estoy de acuerdo en que la Agenda de Lisboa, que se fija como objetivo una tasa de empleo de las mujeres del 60% de aquí a 2010, no puede realizarse sin lograr progresos previos en el ámbito de la conciliación entre vida profesional y cargas familiares; convengo asimismo en que es necesario un mejor reparto de las tareas domésticas y educativas entre las parejas y, en esta materia, los hombres deberían reaccionar, pues las mujeres siguen estando demasiado unilateralmente obligadas a asumir la doble carga del trabajo profesional, por una parte, y las responsabilidades familiares, por otra.
Lamento que mis esfuerzos por matizar las afirmaciones de algunos y restablecer la verdad no hayan complacido a la Comisión de Derechos de la Mujer, y lamento sobre todo que el ponente haya retomado algunas de estas falsedades, en particular la que hace creer que continúa alargándose la jornada laboral en la Unión Europea, cuando en la mayoría de los Estados miembros lo cierto es lo contrario.
Mi Grupo ha presentado infinidad de enmiendas para restablecer la verdad y la razón en este delicado asunto, en especial en contra de esos populistas que quieren hacer creer a los ciudadanos que, en Europa, pueden trabajar mucho menos para ganar mucho más que todos sus colegas de otras partes del mundo.
   Señor Presidente, deseo dar las gracias al ponente por haber elaborado un informe tan constructivo.
A veces, cuando escucho las intervenciones, tengo la impresión de que los aspectos relativos a la salud y la seguridad referidos al individuo –que, en términos estrictos, es de lo que realmente trata la legislación–, no son los más importantes.
Si he de serle sincero, me asusta escuchar a los representantes británicos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Dicen que, en vista de que algunos trabajos están tan poco retribuidos, debemos permitir que los trabajadores trabajen más horas para compensar esos bajos salarios.
¿Qué es esto si no el modelo que existe en Estados Unidos, donde los ciudadanos necesitan a veces dos o tres trabajos para poder si quiera mantener a su familia?
¿Es eso lo que acordamos en el Proceso de Lisboa?
Desde luego, tenemos que mantener la competitividad y el crecimiento, pero también unos objetivos sociales ambiciosos y la oportunidad de conciliar la vida familiar y la vida laboral.
Estos principios, sobre los que hemos expresado nuestra opinión, son directamente contrarios a ese tipo de flexibilidad.
El problema es que la excepción se ha convertido en la norma en el Reino Unido.
Nunca pretendemos que la excepción se convierta en norma, pero eso ya ha sucedido en dicho país.
Si se extiende el , corremos el peligro de que los Estados miembros compitan para atraer la producción recurriendo a una jornada de trabajo más larga.
¿Es esta la Europa que queremos? ¿Una Europa que compita en su legislación social?
No, yo no quiero una Europa así.
Creo también que necesitamos flexibilidad, como ha dicho la Sra. Thorning-Schmidt, aunque no considero el individual como una posibilidad.
Piensen en la dependencia que tienen los trabajadores de sus empresas cuando tienen que negociar salarios y horarios de trabajo.
La palabra «voluntario» no procede, digan lo que digan.
Es mucho mejor implicar a las dos partes de la industria.
Existen diferencias entre las distintas industrias y, en ocasiones, puede que algunas de ellas requieran algún tipo especial de acuerdo para conseguir flexibilidad y, al mismo tiempo, mantener los principios de salud y seguridad.
Por lo tanto, recomiendo los acuerdos colectivos mediante los cuales se puede lograr esta flexibilidad.
No estoy a favor de la renacionalización, ya que tendría el mismo efecto.
Significaría que los países tendrían que competir entre sí para atraer el capital disponible por no haber dado prioridad a la salud y la seguridad.
Queremos utilizar nuestro modelo europeo para estimular la competitividad pero, al mismo tiempo, queremos objetivos sociales ambiciosos y la oportunidad de conciliar la vida laboral y la vida familiar.
Adoptemos este modelo, para lo cual tendremos que eliminar el individual al tiempo que mantenemos la flexibilidad y un alto nivel de seguridad.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0013/2004) de la Sra. Flesch, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre los trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2003 (2003/2007(INI)).
   . – Señor Presidente, los debates sobre este informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación se desarrollaron en un clima constructivo; a este respecto, quisiera agradecer a mis colegas las enmiendas que presentaron y que se incorporaron al informe, mejorando así la propuesta de resolución que se les presenta.
El hecho sorprendente del año 2003 fue sin duda que la Asamblea Paritaria pudiera recuperar un ritmo de trabajo normal tras la anulación de la sesión de noviembre de 2002 en las circunstancias que todos conocen.
A este respecto, hay que celebrar especialmente el resultado de la misión del Copresidente ACP y de cuatro diputados ACP en Harare, que lograron convencer al Gobierno de Zimbabwe de que el jefe de su delegación en la Asamblea no fuera una persona objeto de las medidas restrictivas del Consejo.
Hay que celebrar asimismo el compromiso personal del Copresidente ACP para que solo el jefe de la delegación de Zimbabwe hiciera uso de la palabra en la reunión de Roma.
Aparte de este aspecto importante, merece la pena señalar seis puntos en relación con las actividades de la Asamblea en 2003.
La entrada en vigor del nuevo Reglamento permitió estructurar mejor los debates.
Durante la sexta reunión de Roma, la organización más informal del turno de preguntas a la Comisión dio buenos resultados e hizo posible un debate más animado.
En 2003 pudieron organizarse y llevarse a cabo cuatro misiones conjuntas.
El Foro de las Mujeres fue un éxito tanto en la 5ª reunión de Brazzaville como en la 6ª reunión de Roma.
La cooperación entre la Asamblea Parlamentaria Paritaria y las Naciones Unidas se intensificó y mejoró mucho.
Por último, se adoptaron dos informes importantes, uno sobre los derechos de los niños, y en particular de los niños soldados, y otro sobre la utilización del Fondo Europeo de Desarrollo y el inicio de una reflexión sobre su inclusión en el presupuesto.
Para el futuro, señor Presidente, la Comisión de Desarrollo propone, en esencia, pedir a la Asamblea y a su Mesa que sigan organizando el turno de preguntas de forma que sea más informal y animado; que equilibren el orden del día de las sesiones y concedan más tiempo de palabra a los miembros de la Asamblea; que velen por una mayor continuidad entre las sesiones y que refuercen a tal fin la infraestructura de las comisiones permanentes; que mejoren la disponibilidad de los documentos, en particular mediante un mayor recurso a Internet; que desarrollen el papel de la Asamblea en la aplicación del diálogo político previsto en el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú; que prosigan sus trabajos sobre los derechos humanos con una participación mayor de la sociedad civil; que materialicen el envío a Zimbabwe de una delegación paritaria libremente compuesta, que pueda desplazarse sin obstáculos y entrevistarse con quien desee; que desarrollen el papel de la Asamblea como foro de diálogo ante la Organización Mundial del Comercio; por último, que tengan en cuenta el deseo de los miembros de la Asamblea de que las reuniones que tengan lugar en Europa puedan celebrarse en buenas condiciones, fuera de los lugares de trabajo del Parlamento Europeo.
En resumen, señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación hace un balance positivo del año 2003.
Las dificultades del año anterior, que culminaron con la anulación de la reunión de noviembre de 2002, pudieron superarse gracias a los esfuerzos realizados por ambos lados, en particular por los Copresidentes y la Mesa de la Asamblea.
Esta última pudo recuperar así un ritmo de trabajo normal.
Se han introducido mejoras en la organización de sus trabajos que le permiten dejar oír su voz más claramente y participar de forma activa en el diálogo político previsto por el Acuerdo de Cotonú.
Espero, señor Presidente, que nuestra Asamblea apruebe el informe de la Comisión de Desarrollo.
   , .
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción con este informe tan explicativo sobre el trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, que es muy útil no solo para nosotros, sino para los organismos interesados que de alguna manera establecen relaciones entre Europa y otros países.
Como saben los miembros de la Asamblea y como apunta el informe de la Sra. Flesch, mi colega Poul Nielson está participando de forma activa en el trabajo de dicha Asamblea. Los servicios de la Comisión están intentando, con todos los medios a su alcance, apoyar este trabajo con documentos e información, mientras que los expertos de las comisiones permanentes están también preparando ya los informes de la Asamblea.
Por tanto, creo que el interés de la Comisión es auténtico y claro, como lo es su estrecha y eficiente cooperación con la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Quiero mencionar tres puntos.
El primero es que acogemos con total satisfacción la creación de estas tres comisiones permanentes tras la aprobación del nuevo Reglamento interno en 2003.
Gracias a la cooperación preparatoria entre estas comisiones, los informes presentan un alto grado de precisión y los debates en sesión plenaria son mucho más claros, específicos y detallados.
En segundo lugar, creo que la creación del Foro de Mujeres es muy importante.
Este foro ha dado la oportunidad de escuchar la opinión de las mujeres y la posibilidad de un apoyo mutuo.
Así pues, existe la posibilidad de que las propuestas de la Asamblea se enriquezcan con consideraciones referidas a la igualdad entre los dos géneros y la participación de las mujeres.
Por último, la Asamblea Parlamentaria Paritaria constituye un foro muy importante para el diálogo político entre los diputados del Parlamento Europeo y los diputados de los países ACP y, por consiguiente, la Comisión tiene el deber de apoyar todo este esfuerzo.
Quiero aprovechar la ocasión para informarles , aunque ya lo saben, de que dos de nuestros colegas, el Sr. Pοul Nielson y el Sr. Pascal Lamy, intervendrán en la séptima Asamblea Plenaria en Addis Abeba. Desde aquí les transmito mis mejores deseos de que la Asamblea sea todo un éxito.
   – Señor Presidente, el informe sobre el trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE contiene algunas consideraciones importantes.
Es bueno comprobar que el grado y la calidad de la cooperación entre la Asamblea Parlamentaria Paritaria y las Naciones Unidas han alcanzado unos niveles sin precedentes.
Considero especialmente importante que se haga visible una mayor cooperación con la ONU en la cuestión de los niños soldados, como evidencia este informe.
Se trata de un ámbito en el que no podemos dejar de luchar hasta que hayamos ganado del todo.
La existencia de un único niño soldado representa ya una gran injusticia para la humanidad y su futuro.
Se estima que existen unos 300 000 niños soldados menores de 18 años participando en cerca de 40 conflictos en todo el mundo.
La utilización de niños como soldados constituye una violación de sus derechos humanos, pues significa privarles de la infancia, de la oportunidad de recibir una educación y, por consiguiente, de construir un futuro mejor.
Ser soldado provoca graves daños psicológicos y a menudo físicos en esos niños.
La utilización de niños soldados ha aumentado con el desarrollo de la tecnología armamentística, ya que los niños pueden usar armas cada vez más ligeras y pequeñas.
La razón de la creciente utilización de niños soldados se debe también a la naturaleza de las guerras modernas: la mayoría de los conflictos armados actuales son guerras civiles.
En los tiempos de la primera Guerra Mundial, solo un 10% de las bajas de guerra eran civiles.
Actualmente, esa cifra es del 90%.
Las guerras civiles estallan entre grupos étnicos diferentes, lo que en la práctica significa población civil.
De este modo, los niños se convierten en objetivos y tropas adicionales fáciles de reclutar.
Los niños obedecen órdenes de mejor grado que los adultos.
Los niños han tenido que presenciar atrocidades y ellos mismos las perpetran bajo coacción.
Muchos movimientos de guerrilla prefieren a niños soldados antes que a combatientes adultos.
Además, los niños están dispuestos a correr riesgos que los adultos rechazarían.
Un ejemplo de ello es Irán, país en el que se utiliza a los niños como mensajeros en los campos de minas.
La Alianza Internacional Save the Children intervino ante el Consejo de Seguridad de la ONU cuando este se reunió a mediados de enero de 2003 para debatir la difícil situación de los niños en los conflictos armados.
El debate se vio precedido por el tercer informe del Secretario General de la ONU sobre los niños y los conflictos armados.
Por primera vez se nombró en un informe oficial a los responsables de utilizar a niños soldados.
Se trata de un paso importante, porque permite ejercer presión internacional sobre los que violan de forma tan denigrante los derechos de los niños.
Por lo demás, este excelente informe aún necesita algunas pequeñas mejoras estilísticas.
El turno de preguntas en Roma fue muy animado, como recogen los puntos 6 y 26, algo por lo demás muy loable, pero tal como se dice en dos ocasiones, da la impresión de que se trata de una excepción a la norma poco habitual y que la naturaleza básica de nuestro trabajo carece de vida y energía.
   – Señor Presidente, puedo asegurar a la última oradora que ni nos falta vida ni estamos anémicos en el trabajo que llevamos a cabo en la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Las referencias que hace la excelente ponente tienen que ver con el hecho de que ahora tenemos un estatuto parlamentario y un modo muy distinto de trabajar, pero, sobre todo, la representación de los países ACP está formada por diputados al Parlamento elegidos y no embajadores, como era el caso en el pasado.
Estoy segura de que si la oradora anterior examinara las pruebas, comprobaría que ese es el caso.
Tenemos una madurez nueva y dinámica porque tenemos ese estatuto parlamentario conforme al Acuerdo de Asociación de Cotonú.
La asamblea parlamentaria es una institución muy especial: es el brazo democrático de la cooperación ACP-UE y es la voz de las personas de los 93 países que están representados allí.
Es nuestra tarea construir asociaciones creíbles y que funcionen a través del diálogo y la consulta entre nuestros parlamentos respectivos.
En nuestra última Asamblea Paritaria trabajamos sobre las negociaciones comerciales de los acuerdos de asociación económica, los derechos humanos, la gobernanza, el Fondo Europeo de Desarrollo y las preocupaciones medioambientales.
Todo nuestro esfuerzo es garantizar que cumplimos la promesa y la visión de Cotonú.
Nuestro trabajo debería reflejar esa adhesión de la Unión Europea y 78 países ACP a esos valores consagrados en el acuerdo.
Esos valores son centrales para nuestro trabajo aquí en el Parlamento y para nuestro trabajo con los países en desarrollo, y eso es democracia, Estado de derecho y, sobre todo, erradicación de la pobreza.
Somos conscientes de la diferencia de oportunidad que existe entre nuestros colegas ACP y nosotros mismos.
Nosotros tenemos acceso al personal y a la tecnología para ayudarnos en nuestro trabajo, y muchas más oportunidades de cooperar y trabajar juntos, puesto que ahora estamos preparándonos para Addis Abeba a finales de esta semana.
Además, tenemos más tradición de control parlamentario.
Estoy encantada de que el Comisario Nielson haya expresado en varias ocasiones su apoyo a la Asamblea Paritaria, para que dispongamos de recursos financieros y podamos ser más efectivos en nuestro trabajo, y para que la participación de los parlamentos ACP sea mayor, porque, después de todo, es su legitimidad y responsabilidad como parlamentarios lo que está en el centro de nuestro trabajo.
Me anima la confianza creciente de los parlamentarios ACP, y eso lo ha demostrado, como dice la Sra. Flesch, la amplia participación por ambas partes en los debates que estamos celebrando.
Comentamos esto porque está creciendo y desarrollándose al mismo tiempo que aumenta la confianza.
En el pasado eran los parlamentarios europeos los que dominaban todos los debates y me complace decir que ya no es el caso.
Tienen muchísima hambre de información para poder ser más efectivos en sus Parlamentos.
Sé que algunos países –como Senegal– están dando prioridad a la formación parlamentaria y la capacitación en sus programas indicativos nacionales.
Pero tenemos que hacer más para animar a más Parlamentos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria a dotarse de esa posibilidad.
Ahora nos estamos preparando para la séptima sesión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria en Addis Abeba este fin de semana y estoy segura de que seguiremos trabajando de modo cada vez más impresionante y centrado en 2003.
   – Señora Flesch, quiero darle las gracias principalmente por las apreciaciones positivas, y a la vez críticas, que contiene su explicación.
Tengo cierta dificultad para entender algunos elementos de euforia que señalaré en el propio texto.
Como ha explicado largamente la Sra. Kinnock, el nuevo Reglamento interno de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE ha creado estructuras que permiten un diálogo real y fructífero.
Me parece un poco prematuro convertirlo ya en un modelo para todo el mundo.
No hay duda de que en el futuro puede convertirse en un modelo mundial en el ámbito de la cooperación al desarrollo y en un foro en el que ciudadanos con iguales derechos puedan mantener un diálogo abierto y transparente sobre, entre otros temas, la democracia y la protección de los derechos humanos, permitiéndonos firmar acuerdos vinculantes entre nosotros.
Pero todavía no hemos llegado tan lejos.
Existen ya las estructuras y ahora las dos partes tienen que hacer un uso eficaz de las mismas.
Eso exigirá un aumento de los recursos proporcionados por la ACP y muy posiblemente, un cambio de mentalidad por ambas partes, ya que el socio europeo también cambiará tras la adhesión de diez nuevos países.
Me pregunto si los buenos resultados que ya hemos conseguido en el grupo de trabajo conjunto y que se reflejan, entre otras cosas, en el informe sobre los niños soldados, podrán volver a repetirse en breve en nuestra asamblea general, donde el tono del debate se ha elevado mucho, a pesar de que a veces echo de menos la igual participación de la ACP.
Nuestro foro debe convertirse en un Parlamento Norte-Sur que tenga verdadera repercusión en la orientación de nuestras actitudes frente a, por ejemplo, el comercio mundial.
No solo queremos un comercio , sino también un comercio .
Creo que tendremos que decidir de antemano nuestra política conjuntamente con la ACP, y que no siempre estaremos de acuerdo los ricos antes de ir a una conferencia en Cancún o en cualquier otro lugar.
La Declaración del Milenio de las Naciones Unidas contiene una lista de los temas principales en los que queremos realizar un avance notorio, como, por ejemplo, reducir a la mitad la pobreza. En cuanto a la buena gobernanza, la salud, la educación y el fin de la opresión de las mujeres, todas ellas son cuestiones que están en la agenda y cuyo progreso podemos evaluar en el marco de las reuniones de la ACP-UE.
Debemos convertirnos en socios reales en el desarrollo del Norte y el Sur, y quiero insistir en que las consultas son siempre necesarias para ahorrarnos los efectos desastrosos de incidentes como los de Zimbabwe.
   – Señor Presidente, el sistema de cooperación que une a la Unión Europea y los países ACP está marcado por una doble evolución en sentidos opuestos.
Por una parte, las instituciones originales instituidas por los Convenios de Lomé y confirmadas por el de Cotonú, en particular la Asamblea Parlamentaria Paritaria, se han mantenido a todas luces y están más vivas que nunca, y el informe de la Sra. Flesch expone claramente los innovadores desarrollos registrados en 2003 en la Asamblea Paritaria.
Al mismo tiempo, sin embargo, los objetivos y el contenido de la cooperación que estas instituciones pretenden entablar tienden a debilitarse, a degenerar, a trivializarse, a fragmentarse y a disolverse, hasta tal punto que, pronto, si se dejan correr las cosas, podrían consistir tan solo en una ayuda financiera con un límite máximo y unos acuerdos estándar de libre comercio, que podrían ser más una fuente de dificultades para los países ACP que auténticos instrumentos de ayuda para su desarrollo.
Como destaca la ponente, la creación en 2003 de tres comisiones permanentes, y en particular de una Comisión de Desarrollo Económico encargada de seguir la delicadísima cuestión de la negociación de los futuros acuerdos de cooperación, refuerza el carácter permanente de la Asamblea Parlamentaria y mejora la calidad de sus trabajos.
El sistema de coponentes es original y el trabajo en comisión permite llegar a resoluciones más sólidas, más trabajadas, mejor preparadas, menos rutinarias, que den lugar a debates mucho más profundos que en el pleno.
Pero si el marco institucional se refuerza y afina, por fuerza hemos de preguntarnos por el futuro de los instrumentos de cooperación en sí mismos.
Si los futuros acuerdos de cooperación económica se limitan a aplicar el dogma de la igualdad de los competidores, ¿no podrían deparar a los países ACP insuperables problemas de tesorería al hacerles perder gran parte de sus ingresos aduaneros, es decir, una parte importante y a veces esencial de su presupuesto?
Por otra parte, ¿no puede la competencia directa, sin protección suficiente, entre las mercancías comunitarias y la producción local fragilizar, incluso asfixiar, una serie de sectores de actividad de los países ACP?
Si queremos evitar estas derivas, es necesario que ese foro parlamentario único Norte-Sur que es la Asamblea Paritaria vele por que la gran negociación de los acuerdos de cooperación se lleve a cabo con la ambición y la energía necesarias, en particular en el ámbito de la agricultura, que es la plataforma del desarrollo.
Ahora bien, los países ACP solo podrán dotarse de una agricultura suficientemente fuerte si esta se protege de forma adecuada, como una industria naciente en su fase de despegue.
El marco de Cotonú, el de las zonas económicas regionales, puede considerarse el más adecuado para promover la constitución de mercados comunes regionales homogéneos dotados de un arancel exterior común.
Trabajando juntos en esta dirección, señor Presidente, los países ACP y los países europeos no se encontrarán ya en campos diferentes en las futuras negociaciones sobre la agricultura y el comercio mundial.
   Señor Presidente, permítame en primer lugar decir que el informe es constructivo y que hace una descripción correcta del trabajo en la Asamblea Parlamentaria Paritaria de la ACP-UE.
El trabajo ha adquirido una mejor estructura con las tres comisiones, y eso es algo que ha mejorado el trabajo preparatorio para la sesión plenaria.
El turno de preguntas también ha mejorado.
Por supuesto puede mejorarse todavía más si las respuestas a las preguntas llegan a los diputados del Parlamento Europeo con tiempo suficiente, de forma que la Comisión no lea simplemente las preguntas, sino que deje espacio para un debate.
Personalmente, quiero resaltar la constructiva cooperación entre la Asamblea ACP-UE y las Naciones Unidas en el tema de los niños soldados y la vulnerabilidad de los menores en las guerras, así como en el debate sobre la Corte Penal Internacional.
Son dos temas políticos de gran trascendencia, precisamente el tipo de asuntos a los que debe dedicarse nuestra Asamblea, pues se trata de encontrar formas razonables de cooperación que permitan a las dos partes aprender la una de la otra y apoyen la política que consideremos importante en el ámbito internacional.
Estados Unidos ha retirado su apoyo económico a los países que no apoyan su exigencia de que todos los estadounidenses en general queden exentos de responder ante la Corte Penal Internacional por graves crímenes de guerra.
Esta medida puede y debe ser apoyada política y económicamente por la ACP-UE, sobre todo por la UE.
Resulta gratificante advertir que, de los países latinoamericanos y de las Indias Occidentales, solo Belice se ha rendido a la acción de Estados Unidos y, de los países africanos, solo Nigeria, cuyo Presidente ratificó un acuerdo con Estados Unidos que era contrario a la constitución nigeriana y que desafiaba al Parlamento nigeriano.
Es gratificante que la mayoría de los demás países hayan resistido a la presión de los Estados Unidos.
La Asamblea ACP-UE desempeña un papel político y económico importante en las grandes cuestiones fundamentales de la esfera internacional.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0015/2004) del Sr. Modrow, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo «La reforma de las empresas públicas en los países en desarrollo, con especial atención a los servicios públicos: La necesidad de evaluar todas las opciones (COM(2003) 326 – 2003/2158(INI))
y
la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo «Cooperación de la Comunidad Europea con terceros países: Planteamiento de la Comisión sobre el futuro apoyo al desarrollo del sector empresarial (COM(2003) 267 -2003/2158(INI).
   . – Señor Presidente, este informe se basa en dos comunicaciones de la Comisión que demuestran los esfuerzos que está realizando para actuar en los ámbitos a los que se refieren estas, sin ocultar la forma tan contradictoria en que está avanzando el proceso.
De ahí se deduce que el principio subyacente –emprender acciones cautas y equilibradas– es el adecuado.
La Comisión está barajando distintas posibilidades para el proceso de reforma, y el informe hace referencia a ellas.
Para el ponente, lo más importante sigue siendo que todas las orientaciones y todas las reformas se dirijan a luchar contra la pobreza, de forma coherente y sin tapujos ideológicos.
Frenar el aumento de la pobreza y conseguir al final reducirla será el mayor reto al que se enfrente la raza humana en el siglo XXI.
Pero los avances realizados hasta la fecha son modestos y los nuevos contratiempos los están obstaculizando constantemente, e incluso anulándolos.
Por esa razón, el presente informe, como la comunicación de la Comisión, considera una gran diversidad de opciones, aunque no se confunden los distintos énfasis y prioridades adoptados por la Comisión y por el ponente.
Los servicios de interés general son objeto de polémica en los Estados miembros de la Unión Europea, si bien en esos países se consideran relativamente estables pese a los problemas que siguen existiendo.
Peor es la situación en los países en vías de desarrollo y así seguirá siendo en el futuro, un situación que con frecuencia raya en los límites de la catástrofe.
Los esfuerzos de la Unión Europea deben centrarse, sobre todo, en apoyarlos y motivarlos.
Mientras la Comisión, y también algunos de mis colegas diputados de esta Cámara, están claramente a favor de la privatización, toda la experiencia que hemos tenido, incluida la de los Estados miembros de la UE, me lleva a abogar por un enfoque basado en soluciones cooperativas y en la participación del sector privado en estos Estados, junto con un papel responsable del sector público y del Estado.
En el sector de la empresa privada, debe darse prioridad a la promoción y el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, que constituyen los cimientos de la creación de empleo y del desarrollo económico autónomo en los países en vías de desarrollo.
En principio, no puedo apoyar las enmiendas del Sr. Deva.
Si se aprobaran, el informe perdería su visión crítica y no se correspondería ya con el enfoque matizado que necesitamos dar al proceso de reforma.
Tampoco se correspondería con la principal tendencia del informe, tal como fue aprobado por la Comisión.
Por último, no van tan lejos como la Comisión en su disposición a entablar un diálogo, y son incompatibles con el carácter del proceso de reforma.
Como ponente, me he comprometido a proponer y lograr soluciones viables.
Lejos de aferrarnos rígidamente a principios y a opiniones de carácter ideológico, nuestra labor debe supeditarse al gran objetivo de la lucha contra la pobreza.
   , .
Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el informe del Sr. Modrow y el apoyo que da a la aplicación de las dos comunicaciones.
Está claro que la Comisión, con estas dos comunicaciones, está intentando resaltar la importancia del sector empresarial para el desarrollo.
La creación de empresas y la existencia de un sector privado dinámico son factores básicos para el desarrollo económico y constituyen la fuente principal de empleo en los países en desarrollo, sobre todo si se tiene en cuenta el sector no oficial de la economía.
Resaltamos la experiencia que tiene la Comisión de apoyo al sector privado, los beneficios que se derivan de la acción comunitaria y la necesidad de armonizar los distintos medios.
Por lo tanto, podemos distinguir entre los sectores donde se reflejan las acciones emprendidas por la Comisión, y los sectores que se han dejado en manos de otros.
En cuanto a las empresas públicas, nuestra intención es contribuir a su reforma en los países en vías de desarrollo.
Es evidente que en las empresas públicas se producen grandes pérdidas e ineficiencias, pero por supuesto las reformas tienen que integrarse en el marco de planes de restablecimiento del equilibrio macroeconómico y de promoción del desarrollo.
Por nuestra parte, hemos evitado adoptar enfoques ideológicos simples o simplificados.
Por último, no hemos puesto punto final al debate sobre la propiedad, y con esto me refiero a si se trata de empresas públicas, empresas privadas o colaboraciones entre los sectores público y privado.
Nuestro objetivo es exponer todos los argumentos y analizarlos para que, una vez que hagamos objetivamente todas las interpretaciones, podamos tomar una decisión final que refleje las necesidades de cada país y de cada sector.
Quiero recordarles que la Comisión ha mantenido siempre la misma posición respecto a estos programas, y que siempre ha tenido en cuenta las repercusiones sociales de los programas para liberalizar la economía. Es curioso que, a lo largo de los años, incluso las instituciones de Bretton Woods hayan adoptado el mismo enfoque.
Reconocemos la enorme importancia de los inversores nacionales, así como las inversiones que las pequeñas y medianas empresas europeas puedan realizar, sobre todo aquellas que cuentan con experiencia y conocimientos.
Insistimos en la necesidad de crear marcos reguladores y mecanismos de supervisión adecuados. Son cuestiones de vital importancia respecto a las cuales la Comisión desea poner su experiencia y su alto nivel de conocimientos técnicos al servicio de los países en vías de desarrollo.
Como ya he dicho, hacemos gran hincapié en la necesidad de atraer inversores y crear un clima favorable.
Esta estrategia tiene como objetivo el desarrollo del sector crediticio en los países en vías de desarrollo y la promoción, como un medio eficiente de financiación, de las pequeñas empresas y las instituciones de microcrédito, que desempeñan un papel vital en la concesión de pequeños préstamos al sector no oficial de la economía, compuesto principalmente por empresas dirigidas por mujeres.
Las dos comunicaciones son complementarias y han sido redactadas aplicando el criterio y con el objetivo último de seguir reduciendo la pobreza.
Espero que, con el debate en el Parlamento y su correspondiente resolución, contribuyamos a que se reconozca la necesidad de vigorizar la creación de empresas en esos países y ayudemos a reformar las empresas estatales que lo necesiten.
   . – Señor Presidente, felicito al ponente, el Sr. Modrow, por tomar la iniciativa de elaborar un informe sobre este importante tema.
Me complace estar asociado al informe como ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Me complace especialmente que la Comisión de Desarrollo y Cooperación decidiera integrar plenamente las recomendaciones que hice en nombre de la Comisión de Industria.
Quisiera subrayar lo que creo que son algunos de los elementos clave de la reforma de las empresas públicas y privadas en los países en desarrollo.
Esta semana la gestión empresarial está en el orden del día de esta Cámara, tras el reciente caso Parmalat en Italia.
Todos estamos al corriente también del escándalo Enron en los Estados Unidos.
En otras palabras, las cuestiones del funcionamiento eficiente de las empresas son tan pertinentes en las economías de mercado desarrolladas occidentales como lo son en los países en desarrollo.
No obstante, hay que reconocer que un sector privado floreciente y eficiente puede desempeñar un papel importante en el desarrollo de la economía de terceros países y en la lucha contra la pobreza.
Apoyo plenamente la idea de la ayuda de la UE al sector empresarial en países en desarrollo a través de intermediarios.
Comparto la opinión de la Comisión de que las reformas de empresas públicas deben tener en cuenta la capacidad y recursos de los países en cuestión.
Muchas de las empresas en cuestión son esenciales para el desarrollo en los sectores de la energía, el agua, el transporte y la infraestructura.
La reforma de las empresas públicas en los países en desarrollo no debería limitarse a las medidas de privatización.
Un objetivo primordial debería ser garantizar el acceso asequible a los servicios de interés general, como el suministro de agua, el saneamiento, el abastecimiento energético y los servicios de educación y salud.
La UE debería fomentar las estrategias de reforma en que participan inversores del país, y prestar especial atención a las soluciones descentralizadas cuyos beneficiarios son las pequeñas y medianas empresas (PYME).
En conclusión, creo que habría que apoyar al sector empresarial de los países en desarrollo, en particular en los ámbitos de la gobernanza, la creación de instituciones y el asesoramiento.
Nuestro propio sector PYME debería participar activamente en este proceso.
   – Señor Presidente, aplaudo el desarrollo de las ideas del ponente sobre este tema en los últimos años.
He disfrutado trabajando con él en este informe en la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
No existe un enfoque global único para la gestión de los servicios públicos que sirva para todos los países en desarrollo.
La experiencia de los países en desarrollo tras la independencia en los últimos 50 años enseña que las empresas públicas, en la mayoría de los casos, han sido incapaces de suministrar de forma eficiente y rentable agua, gestión de residuos, servicios municipales, transporte por carretera, servicios de aviación, minería, reforestación y abastecimiento de energía, convirtiéndolos por tanto en una carga considerable para el presupuesto estatal, obstaculizando el crecimiento económico y empobreciendo a los más pobres.
La pobreza, las enfermedades y las oportunidades económicas perdidas han aumentado debido a la gestión estatal de los servicios públicos por parte de burócratas cuya principal prioridad es la seguridad en el trabajo y no la eficacia económica. Simplemente hay que ver el fracaso del sistema soviético.
Es imperativo implicar al sector privado en la prestación de servicios públicos en los países en desarrollo a fin de aumentar la rentabilidad, al igual que el crecimiento económico.
El sector privado por sí solo puede generar empleo sostenible y es la fuerza motriz de toda economía moderna.
Los servicios públicos en los países en desarrollo deberían privatizarse mediante procedimientos internacionales abiertos que sean transparentes, rápidos y no onerosos, capaces de hacer frente al desarrollo sostenible y los criterios de interés público.
Lo ideal sería que la adjudicación de una licitación fuera tarea exclusiva de una institución financiera extranjera independiente, que actuara sola, de acuerdo con normas internacionales y requisitos de información, y que no tuviera conflictos de intereses en ese país o en ese proyecto.
He estudiado este proceso durante muchos años, y he llegado a una conclusión amarga y muy triste: muchos inversores directos extranjeros se desaniman ante los procedimientos tediosos y laboriosos de licitación, informes de consultores, comités de evaluación y comités para evaluar otras evaluaciones, dispositivos creados por funcionarios de países en desarrollo y consultores de organismos internacionales para ganar dinero a través de tasas o la corrupción.
Estos procedimientos representan una puerta abierta al empobrecimiento de los países mediante el retraso, la vacilación y la corrupción.
Cuantos más responsables de adoptar decisiones hay en el circuito, más corrupción.
Dicha corrupción adopta varias formas.
La primera forma es la de acelerar una decisión y pasar por alto una oferta mejor pagando a altos funcionarios del Gobierno, como sucede en países del este de Asia.
La otra forma de corrupción menos detectable se encuentra en países del sur de Asia y África y es realizar pagos para bloquear el éxito de otra oferta más favorable de un competidor.
En el primer caso, a pesar de la corrupción y los servicios de menor calidad prestados ahora, el trabajo se hace y se proporciona alguna forma de servicio, mientras que en el último no se hace nada y la economía sufre.
El primero es endémico en países del norte y este de Asia, el último es epidémico en el sur de Asia y África.
Cuando se fomenta la inversión de grandes compañías transnacionales a través de una inversión directa extranjera en países en desarrollo, también deberían estar autorizadas a realizar inversiones compensatorias.
Por inversiones compensatorias me refiero a que deberían poder dedicar parte de esa inversión a la creación de capacidades sociales, a escuelas, hospitales, centros de formación y centros juveniles, para que exista un elemento público en la privatización de un servicio público del que se beneficie todo el mundo que rodea a la empresa de servicios.
Este es el camino a seguir, con transparencia y apertura.
   – Señor Presidente, quiero referirme a la parte del informe que tiene que ver con la reforma de las empresas públicas.
Acojo con satisfacción la Comunicación de la Comisión y estoy de acuerdo con la Comisaria en que necesitamos una reforma de las empresas públicas.
Cuando los recursos escasean, tenemos que garantizar el uso efectivo de los mismos.
También estoy de acuerdo en que tenemos que entender las necesidades de los países implicados y no adoptar soluciones dogmáticas.
Si miran a nuestra propia historia, los servicios públicos han desempeñado un papel vital en nuestro desarrollo económico. ayudaron a terminar con la pobreza y la enfermedad, y adoptando el principio del acceso universal a los servicios públicos, conseguimos erradicar la pobreza, reforzar el nivel de vida y crear sociedades más iguales.
Cuando consideramos los servicios públicos en el mundo en desarrollo, también tenemos que centrarnos en la erradicación de la pobreza como prioridad principal de nuestra reforma de los servicios públicos y empresas estatales.
Existe otro ingrediente clave que no deberíamos pasar por alto, y es el principio de la responsabilidad pública.
Esa responsabilidad debería incluir el control por parte de representantes elegidos, reglamentos independientes y la participación de la sociedad civil y las ONG.
Tenemos algunos modelos de buenas prácticas en nuestros propios países que muestran cómo pueden responsabilizarse los servicios públicos.
Si disponemos de una mayor responsabilidad en el modo en que consideramos la reforma en estos países, estoy segura de que tendremos el tipo de servicios públicos que favorecen a las personas, que garantizan el uso efectivo de los recursos y nos ayudan a perseguir nuestros propios objetivos de desarrollo, la erradicación de la pobreza y el aumento del nivel de vida.
   – Señor Presidente, en primer lugar, quiero apoyar aquí con entusiasmo el informe de mi colega, el Sr. Modrow, en el que las dos comunicaciones de la Comisión tienen el mérito de abrir el debate sobre el lugar, el papel y las responsabilidades de las empresas públicas y privadas en los países en desarrollo.
Por su parte, el informe tiene el mérito de señalar las contradicciones, incluso a veces las incoherencias, de la política europea.
En efecto, la Unión no es neutral en lo que se refiere a reforzar o no el sector público de los países con los que mantiene unas relaciones estrechas.
Por desgracia, con demasiada frecuencia preconiza una política de reducción de costes y déficit públicos que obedece a las medidas de ajuste estructural queridas a las instituciones financieras internacionales, política que sin duda tiene de palabra la ambición de reducir la pobreza, pero que, en la práctica, puede resultar totalmente nefasta para las poblaciones afectadas.
Así, los incentivos y las presiones ejercidos sobre estos países para que privaticen sus economías tienen un coste, y ese coste lo pagan caro los hombres y las mujeres de esos países, lo pagan caro los trabajadores afectados, tanto allí como aquí.
La ausencia de relación entre los objetivos económicos y financieros y la necesidad de satisfacer en primer lugar las necesidades y los derechos fundamentales de las poblaciones es crónica.
En este marco, el llamamiento a menudo demasiado exclusivo al sector privado es en el mejor de los casos un engaño y, en el peor, una toma del poder económico, social y político que escapa al control de las poblaciones de esos países.
Las consecuencias sociales de ello son conocidas y dramáticas.
Y si no es así, ¿por qué entonces se sigue negando la Comisión a realizar una evaluación transparente, pública y comparativa de los efectos de las liberalizaciones sobre el empleo, la calidad y la cobertura de los servicios prestados y las condiciones de trabajo en la propia Europa?
Sin duda, una evaluación de este tipo haría más creíble su llamamiento a que se tenga en cuenta la experiencia de la Unión Europea en la materia.
Si bien la combinación de un sector público moderno y fuerte con empresas privadas puede ser deseable para satisfacer las necesidades, en particular en el ámbito de los servicios, por el momento el llamamiento a la cooperación entre el sector público y el sector privado tiene por efecto en la práctica debilitar a las empresas públicas más que crear una dinámica de conjunto.
Ante la jungla de la competencia, las salvaguardias –cuando las hay– que se supone contribuyen al mantenimiento, el fortalecimiento y la modernización de los servicios de las empresas públicas no bastan.
Sin una participación de los trabajadores en las decisiones y en el destino de la empresa, sin la consulta a la población y sin un auténtico código de conducta vinculante para las multinacionales establecidas en los países en desarrollo, el recurso a las inversiones privadas se limita a tomas de control financiero por parte de grandes grupos, sin que se observe ninguna mejora del servicio y a menudo en detrimento de los intereses nacionales de esos países.
El papel cada vez más dominante de las empresas transnacionales en el mundo beneficia evidentemente más al sistema bursátil, financiero y especulativo que a los pueblos del Sur.
Por otra parte, me extraña que la Comisión avance la privatización como un medio de luchar contra la corrupción.
Buen número de experiencias en Europa y en el mundo distan mucho de respaldar tales afirmaciones.
La Unión Europea debería reforzar más su ayuda a los países en desarrollo sobre la base de criterios de modernización de las empresas asentados en una democratización de los procesos de toma de decisiones y en una mayor transparencia del funcionamiento de las empresas con carácter de servicio público.
Por último, y terminaré aquí, los derechos fundamentales de toda persona a la salud y a la educación deben permanecer en el ámbito de lo público, al igual que el agua, los transportes, la salud y la energía deben quedar fuera del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS).
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe Modrow tiene razón al resaltar una serie de aspectos negativos de la manía privatizadora que ha barrido muchos países en desarrollo.
El episodio de la nacionalización en la época de la descolonización se vio seguido de un episodio de salvajes privatizaciones de empresas, que a menudo quedaron empobrecidas.
Invariablemente, en ambos casos fue la elite política la que se embolsó los beneficios y los colocó en cuentas bancarias del extranjero.
Invariablemente también, las multinacionales occidentales actuaron como empresas corruptas para acaparar sectores nacionales vitales como la minería y las materias primas.
Cuando visito África, me siento a menudo avergonzada por su comportamiento poco ético, por la forma en que el sector del cobre en Zambia, por ejemplo, con el cierre de minas, ha arrastrado consigo un tejido social entero, un tejido económico que ha destruido el país por completo.
Me doy cuenta de que el desarrollo de un país requiere inversiones.
Sin embargo, ¿no puede la Unión Europea desempeñar un papel más positivo y ayudar a crear las condiciones que garanticen que las reformas de las empresas estatales avancen en un sentido más favorable para el bien del desarrollo?
No estoy haciendo un llamamiento al dogmatismo, sino a una verdadera colaboración.
Un país pobre no siempre tiene el mismo poder económico de una multinacional cuyo presupuesto supera con creces al del propio país.
Si ni siquiera nosotros somos capaces de imponer códigos éticos de conducta a las empresas, ¿cómo podemos esperar que esos países pobres lo hagan?
Me uno al ponente en su llamamiento a que se preste mayor atención y se dediquen mayores recursos a posibilitar la transición de las pequeñas empresas del sector informal al sector formal de la economía, y también a que se concedan mayores recursos a las mujeres, muchas de las cuales trabajan en este sector informal.
Son ellas las que deben contar con las primeras ayudas, porque sus empresas son probablemente la forma más directa de librar la batalla contra la pobreza en sus países.
   – Señor Presidente, las ayudas al desarrollo de la industria en los países en vías de desarrollo pretenden mejorar la posición comercial de esos países.
Por consiguiente, los esfuerzos de la Comisión para crear un marco jurídico predecible y combatir la corrupción merecen mi apoyo incondicional.
Con respecto a la reforma de las empresas estatales, la Comisión y el informe Modrow son menos convincentes.
En primer lugar, el ámbito de aplicación del marco político de la Comisión y del conjunto de obligaciones se está haciendo muy difícil de manejar.
La Comisión afirma que un país en desarrollo tiene que considerar todas las demás opciones antes de decidirse a reformar una empresa estatal.
Sin embargo, la propia Comisión admite que las consideraciones que inclinan la decisión a favor de la reforma son de naturaleza política.
Por lo tanto, no es realista poner como requisito la consideración objetiva de las diferentes opciones.
En segundo lugar, tenemos la política social.
Según la comunicación de la Comisión y el ponente, el requisito de medidas sociales debe ir en paralelo a las reformas.
Eso parece caritativo, pero es inapropiado.
Después de todo, la Comunidad Europea no tiene competencias en el ámbito de la política social y la política de empleo en los países en desarrollo.
Estas políticas quedan fuera del ámbito de la asistencia técnica y de la cooperación europea al desarrollo.
En tercer lugar, respecto a las políticas de los Estados miembros no se hace prácticamente ninguna referencia ni en la comunicación de la Comisión ni en el informe Modrow a la cooperación al desarrollo de los Estados miembros en esta cuestión.
La relación de desarrollo sostenible entre un país en vías de desarrollo y un Estado miembro podría ser el marco perfecto para, por ejemplo, ofrecer apoyo en el caso de que se produzcan despidos.
Por último, está la relación entre las empresas estatales y la reducción de la pobreza. La Comisión desea utilizar la reducción de la pobreza como un criterio de valoración en la concesión de ayudas a las empresas estatales.
Esto se contradice con su posición neutral sobre la propiedad privada frente a la propiedad pública.
El criterio debe aplicarse por igual a las empresas privadas o no aplicarse a nadie.
En conclusión, la ayuda a las empresas de los países en desarrollo cuenta con mi beneplácito, pero el enfoque adoptado en el caso de las empresas estatales plantea cuestiones esenciales.
   – Señor Presidente, este informe es, desde mi punto de vista, un modesto signo de desarrollo favorable.
Uno de los mayores problemas en los países en vías de desarrollo era –y lo sigue siendo en gran medida– la ausencia de una auténtica economía de libre mercado.
En la práctica, los experimentos socialistas y colectivistas han agravado los problemas en lugar de ofrecer una solución a la pobreza.
Parece que existe un consenso cada vez mayor en cuanto a que los Gobiernos por sí solos no conseguirán la felicidad universal, por lo que hemos permitido que intervenga la iniciativa privada.
Este es un desarrollo positivo que solo merece alabanzas.
Como dice el informe, hay distintas formas de reformar las empresas estatales.
Nadie puede oponerse a un cambio gradual.
Solo debemos añadir una palabra de cautela con respecto a los obstáculos resultantes de todo tipo de niveles intermedios de intervención gubernamental que quizá se intenten incorporar.
En cualquier caso, es bueno que exista voluntad de dejar que intervengan las pequeñas y medianas empresas, tanto como en la Unión Europea.
En mi opinión, es de la máxima importancia que se haga una evaluación completa y puntual de la situación, sin tabúes, como la corrupción, la excesiva burocracia, la ineficacia administrativa o incluso la mera incompetencia.
Además, esto debe aplicarse no solo a los gobiernos locales, sino también a las ONG y organizaciones similares, ya que cuando existen disfunciones, rara vez se reprende a esas organizaciones.
   Señor Presidente, acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión sobre la reforma de las empresas estatales en los países en desarrollo.
Sin embargo, al mismo tiempo lamento la actitud generalmente negativa hacia la libre empresa y la propiedad privada que se desprende del borrador del informe.
El alto nivel de vida y de prosperidad logrado por el mundo occidental, Japón y Australia no son resultado del monopolio y el proteccionismo, sino de la economía de libre mercado y de las muchas fuerzas dinámicas de las empresas privadas que favorecen el desarrollo y la prosperidad.
En Europa, esto es particularmente evidente.
La mitad de nuestro continente ha intentado otro método que consistía en el control centralizado y los grandes monopolios estatales.
La ineficacia y el hundimiento del socialismo de monopolio en Europa ha sido la experiencia de muchos pueblos europeos y les ha dado una amarga lección.
Es una lección que debemos, o incluso tenemos la obligación de, transmitir a los países que desean construir sociedades de bienestar democráticas.
Los países en desarrollo deben tener la misma oportunidad de desarrollar y crear un modelo económico basado en la libre competencia y en una economía de libre mercado.
No compete a la UE tratar de impedir una tendencia a la competencia que traerá consigo prosperidad.
La economía de mercado no ha sido el gran problema en los países en desarrollo.
Por el contrario, el problema no ha radicado tanto en las libres economías como en los monopolios, algo que ha llevado a una mala gestión, a la corrupción y al estancamiento.
Comparto plenamente la opinión de los ciudadanos sobre la necesidad de tener agua limpia, alcantarillados eficaces, asistencia sanitaria básica y tratamiento médico, educación básica y acceso a la energía.
Sin embargo, lo más importante no es la forma de la propiedad en sí misma, sino un alto grado de flexibilidad y eficacia en la prestación de esos servicios.
La competencia es muy importante en este ámbito.
Los países en desarrollo necesitan lógicamente disposiciones que establezcan un marco jurídico y posiblemente sea este un ámbito en el que la UE puede ayudar mucho a esos países.
Las soluciones políticas actuales en muchos países en desarrollo son, con frecuencia y por desgracia, ineficaces y caras, y solo alcanzan a una proporción limitada de la población.
Todos los países en desarrollo que han logrado pasar de la pobreza a la riqueza y la prosperidad han dado prioridad a la competencia y la eficacia, no al control centralizado por parte del Estado y a la creación de monopolios.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera dar las gracias a nuestro colega el Sr. Modrow por la pertinencia de su informe, puesto que la idea es subordinarlo todo a la lucha contra la pobreza.
Pero hay que decir que una de las dos comunicaciones de la Comisión –la titulada «La reforma de las empresas públicas en los países en desarrollo, con especial atención a los servicios públicos: La necesidad de evaluar todas las opciones»– ha sido para mí una lectura más que estimulante, al mismo tiempo que bienvenida.
En efecto, se lee que muchas liberalizaciones y privatizaciones realizadas deprisa y corriendo en los países en desarrollo, bajo la presión de planes de ajuste estructural a menudo impuestos, han tenido consecuencias desastrosas en términos de puestos de trabajo perdidos y de degradación y encarecimiento de los servicios afectados.
Sería de desear que la Comisión diera muestras de la misma lucidez y objetividad al hablar de los servicios de interés general en la propia Unión Europea.
Un primer paso en este sentido sería, como se pide en el proyecto de informe, que la Comisión aceptase al fin emprender una evaluación transparente, pública y contradictoria de los efectos de las liberalizaciones sobre el empleo, la calidad y la cobertura de los servicios prestados y sobre las condiciones de trabajo en Europa.
Este ejercicio sería tan beneficioso internamente como para comprender mejor las situaciones en los países del Sur.
Nuestro objetivo es, lo recuerdo, combatir la pobreza y asegurar que esto no quede solo en palabras.
Al examinar más de cerca los distintos ejemplos citados en la Comunicación, se constata que, entre las experiencias positivas, figuran casos en que las empresas públicas siguieron siendo públicas, pero en las que se combatieron los derroches y la corrupción, en las que la dirección de la empresa recuperó el dinamismo y la eficacia y en las que, ante todo, se creó un marco reglamentario y político con unos objetivos claros, ambiciosos, en términos de desarrollo, de accesibilidad y de calidad del servicio, y financiados, en particular, mediante una perecuación tarifaria.
Todos estos elementos no equivalen a una comercialización de la empresa pública, según la definición de la Comisión; al contrario, constituyen, a mi entender, los factores de una buena gestión de los servicios públicos que deberíamos consagrar también a escala europea, quizás mediante una directiva marco.
Un último punto: los partidarios de la liberalización general de los servicios a través del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS) afirman que la apertura de los servicios públicos de los países en desarrollo no puede sino beneficiarles.
Un análisis más pragmático debería favorecer una estrategia de desarrollo económico diferente, centrada en los agentes económicos y sociales locales y en las pequeñas empresas y microempresas –teniendo en cuenta, principalmente, a las mujeres y los servicios públicos básicos– y, sobre todo, sin entregarlos a los apetitos desconsiderados de las multinacionales.
Pero llegados a este punto les pido que me disculpen, porque creo que estamos hablando de ética.
   Señor Presidente, señora Comisaria Diamantopoulou, señor Modrow, al hablar sobre las ayudas al desarrollo del sector empresarial dentro de las políticas de cooperación con terceros países y, en particular, con los países en desarrollo, quizás convenga recordar lo que el economista peruano Hernando de Soto afirmaba en su libro Decía que uno de los mayores obstáculos para el desarrollo económico, el ingrediente que faltaba, en los países que de hecho deberían disfrutar de una riqueza considerable, es la ausencia de leyes de propiedad claramente definidas y, por lo tanto, protegidas por la seguridad necesaria para darles un valor económico auténtico.
Así pues, está claro que la contribución más valiosa que las instituciones europeas pueden hacer –y yo diría, en general, la contribución más importante que los países desarrollados pueden hacer– es garantizar la infraestructura jurídica que proteja la seguridad jurídica, además de respaldar y guiar el proceso hacia la democratización y el reconocimiento de los principios del Estado de derecho.
El documento de la Comisión hace referencia a esto solo de pasada, cuando yo lo considero fundamental. Por su parte, el informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, omite –siento decirlo– esta referencia y se centra en las trágicas consecuencias de las políticas promovidas por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.
Como ven, no creo que sea acertado, ni siquiera en esas situaciones, atribuir la responsabilidad de ciertas bancarrotas al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial. Pienso en el caso de Argentina, donde está clarísimo que el fracaso, el declive del propio Estado, no puede atribuirse al Fondo Monetario Internacional ni al Banco Mundial, sino al nivel de corrupción y al carácter estático de esa economía.
Se dice que no queremos ser ideológicos, pero me temo que eso es precisamente lo que estamos siendo.
Es bueno considerar todas las opciones; sin embargo, creo que la opción política que debemos proponer es la privatización de las empresas con vistas a buscar la eficacia y la inversión.
Queremos que haya servicios a disposición de los ciudadanos, y a su disposición en la medida y con la calidad necesarias para atender necesidades que hoy no están atendidas.
Creo que no debemos pedir a las empresas públicas corruptas e ineficaces que presten este servicio.
La opción de la privatización, tanto en Europa como en los países en vías de desarrollo, es la alternativa políticamente deseable.
   Señor Presidente, además de analizar la política de la UE hasta la fecha, estas comunicaciones pretenden sentar las bases de las estrategias de la Comisión para promover la creación de empresas en los países en desarrollo y para preparar la posición de la Comisión sobre la reforma de las empresas estatales.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la atención debe centrarse en combatir la pobreza y proteger la disponibilidad de servicios básicos, y en que la prioridad es la de apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
En las últimas décadas, los Programas de Ajustes Estructurales se han utilizado para tratar de responder a la demanda de desarrollo económico.
Estos programas se han orientado a la apertura de mercados y a distintos tipos de medidas, incluida la privatización.
Pero no siempre han mejorado la situación; al contrario, han contribuido de manera importante a propagar la pobreza en los países en desarrollo.
La Comisión afirma con razón que existen varias opciones para reformar las empresas estatales, como la reforma de una empresa pública sin alterar la estructura de la propiedad, o la privatización parcial.
Es absolutamente fundamental tener en cuenta los parámetros a la hora de seleccionar los distintos tipos de reforma.
Con la privatización se debe prestar una particular atención a las leyes sobre la competencia y a su aplicación.
Tienen que sopesarse las distintas opciones de reforma y, en este sentido, es fundamental conseguir la participación de la sociedad civil, sobre todo de organizaciones de usuarios y consumidores, cooperativas y sindicatos, en la toma de decisiones y en el seguimiento de las medidas adoptadas.
En cualquier caso, debe tenerse en cuenta el objetivo primordial de la cooperación al desarrollo de la UE: la lucha contra la pobreza.
La comunicación de la Comisión recoge también algunas ideas básicas positivas sobre cómo enfocar el futuro apoyo al desarrollo del sector empresarial en terceros países.
Me parece excelente que la Comisión proponga una estrategia general para el sector empresarial.
El objetivo último de esa estrategia debe ser simplemente que se hagan inversiones en los países en desarrollo.
Los ciudadanos tienen que poder esperar eso.
No puede basarse en el principio del pozo sin fondo.
Es importante dar apoyo tangible a las PYME y a las cooperativas por medio de asesoramiento en materia de servicios, formación, modernización empresarial y promoción de microempresas, sobre todo garantizando la disponibilidad de financiación.
No obstante, es fundamental recordar que las empresas y las cooperativas de los países en desarrollo también necesitan clientes dispuestos a gastar su dinero, y el mercado con el mayor poder adquisitivo somos nosotros, la UE.
Por esa razón, debe lograrse que los canales de un comercio justo y sostenible funcionen de tal manera que los consumidores europeos puedan apoyar a las empresas y a los productores de los países en desarrollo con sus propias decisiones de compra.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
(1)
(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la gripe aviar.
   .
Señor Presidente, hasta la fecha la peste aviar ha afectado a las poblaciones avícolas de nueve países de Asia, a saber, Camboya, la República Popular China, incluida la Región Administrativa Especial de Hong Kong, Indonesia, el Japón, la República Democrática Popular Lao, el Pakistán, Corea del Sur, Tailandia y Vietnam.
Según un grupo de expertos de la FAO-OMS-OIE que se reunieron los días 3 y 4 de febrero en Roma, la epidemia actual continúa desarrollándose y todavía no está controlada.
Hasta la fecha, la enfermedad ha causado la muerte de 18 personas en Vietnam y Tailandia, pero aún no ha aparecido un nuevo virus que sea totalmente transmisible a los humanos y capaz de propagarse de un ser humano a otro.
En total, Asia tiene aproximadamente el 40% de la población avícola mundial y representa el 25% del comercio mundial de carne de ave.
Existen 6 664 millones de aves en las zonas afectadas.
La situación ya está repercutiendo en los mercados mundiales de grano y de carne.
Se trata de una enfermedad devastadora de las aves de corral que causa una mortalidad muy elevada: hasta un 95% en 24 horas.
Ya han muerto millones de aves a causa de esta enfermedad, o se han destruido en la lucha por detener su propagación.
En su dimensión sanitaria y económica, sin olvidar los aspectos del bienestar de los animales, este brote de peste aviar no tiene precedentes y, si bien actualmente no hay indicios de que se desarrolle una pandemia humana, según la OMS no se puede excluir este riesgo.
Los efectos de la enfermedad van a repercutir sobre todo en los propietarios de pequeñas granjas y gallineros particulares, que constituyen su principal fuente de suministro de alimentación.
Será mucho más difícil prevenir la enfermedad en estas aves que en las unidades comerciales más grandes.
Esto tiene el potencial de acelerar las tendencias hacia la industrialización de las operaciones de aves de corral en los países afectados y, por lo tanto, podría tener algunas consecuencias sociales y medioambientales negativas.
Está claro que la situación afecta a la Comunidad Europea en muchos niveles y la Comisión, así como los Estados miembros, han actuado con firmeza.
La Comisión ha tomado inmediatamente medidas de salvaguarda para asegurar una protección adecuada contra la posible introducción de la enfermedad en el territorio comunitario a través de las importaciones de aves vivas y productos de carne de ave procedentes de los países correspondientes para proteger tanto la salud pública como la de los animales.
La Comisión ha tomado medidas adecuadas para enviar a un experto en salud animal y a dos expertos sanitarios públicos a Vietnam para ayudar en la lucha contra la enfermedad en colaboración con la OMS.
Además, los Estados miembros también han enviado a expertos a otros países.
Hemos estado supervisando detenidamente, y continuaremos haciéndolo, la situación a través de nuestras delegaciones, la OMS, la FAO, la OIE, así como de fuentes de información gubernamentales y otras no gubernamentales.
Los Estados miembros disponen de planes de emergencia con arreglo a la legislación comunitaria, aprobada por la Comisión para su ejecución en caso de que se produzcan brotes de peste aviar en las aves de corral.
Actualmente, los servicios de la Comisión analizan rigurosamente los planes que los países de adhesión han presentado para que puedan ser operativos en la fecha de adhesión.
En el ámbito de la salud pública, se lleva a cabo la evaluación de riesgos para los humanos de forma continuada en cooperación con la OMS y expertos de los Estados miembros.
El intercambio rápido de información y la consulta recíproca sobre directrices y medidas que se hayan tomado o que se hayan previsto por parte de los Estados miembros están asegurados a través del sistema de respuesta y alerta temprana de la Comunidad Europea.
La Comisión podrá tomar más medidas y procedimientos de consulta y directrices en caso de necesidad.
Asimismo, la Comisión tiene la intención de publicar un documento de trabajo sobre la preparación y planificación de la respuesta a la pandemia de gripe, que establece una serie de medidas que los Estados miembros y la Comunidad Europea deben tomar para abordar una pandemia de peste aviar.
La Comisión colabora estrechamente con los países afectados para identificar zonas en las que la ayuda es necesaria y donde se pueda sacar el máximo provecho.
No solo la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor, sino también la de Desarrollo, EuropeAid y nuestra Oficina de Ayuda Humanitaria están colaborando activamente con los Gobiernos locales y las organizaciones no gubernamentales.
Las delegaciones de la CE en la región participan activamente en este proceso y se coordinan con las embajadas de los Estados miembros.
Justo en estos momentos, la Comisión está preparando una aportación comunitaria muy importante para apoyar los esfuerzos de Vietnam contra la peste aviar, mediante la financiación de equipos de protección y de laboratorio por un valor de hasta un millón de euros, al amparo de dos programas de asistencia de la CE que se encuentran en curso bajo los auspicios de la Dirección General de EuropeAid.
Se tratará de la mayor aportación realizada hasta la fecha por parte de un donante a Vietnam.
Se firmará un acuerdo con la OMS, que se prevé se concluya a mediados de esta semana.
Dado que el factor tiempo es importante, los servicios de la Comisión en todos los niveles mantienen un diálogo permanente con la Organización Mundial de la Salud, la FAO y la Organización Mundial para la Salud Animal, así como con las autoridades locales para compartir nuestra experiencia en el control de enfermedades lo antes y con la menor burocracia posible.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a nuestro personal por este esfuerzo adicional.
La Comisión espera que todas estas medidas y actividades tendrán éxito en la contención y erradicación final de la enfermedad y de que podremos restituir prácticas normales en nuestros tratos comerciales y de otro tipo con los países afectados más pronto que tarde.
La Comisión continuará efectuando el seguimiento minucioso de la cuestión y apoyará a los países afectados en colaboración y coordinación con las organizaciones internacionales y los Estados miembros pertinentes, y ajustará las medidas comunitarias proporcionalmente a los riesgos planteados por la situación de la enfermedad.
   – Señor Presidente, quiero agradecer al Comisario sus observaciones y creo que todos podemos unirnos a él en la esperanza de que lo que ha esbozado se hará realidad.
Quisiera hacer tres observaciones.
En primer lugar, en relación con los propios servicios de la Unión Europea, uno se imagina que los que operan en nuestro nombre en el sudeste de Asia proceden principalmente de la Oficina Alimentaria y Veterinaria de Dublín: nuestro equipo de inspectores sanitarios y alimentarios de la Unión Europea.
¿Podría el Comisario informar a la Cámara cuántas personas participan en este trabajo?
Lo ha mencionado brevemente.
Una de las cosas que preocupan a los diputados al Parlamento Europeo que han visitado la Oficina Alimentaria y Veterinaria es su escasez de personal.
En efecto, creo que solo hay 90 inspectores para el mundo entero.
Lo que me preocupa es que si esta pandemia en Asia está acaparando muchos de los esfuerzos de estos inspectores, ¿qué ocurre con el trabajo que no se hace?
Una de las cosas de las que estuvimos hablando en la Comisión últimamente es sobre la importación de carne de pollo procedente de Brasil debido al peligro de que esté impregnada de nitrofuranos.
Si observamos el sudeste de Asia, ¿puede el Comisario asegurarme que alguien sigue vigilando lo que ocurre en Brasil?
Mi segunda observación tiene que ver con la dimensión sanitaria humana, dado que aunque se trata, naturalmente, de una cuestión incipiente, la dimensión sanitaria humana es muy importante.
¿Está satisfecho el Sr. Byrne de que la Unión Europea ya tenga capacidad para supervisar eficazmente cualquier indicio de que surja aquí una epidemia animal, o una pandemia humana de gran importancia, dado que existe la posibilidad de ocultación?
Ya nos hemos tenido que enfrentarnos con el factor de ocultación en los países donde se ha producido.
Existe la tentación, no me cabe duda, de que la ocultación se produzca también en cualquier lugar del mundo.
¿Considerará la creación de un equipo de respuesta rápida dedicado a la planificación del peor de los casos en la Unión Europea?
Ha señalado algo sobre esto, pero quizá no ha hablado sobre este equipo en concreto.
El próximo informe sobre el que estamos deliberando es de la máxima importancia: el informe del Sr. Bowis sobre el Centro europeo para la prevención y el control de enfermedades.
Por desgracia, todavía no se ha constituido este centro.
¿Sería posible crear, como avanzadilla del nuevo Centro para la prevención y el control de enfermedades, crear un equipo de planificación con el que el Parlamento Europeo pueda dialogar?
En tercer lugar, el Sr. Byrne también es responsable de la seguridad alimentaria en la UE y de la legislación relativa al etiquetado de alimentos.
Dado que no conocemos exactamente cuál es la vía de transmisión –si es que hay una vía de transmisión a los humanos– y que los consumidores no se fían de los alimentos de origen desconocido en estos momentos, ¿considerará la Comisión la posibilidad de facilitar a los consumidores información adicional mediante el etiquetado del país de origen del componente de carne de ave de alimentos compuestos que representa una parte muy importante del mercado de la Unión Europea?
He observado que el Sr. Byrne ha dicho que la Comisión ha prohibido la importación de carne de ave y los productos derivados.
¿De verdad?
Muchos consumidores le dirán que es imposible decir de dónde procede la carne de ave de los alimentos compuestos que compramos en toda la Unión Europea.
Esta es parte de la información que creo que debe proporcionarse al consumidor en este contexto.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Byrne, estoy segura de que la Comisión ha hecho todo lo que ha podido. Decida usted ahora si eso es lo que deseamos leer siempre en un informe.
También me pregunto si lo que hacemos es siempre suficiente, y si realmente estamos pensando en términos de lo que se denomina protección preventiva del consumidor.
Al decir esto, Comisario Byrne, no solo pienso en usted, sino en todos nosotros, así como en los gobiernos y en los demás Comisarios.
Volveré sobre ello más adelante.
Tan pronto como recibimos los primeros informes sobre la gripe aviar, interrumpimos de inmediato las importaciones a la Unión Europea.
No hubiera hecho falta mucha imaginación para anunciar ese mismo día que se iba a cerrar toda Asia, una medida que habría tenido sentido.
Quizás no sea muy inteligente utilizar el efecto dominó empezando por Tailandia y siguiendo con Vietnam y con China.
Pero habría tenido sentido, sabiendo lo que sabemos sobre la forma de hacer negocios en esos países y sobre cómo se comercia y se venden aves y otros animales en ellos.
Lo que me preocupa es el permanente estado de acción.
Siempre estamos accionando.
Llega la gripe aviar, reaccionamos ante ella, y luego, por alguna razón, no se hace nada durante un tiempo.
Descubrimos que la carne de pollo contiene dioxinas, y volvemos a reaccionar.
Descubrimos la presencia de fármacos prohibidos, tóxicos y cancerígenos en camarones y otros productos, y reaccionamos.
Pero siempre reaccionamos en la euforia del momento y rápidamente nos olvidamos de todo.
Esa es una actitud extremadamente ingenua, puesto que sabemos que las condiciones en que se mantienen los animales en los países en cuestión, así como los niveles de higiene en los países asiáticos y en otros países como Brasil, son horribles en comparación con los nuestros.
Puesto que esta cuestión es objeto de preguntas continuas en esta Cámara, me gustaría verdaderamente saber qué sucede cuando los Comisarios se sientan a debatirla.
Cuando le pedimos al Comisario Lamy que dé prioridad, en los debates de la Organización Mundial del Comercio, a la protección de los consumidores y a la política de higiene como asuntos que tienen que negociarse con terceros países, sé que lo máximo que podemos esperar como respuesta es una amable sonrisa.
Podemos contentarnos con eso, pero si no modificamos también nuestro sistema, seguiremos encontrándonos con este tipo de situaciones, de tener que reaccionar ante una pandemia que asusta a nuestros ciudadanos y, lo digo muy en serio, con evidentes consecuencias para la economía.
Como dice la Sra. Jackson, la mayoría de la carne de pollo acaba en hamburguesas o en comidas preparadas chinas de uno u otro tipo.
Los ciudadanos están preocupados; dejarán de comprar esos productos durante un tiempo y eso tendrá importantes consecuencias para nuestra economía.
Las razones son muy sencillas y las debemos buscar no solo en las condiciones de higiene, sino también, y permítanme que lo diga claramente, en una actitud demasiado blanda de nuestra parte.
Como recordará usted, Comisario Byrne, hace algún tiempo le pedí, cuando debatimos la cuestión de las dioxinas y de otros productos, que anunciara una prohibición sobre las importaciones de China y otros países, simplemente a efectos disciplinarios o educativos.
Pero al final siempre somos amables y decimos que tenemos que apoyar a esos países.
Eso es un error.
Más adelante tendremos algo que decir sobre el Centro Europeo de Enfermedades Infecciosas.
Usted ha aludido a pasos serios, es decir, a medidas y líneas de acción serias. Estoy segura de que serán todas estupendas, pero solo después de que hayan transcurrido algunos años.
En este preciso momento, no nos sirven de nada. Ahora mismo, lo único útil que se puede hacer es anunciar que protegeremos a los ciudadanos de la Unión Europea, porque es para ellos para quienes trabajamos en esta Cámara.
¡Protejámoslos!
¿Estamos seguros de que los virus que transmiten la gripe aviar entre las aves y los pollos no pueden transmitirse a los seres humanos?
¿Hemos investigado lo suficiente?
Esto me lleva a mi siguiente punto, que será el último, señor Presidente.
Cuando debatimos el presupuesto de la Unión Europea y la perspectiva económica, siempre oigo hablar mucho de política regional, y mucho también de política de ayudas y otras cuestiones.
Sin embargo, ¿he oído alguna vez hablar sobre cómo exigimos de forma estricta a los Estados miembros que garanticen las suficientes investigaciones para proteger a los seres humanos contra las enfermedades?
En ese contexto, nunca; ni tampoco es una de las prioridades de la Unión Europea.
Le agradecería, Comisario Byrne, que garantizara la inclusión en la perspectiva económica, como una de sus prioridades, la obligación de que los Estados miembros destinen más fondos a la investigación de vacunas capaces de proteger a los ciudadanos contra las enfermedades que puedan surgir en el futuro.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Comisario por su declaración.
Aunque en los últimos años haya llegado a conocer muy bien las epidemias y enfermedades animales, la gran pregunta es: ¿Qué hemos aprendido?
Una de las conclusiones más importantes de la Comisión con respecto a la lucha contra la fiebre aftosa fue la necesidad de proteger las fronteras exteriores.
¿Qué se ha hecho en relación con esa conclusión?
Cuando viajo, pongamos, a Dublín o Ámsterdam, sigo viendo una gran diferencia en comparación con, por ejemplo, los Estados Unidos.
En mi opinión, los procedimientos de control han cambiado muy poco en los últimos años.
Puede que me equivoque, pero me gustaría oír del Comisario las medidas que se han adoptado.
¿Por qué leo en el periódico que en el aeropuerto de Ámsterdam se han puesto alfombras desinfectantes, y que esto no se ha hecho en ningún otro lugar de Europa?
¿Por qué se toman medidas completamente distintas en Bélgica?
¿Qué recomendaciones oficiales da la Comisión a los Estados miembros y cómo se actúa en relación con las mismas?
Las importaciones de Tailandia y otros países se han interrumpido.
Este fin de semana corrían rumores en la prensa neerlandesa de que la carne de pollo de esos países seguiría entrando en la Unión Europea a través de los nuevos países de adhesión.
¿Es eso cierto o no?
La Sra. Roth-Behrendt ya ha hablado de la necesidad de realizar más investigaciones, sobre vacunas y métodos de ensayo, entre otras cosas.
La cuestión es que este Parlamento le ha dado a la Comisión la oportunidad de utilizar esos fondos extraordinarios en dos ocasiones en los dos últimos años.
No hablo de los recursos de la categoría 3 para investigación, sino de los recursos extraordinarios de la categoría 1a del presupuesto para la agricultura.
La Comisión ha decidido no gastarlos.
¿Por qué no, cuando el mismo Comisario ha declarado en esta sesión plenaria que así lo haría?
La Comisión no ha satisfecho una petición realizada por la autoridad presupuestaria, y quisiera saber por qué.
Gestión de crisis: la Comisión ya ha declarado que existe un plan de emergencia.
Tengo entendido que se están tramando en efecto algunos planes, pero ¿cuál es la situación con respecto a la salud humana?
La medicina contra la gripe que podría ayudar a los ciudadanos está ya disponible, pero en cantidades limitadas.
¿Ha consultado la Comisión a los Estados miembros sobre cómo se utilizará en los distintos países si el suministro de este medicamento es insuficiente en otros países?
Por último, quiero decir algo sobre la OIE.
El comercio depende de la confianza y muchos aspectos no pueden ser supervisados tan solo por la Oficina Alimentaria y Veterinaria en Dublín, que depende de la información que proporcionan los países a la OIE.
Se ha sabido ahora que Indonesia, Vietnam y posiblemente China han tardado demasiados meses en informar a la OIE.
¿Qué piensa hacer la Comisión en este contexto para mejorar el flujo de información y para garantizar que se puedan realizar transacciones comerciales en unas condiciones justas, sin riesgo de encontrarnos de repente con importaciones ilegales de este tipo de productos?
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Comisario en que debemos dar las gracias a su equipo.
Ha dicho usted, señor Comisario, que se está trabajando actualmente sobre el terreno para combatir la epidemia.
Aunque eso sea una buena noticia, ¿estaban ustedes allí cuando comenzó esta epidemia?
¿Se les informó en aquel momento, o más adelante cuando la prensa se hizo eco de la noticia y estalló el escándalo entre nosotros?
Ha dicho usted, señor Comisario, que las pequeñas empresas se han visto afectadas y que eso podría dar impulso a la industrialización.
Soy de la opinión de que precisamente el avance hacia la industrialización que se ha producido en esos países es lo que ha creado las condiciones para esta pandemia, ya que se han puesto en contacto razas autóctonas y adaptadas con razas desarrolladas genéticamente que pueden haberse adaptado a la industrialización, pero que presentan defectos genéticos y falta de resistencia a esta enfermedad.
Por lo tanto, si ustedes son partidarios de los controles sobre el terreno en este caso, como de hecho se están haciendo, tienen que formar parte de un proceso analítico constante para poder resolver estos problemas.
No son las pequeñas explotaciones avícolas las que exportan a la Unión Europea, sino las grandes plantas industriales, cuyas normas de higiene tienen que ser iguales a las nuestras.
Ahora bien, esto no se conseguirá realizando controles en las fronteras o endureciendo los que ya existen, y siempre de forma visible, como el tipo reacción que describía la Sra. Roth-Behrendt. En lugar de eso, lo que necesitamos es una protección externa especial.
Y eso significa que la prevención no empieza en la frontera, sino que tenemos que imponer nuestras normas y vigilar su cumplimiento en los países que nos abastecen, permitiéndonos garantizar la observación preventiva y la adopción de medidas para reorientar la producción en esos países.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, Señorías, la actual epizootia de la gripe aviar en Tailandia y el sudeste de Asia vuelve a plantear de forma acuciante, nos parece, la cuestión de las nuevas pandemias, con los riesgos de nuevas crisis sanitarias como las registradas en un pasado reciente, que desestabilizaron a los ganaderos y amenazaron también a los consumidores.
Hoy se nos dice que está afectado todo el sudeste asiático, con 19 víctimas humanas –14 en Vietnam y 5 en Tailandia– y 50 millones de aves sacrificadas en el continente asiático.
Se ha comunicado un caso en los Estados Unidos.
Nos gustaría saber, señor Comisario, cuáles son las hipótesis de contaminación y en qué medida puede decirse que el virus que se ha notificado en los Estados Unidos es o no el mismo que ha aparecido en Asia.
A pesar de todo, me gustaría recordar algunos precedentes: la encefalopatía espongiforme bovina, sobre la cual mi colega el Sr. Martinez intentó llamar la atención de la Comisión, de forma reiterada, más de cinco años antes de que la enfermedad saliera a la luz con el asunto de las famosas vacas locas; la fiebre aftosa en el Reino Unido y los pollos con dioxinas en Bélgica.
El año pasado se produjeron casos de gripe aviar en los Países Bajos, por no hablar de la peste porcina, recurrente en nuestros países.
Me alegro de que, esta vez, se comprendiera en seguida el alcance del problema.
Pero como han dicho mis colegas, hay que atajar también las causas.
Ahora bien, aunque las causas de estas enfermedades se ocultan a veces para no perjudicar al sector o no disuadir al consumidor, las conocemos bastante bien, al menos en los casos anteriores.
Sabemos que fueron principalmente el productivismo y la ganadería de alta densidad, por una parte, como ha dicho el orador anterior, y por otra, el libre comercio generalizado y la apertura sistemática de las fronteras.
Esta teoría, que otrora fue estigmatizada con el nombre del «zorro libre en el gallinero libre» se adecua perfectamente a la situación, simbolizando aquí el zorro más bien el libre comercio.
No solo se ha comido el pollo, sino que también la ha contaminado, lo cual es mucho más grave.
Sin duda, la Comisión Europea ha propuesto un embargo hasta agosto de 2004 sobre las importaciones de aves tailandesas, pero nos parece bastante insuficiente, dada la magnitud que está alcanzando el fenómeno.
Recuerde, señor Comisario, que Francia fue llevada por la Comisión Europea ante el Tribunal de Justicia de Luxemburgo por negarse a levantar el embargo sobre el buey británico cuando no había garantías de inocuidad de la carne británica y la EEB todavía hacía estragos en el Reino Unido e Irlanda.
Francia, que produce 2 millones de toneladas de aves de corral al año, de las que del 35% al 45% se destinan a la exportación, podría volver provisionalmente –y no solo ella, sino también otros– a mercados tradicionales de los que fue despojada por la competencia del Brasil, que practica precios de dumping y donde, al parecer, las condiciones de producción son atroces.
Es tan cierto que el número uno de las aves de corral en Europa, Doux, se ha trasladado al Brasil, donde se beneficia de una mano de obra barata y una materia prima abundante y poco cara.
No solo el libre comercio sistemático desestabiliza a nuestros productores y nuestras granjas avícolas, sino que nos obliga, en el marco de la Organización Mundial del Comercio (OMC), a aceptar cláusulas absurdas que hacen que uno se pregunte qué tienen que ver con la libertad de la economía y del mercado.
Pienso en la que se firmó en el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) en 1994 y que estipula que Europa se compromete a importar el 5% de su consumo de carne de aves de corral, es decir, un millón de toneladas en 2002.
Por el momento, no hay transmisión de la gripe aviar entre humanos, pero si existe el riesgo de una pandemia mundial y si el virus H5N1 se combina con un virus humano como el de la gripe, dando lugar una nueva cepa mortal muy contagiosa, permítame pensar, señor Comisario, que, entonces, el crédito de un millón de euros que acaba de anunciarnos podría resultar trágicamente insuficiente.
   Comisario Byrne, gracias por la explicación, que puede considerarse casi como una descripción extremadamente precisa de la situación.
Mi discurso se basa, siento decirlo, en la información aparecida en la prensa, información que –al menos en el caso de Italia– está despertando mucha preocupación desde que se han descubierto, por ejemplo, halcones peregrinos y patos migratorios muertos, dos especies de naturaleza muy resistente.
Quiero hacer ahora dos comentarios sencillos y precisos.
El primero tiene que ver con la salud.
La cepa H5N1 no nos ha pillado totalmente desprevenidos, ya que se identificó por primera vez en 1997 y volvió a aparecer como H7N1 entre 1999 y 2001.
Ahora bien, como la cepa muta continuamente, queremos preguntar a la Comisión qué tiene pensado hacer en materia de prevención, ya que –como ya han dicho con razón algunos diputados–, nunca actuamos hasta que no se produce una emergencia.
Algunos Estados miembros están equipados con sus propios laboratorios nacionales, pero el Centro Europeo de Control de Enfermedades Infecciosas debe crear un grupo que controle los mecanismos de vigilancia de la situación sanitaria en los Estados miembros.
Mi segundo comentario tiene que ver con el trabajo de la Comisión.
Como anunció el Comisario Lamy, existe una posibilidad muy importante, durante las conversaciones para reavivar la OMS, de aumentar el número de países que participan en la iniciativa «todo menos armas».
Así pues, ¿qué garantías se ofrecen a nuestros consumidores en cuanto a la globalización de los mercados?
¿No cree la Comisión que, en este asunto, debe crearse un grupo de expertos, dentro del actual contexto de la OMS, para estudiar la relación entre la globalización y los problemas sanitarios?
   – Señor Presidente, señor Comisario, de nuevo nos enfrentamos a una amenaza contra la salud pública.
Este caso demuestra que las enfermedades infecciosas traspasan el marco de la Unión Europea e imponen la necesidad de adoptar medidas inmediatas para garantizar la prevención y proteger la salud de los ciudadanos europeos.
El 1 de febrero de 2004, la Organización Mundial de la Salud advirtió del peligro de que el virus de la gripe se propagara entre los seres humanos.
Hasta ahora, 19 personas han muerto, 23 se han contaminado y el virus ha surgido en diez países asiáticos.
Este virus es altamente contagioso, pero además el retraso a la hora de dar a conocer la información pertinente ha contribuido a su propagación.
Tal vez la Comisión Europea subestimó el peligro al considerar que el virus no podía propagarse entre los seres humanos.
Pero sabemos que los virus de la gripe son genéticamente inestables y su comportamiento no puede predecirse.
Por ello es posible que esta epidemia concreta cambie rápidamente y de forma continua.
Sin duda alguna, acojo con satisfacción las medidas adoptadas para prohibir las importaciones de carne y aves de corral durante seis meses y las importaciones de aves vivas como animales domésticos procedentes de países asiáticos.
Pero tampoco podemos quedarnos en eso, Comisario.
Como muy bien sabe, el virus también se transmite a través de las aves salvajes que vuelan de un sitio a otro.
Necesitamos contar con la experiencia de la Organización para la Agricultura y la Alimentación, para elaborar directrices adecuadas e insistir en la importancia de la vacunación preventiva cuando sea posible.
La historia nos enseña que, cuando las enfermedades tienen repercusiones económicas para el sector agrícola y también dañan la salud humana, el riesgo para el hombre no puede subestimarse. Estos casos deben recibir prioridad si queremos mantener la confianza de los consumidores.
No creo que esto sea lo que ha sucedido hasta la fecha con las medidas anunciadas.
Por último, señor Comisario, tenemos que estar seguros de que las explotaciones de las zonas afectadas dispongan de medios adecuados para incinerar a los animales afectados por la enfermedad sin riesgo de que ésta se propague.
   – Comisario Byrne, muchas gracias por su clara explicación, pero aún me sigo preguntando qué estamos haciendo exactamente.
De hecho, como los Liberales, no puedo dejar de recordar que no tenemos una única frontera exterior, sino quince fronteras exteriores en las que se está intentando por diversos medios controlar las posibles importaciones de gripe aviar.
Asistimos a una situación similar con la fiebre aftosa, y debemos tomar medidas para evitar que vuelva a producirse una situación como aquella.
Hay algo más que tengo que decir para desahogarme.
Si nuestros mayores corren el peligro de contraer la gripe, hay vacunas disponibles a gran escala.
También en este caso, sabemos que las vacunas son necesarias, pero no se está haciendo nada, o muy poco, al respecto.
El único país que está trabajando en esa dirección es Italia.
Creo que la Unión Europea debe hacer un esfuerzo concertado para desarrollar vacunas y poder así combatir esta enfermedad de una manera humana.
   – Gracias, señor Presidente.
Señor Comisario, Señorías, hace casi un año exactamente que en esta Cámara se debatió el SARS.
Ahora, como entonces, muchos diputados dicen que la globalización y el mercado interior europeo, cosas ambos fundamentalmente positivas, solo pueden funcionar bien si adoptamos medidas para proteger la salud de los ciudadanos.
Aquí es donde Europa tiene que emprender una acción conjunta, puesto que los virus y las bacterias no se paran en las fronteras.
Permítanme mencionar el ejemplo del Sr. Mulder.
El aeropuerto de Düsseldorf está muy cerca de la frontera neerlandesa, por lo que muchos ciudadanos neerlandeses viajan desde Düsseldorf cuando van de vacaciones, y muchos habitantes de la zona de Renania del Norte-Westfalia alrededor de Düsseldorf vuelan desde el aeropuerto de Ámsterdam.
Los ciudadanos no entenderán por qué las medidas de seguridad en el aeropuerto de Ámsterdam han de ser distintas de las de Düsseldorf.
En cualquier caso, los virus no se paran en las fronteras, establecidas arbitrariamente por los Estados nacionales. Por ello creo que en este sentido necesitamos que se tomen más medidas a escala europea.
Hace un año, apoyé al Comisario Byrne cuando trataba de conseguir la inclusión de más competencias para luchar contra este tipo de amenazase en la Constitución europea.
Hay que admitir que en ocasiones va demasiado lejos, y cuando lo ha hecho, siempre se lo he dicho, pero en este caso creo que tiene toda la razón y que debemos apoyarle.
Aunque la Convención no consiguió lo que realmente queríamos, se han hecho algunos avances, y esa es otra razón para presionar a favor de una Constitución europea que nos permita luchar mejor contra estos peligros.
Quiero terminar haciendo alusión a lo dicho por la Sra. Roth-Behrendt sobre la investigación.
Es cierto que debemos favorecer más la investigación médica, y cuando lo hagamos, no debemos pensar solo en productos que tengan utilidad a corto plazo.
La protección de la salud de los ciudadanos es también un objetivo de investigación, objetivo que merece la pena potenciar y al que debemos destinar fondos si no hay compañías dispuestas a hacerlo a corto plazo.
Los peligros se pueden presentar sin previo aviso y por eso debemos estar preparados, aunque la industria no haga ningún esfuerzo hasta que se presenta el peligro.
   – Señor Presidente, señor Comisario Byrne, agradezco la declaración que ha hecho usted esta mañana, pero tengo entendido que fue usted a Tailandia y le dijeron que no se trataba de la peste aviar, sino de cólera del pollo.
Solo fue a su regreso cuando supo más tarde que de lo que se trataba realmente era de gripe aviar.
Acojo con satisfacción la prohibición que impuso a la carne de pollo tailandesa, pero no ha prohibido la carne cocinada ni enlatada, que representa cerca del 75% de nuestras importaciones de Tailandia.
Se ha observado que las autoridades tailandesas tienen carencias en cuanto a la observancia internacional.
Han ocultado la gripe tailandesa durante quizá dos meses.
Si protegen a su mercado de una enfermedad mortal, con toda seguridad lo van a proteger contra pequeñas infracciones de las normas de la UE.
¿Van a correr el mismo riesgo con las carnes cocinadas?
¿Vamos a ver la entrada en la UE de residuos de nitrofuranos y hormonas en esta carne cocinada?
¿Acaso los intereses comerciales de los exportadores de la UE pasan por encima de la salud pública de la Unión Europea?
Creo que se debería excluir a Tailandia de todas las exportaciones de carne de ave hasta que el país demuestre que dispone de la infraestructura y la integridad para aplicar las normas de la Unión Europea en todo momento.
¿Podemos también tener un etiquetado del país de origen de los ingredientes principales de alimentos procesados, ya que es aquí donde se encuentra esta carne cocinada tailandesa?
¿Cómo podemos estar seguros de que la carne cocinada de Tailandia ha alcanzado la temperatura correcta?
Puede que haya un pequeño riesgo, ¿cómo saberlo?
El pollo cocinado puede entrar congelado en el Reino Unido, seguidamente descongelarse e ingerirse sin ningún tratamiento adicional desde el momento en que los tailandeses lo cocieron.
¿Representa esto un riesgo para nuestros consumidores?
Los aranceles para la carne de pollo cocinada tailandesa son una séptima parte de los de pollo fresco congelado.
¿A qué se debe esto, Comisario?
Parece ser que hay una laguna.
Por último, ¿se ha transmitido la enfermedad a los Estados Unidos de América?
   – Señor Presidente, quiero darle las gracias al Comisario por su introducción.
Solo hay algunas preguntas importantes no solo para el consumidor, sino también para el sector en cuestión.
La primera pregunta que tenemos que hacer es si Europa ha decidido por fin qué es lo que no quiere dejar entrar en ella.
A veces lo siento por el Comisario, porque él solo puede poner en práctica lo que han acordado los Estados miembros.
La orden no entró en vigor hasta el 6 de febrero.
Eso significa que el sistema que gobierna las relaciones de la Comisión con los Estados miembros probablemente sigue dejando algo que desear (tampoco se puede conseguir siempre todo).
Además, me pregunto en qué situación nos encontramos respecto a la carne, porque la orden establece el 1 de enero como fecha a partir de la cual quedan prohibidas las importaciones.
¿Qué sucede con la carne importada con anterioridad a esa fecha?
Mi siguiente pregunta es: Tengo entendido que este asunto es también un problema en Estados Unidos.
Es cierto que no se trata de la verdadera gripe aviar como la conocemos en Asia, pero parece estar relacionada con ella.
¿Qué hacemos con esos países?
¿Qué quieren los consumidores?
Quieren la garantía de que reciben productos seguros.
También quieren información adecuada, lo que significa que, ya que normalmente la carne no se come cruda, la carne de pollo con distinta composición o con otro método de preparación no puede hacer ningún daño.
Asegurémonos de poder dar esta información colectiva.
Algunos diputados han hecho ya referencia a las vacunas.
Considero que se trata de un ámbito donde Europa debe desarrollar muchos más recursos y alcance para actuar en bloque.
   – Señor Presidente, Irlanda del Norte posee una industria avícola muy dinámica, que se siente profundamente preocupada.
Mientras que lo que ha ocurrido en Asia es lamentable, tenemos que proteger el mercado europeo, ya que es un mercado extremadamente amplio para la industria de las aves de corral.
Me preocupa el tiempo que tardaron las autoridades de Asia en notificarnos el brote.
Se trata de un aspecto muy preocupante.
Tengo que pedir al Comisario que considere detenidamente nuestro examen riguroso del pollo que Asia está produciendo y exportando a Europa.
Hay motivo de grave preocupación.
Nuestros productores producen pollos y carne de pollo de engorde acelerado de muy alta calidad para los consumidores de Europa.
Pero la calidad del pollo, no solo procedente del Extremo Oriente, sino también de otras partes del mundo, es muy discutible.
Podemos dormirnos en nuestros laureles y esperar a ver qué ocurre.
Antes de que se vuelva a levantar esta prohibición, Comisario, quiero que me asegure que hará cuanto esté en sus manos por asegurar que nuestra inspección veterinaria en el Extremo Oriente, donde se originaron los brotes, es de la más alta calidad, y no aceptamos ningún tipo de excusas.
También quiero plantear el aspecto de la importación de plumas de pollo.
Puede que no parezca ser un problema, pero se me ha dicho que es la forma más segura de exportar la gripe aviar a Europa.
También tiene que tomarlo en consideración cuando aborde el tema de la carne de pollo.
   – Señor Presidente, yo también quiero agradecerle al señor Comisario su explicación, pero hay un proverbio neerlandés que dice que un burro nunca tropieza dos veces sobre la misma piedra.
Desde luego, no es mi intención establecer una comparación entre nuestro Comisario y esos animales, pero es muy cierto que con frecuencia la Comisión tarda demasiado en responder ante ciertas epidemias de enfermedades animales.
Lo vimos en el caso de la fiebre aftosa y lo estamos presenciando ahora de nuevo.
El Comisario visitó Tailandia a comienzos de enero y estando allí declaró que estaba satisfecho con la forma en que se estaba abordando el problema y que no había ningún riesgo de gripe aviar.
Mientras tanto, un mes después, nos encontramos en mitad de una crisis mundial.
Desde la delegación del CDA en esta Cámara exigimos del Comisario que adopte en toda Europa un enfoque similar al que hemos adoptado en los Países Bajos, también conocido como enfoque Veerman: prohibición de las importaciones de todas las aves de corral, incluyendo por tanto la carne cocinada, del sudeste asiático; prohibición de las importaciones de aves ornamentales; control más estricto de los vuelos procedentes de Asia y colocación de alfombrillas desinfectantes en los aeropuertos internacionales con conexiones directas o indirectas con Asia.
Esta es, por el momento, la única forma de repeler esta crisis.
Además, quiero que el Comisario aclare el rumor de que la fiebre aftosa ha aparecido en 26 pueblos de Vietnam.
Ahora es todavía un buen momento para afrontar el problema y tener la seguridad de que esta vez se tomarán medidas adecuadas. No debemos esperar hasta que la epidemia se propague por el sudeste asiático para actuar.
Nosotros somos partidarios de ayudar a los países asiáticos a combatir la gripe aviar, pero en Europa no deberíamos destinar fondos a esta cuestión mientras una serie de países sigan incumpliendo las medidas de cuarentena.
Por último, la Comisión debe iniciar un debate mundial sobre la lucha contra las enfermedades de los animales.
Asimismo, la vacunación preventiva debe convertirse gradualmente en un tema de debate a escala mundial, desde el punto de vista tanto de la salud humana como de la salud animal.
   – Señor Presidente, doy la bienvenida a nuestro Comisario, el Sr. Byrne.
Me preocupan profundamente algunas de las cuestiones que se han planteado hoy en esta reunión.
¿Se trata de un asunto de salud o seguridad pública, o solo se trata de una cuestión comercial?
Creo firmemente que se trata de un asunto de salud pública.
Quiero preguntar al Comisario: ¿cuánto tiempo le llevó decidir la prohibición de la entrada de pollos en la Unión Europea?
¿Continúan llegando a la Unión Europea los pollos que todavía están en tránsito o también se ha parado esto?
Hemos oído decir al Sr. Parish que existe un problema de entrada de carnes cocinadas y congeladas.
¿Por qué no se ha decidido prohibir la entrada de todas las carnes?
Se dice que el virus de la gripe se destruye a 70 grados –dada una situación de absoluta perfección–, pero no conocemos cómo se cocieron estos productos.
¿Puede usted, Comisario, garantizar la seguridad de los niños en mi circunscripción?
Por ejemplo, hay escuelas en Bedford que utilizan pollo tailandés para elaborar platos para los alumnos.
¿Podemos garantizar su seguridad completamente?
Quiero hacerle tres preguntas directas, Comisario.
¿Qué hace usted para garantizar la seguridad de la carne que entra en este país?
¿De cuántos inspectores cualificados disponemos hoy en día en nuestras fronteras, controlando la seguridad y la calidad de productos que entran en la Unión Europea?
Le han preguntado qué iba a hacer sobre el etiquetado.
¿Puede garantizar al consumidor que el etiquetado mostrará el país de origen de la producción?
Es especialmente importante que considere este punto, Comisario.
No se trata solo de una cuestión de comercio, sino de salud.
El Sr. Nicholson ha mencionado las plumas.
¿Ha parado usted la importación de plumas a fecha de hoy?
   Señor Presidente, todos somos conscientes de los estragos que causó en la población mundial la neumonía atípica el año pasado.
La impotencia permanente de los especialistas ante esta epidemia ocasionó un mayor sentimiento de inseguridad y produjo un gran número de víctimas, así como un clima de inestabilidad en la sociedad porque ponía de manifiesto el riesgo mortal que corría cualquier persona que contrajera la enfermedad.
Como creo que la vida y la salud son lo más preciado que tenemos, debo expresar mi preocupación por esta nueva epidemia: una variante de la gripe cuyos virus proceden de los pollos y para la que no se ha encontrado ninguna cura.
Según estudios publicados recientemente por la comunidad científica, solo hay algo seguro: la enfermedad es altamente contagiosa.
¿Qué se puede hacer para combatirla?
¿Utilizar vacunas?
¿Cuál es su grado efectividad?
¿Levantar muros alrededor de barrios, ciudades y países para aislarlos del mundo exterior?
Esto fue lo que sucedió hace 80 años y todos sabemos cuál fue el resultado.
¿Qué grado de seguridad ofrecen las importaciones de esta carne en todo el mundo?
Todos necesitamos información más completa al menos para que no cunda el pánico entre toda la población.
Tenemos el deber de asegurar que nuestras acciones contribuyan a crear políticas responsables, también en relación con esta enfermedad, frente a la cual nos sentimos impotentes.
Tenemos que averiguar si otros animales de nuestra cadena alimentaria se encuentran también en peligro, ya que hace unos días se decía que el cerdo era uno de los animales más vulnerables a este tipo de virus.
Con el fin de aliviar esta preocupación legítima, se tienen que poner todos los medios necesarios para prevenir y tratar esta epidemia.
   – Señor Presidente, la Unión Europea tiene que expresar su preocupación ante prácticas no saludables que se han desarrollado en la industrialización y transporte masivo de animales de cría en partes de Asia.
Ahora la enfermedad animal viaja lejos y rápido en diversos tipos de cría y distribución de alimentos.
Esto dificulta mucho el control.
En la era del comercio mundial, los minoristas y fabricantes se abastecen de materias primas allí donde son más baratas, y la industria avícola ha luchado para competir con los precios del sudeste de Asia y Brasil, donde los costes laborales son mucho más bajos.
Solo el Reino Unido ha importado 36 649 toneladas de carne de ave de Tailandia en los diez primeros meses del año pasado, lo que representa un incremento del 50% frente al año anterior.
Pero a la vista de este virus de la gripe tenemos que mantener los más estrictos niveles de seguridad alimentaria en la Unión Europea, asegurándonos de que todas las importaciones cumplen estos mismos elevados niveles.
Los sistemas alimentarios modernos implican que las enfermedades animales viajan a grandes distancias y rápidamente.
El brote de la peste aviar del año pasado en los Países Bajos ilustró cuán duro puede ser contener la enfermedad.
¿Cree la Comisión que todas las autoridades sanitarias de la Unión Europea van a descubrir la peste aviar y van a poder reaccionar con la suficiente contundencia si llega a este continente?
   .
Señor Presidente, se me han formulado una serie de preguntas y voy a esforzarme por responder a tantas como sea posible.
En primer lugar, la Sra. Jackson pregunta si estoy satisfecho con los servicios de inspección de que disponemos, en particular en lo que se refiere a nuestra labor en Asia.
En relación con la OAV, he de decir que no he enviado inspectores de este organismo a Tailandia con respecto a este determinado brote.
Los expertos que se encuentran allí, que he ofrecido, han estado prestando sus servicios a través de la Organización Mundial de la Salud y se encuentran sobre el terreno trabajando con la OIE, en particular en Vietnam.
La OAV solo participará en esto cuando se crea que hay algo provechoso que se pueda obtener del mismo, o sea en circunstancias donde exista la posibilidad de levantar la prohibición.
He dejado claro públicamente en numerosas ocasiones que no tengo la intención de levantar esta prohibición de la importación de pollos tailandeses hasta que se obtenga una evaluación independiente de la situación que existe allí, teniendo en cuenta la historia que algunos de ustedes han relatado.
La evaluación se realizará a resultas de una visita de los inspectores de la OAV y tras un informe suyo sobre la situación actual.
La Sra. Jackson también me ha preguntado si, considerando la posibilidad de ocultación, obtenemos buena información y si disponemos de un equipo de respuesta rápida adecuado.
Tal como he indicado en mis anteriores observaciones, existe un sistema de respuesta y alerta rápida.
Este sistema existe, funciona desde Luxemburgo y lleva funcionando durante algún tiempo.
Recordarán que cuando informé al Parlamento el año pasado sobre la cuestión del SRAS, también señalé la labor de este comité.
Existe una Red Europea de Enfermedades Transmisibles que también trabaja junto con las autoridades competentes de los Estados miembros.
Estoy totalmente satisfecho de que el sistema de respuesta rápida que tenemos en relación a las enfermedades animales y humanas sea muy efectivo.
Recordarán la respuesta tan rápida de la Comisión y de mis servicios al brote de fiebre aftosa hace algunos años, cuando la Comisión respondió en cuestión de horas y todas las autoridades pertinentes y los Estados miembros conocieron en cuestión de horas que se había producido este brote en el Reino Unido.
Lo mismo se puede decir sobre la salud pública, ya que disponemos de este sistema.
También se ha mencionado el punto siguiente del orden del día del Parlamento: la legislación que establece el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades.
Puedo asegurar al Parlamento que la prueba está allí que la Comisión y otras instituciones de la Unión Europea están trabajando bien para responder rápidamente a este tipo de cuestiones y proporcionar información adecuada a los ciudadanos, y responder bien y adecuadamente a los brotes de este tipo.
Sobre la cuestión del etiquetado de los alimentos, existe una legislación comunitaria relacionada con el etiquetado.
Puede que necesite perfeccionarse y lo estoy estudiando.
La legislación vigente exige que en el etiquetado conste el país de origen y certificación y sellos de países como Tailandia.
Así pues, si llega pollo cocinado procedente de Tailandia preenvasado, este incorpora un sello que así lo indica y la etiqueta también menciona el país de origen que, tal como he señalado en este caso, es Tailandia.
La Sra. Roth-Behrendt me ha preguntado si lo que hacemos es suficiente con respecto a la peste aviar y, en particular, con respecto al bloqueo de productos alimentarios asiáticos.
Es importante destacar que no comerciamos con ningún producto de aves de corral de ningún otro país que no sea Tailandia, por lo que las respuestas que se han dado se refieren a este país.
Naturalmente, nos preocupa el brote de enfermedades animales y de aves en otras partes del mundo y nos aseguramos de que respondemos adecuadamente a estas cuestiones.
Tal como ha mencionado una serie de personas durante este debate, no tenemos que perder de vista que estos brotes de peste aviar también se han producido en la Unión Europea.
Se produjo un brote en Italia hace cosa de dos o tres años; otro brote en los Países Bajos el año pasado; y otros brotes en Bélgica y Alemania también.
La Sra. Roth-Behrendt también me ha preguntado qué hago con respecto a las importaciones procedentes de China.
Es de dominio público que hemos prohibido las importaciones de China hace unos años; se hizo mucha publicidad sobre este tema en ese momento.
Existe una serie de productos alimenticios que no importamos de China, entre ellos las aves de corral.
Acerca de la cuestión sobre la investigación en torno a las vacunas, se está haciendo: la Dirección General de Investigación dispone de un programa de investigación sobre seguridad alimentaria.
Sobre este mismo tema, al que se han referido la Sra. Roth-Behrendt y otras personas, se va a celebrar una reunión informal de los Ministros de Sanidad de la UE y de los países en vías de adhesión el jueves por la tarde en Bruselas.
Uno de los puntos del orden del día es la cuestión del almacenamiento de vacunas para enfermedades de este tipo, que por supuesto incluyen la gripe.
El año pasado se deliberó en el Parlamento sobre respuestas adecuadas a la cuestión del bioterrorismo, como el almacenamiento de vacunas contra la viruela.
También se está trabajando en ello.
Sin embargo, tenemos que destacar, tal como ha dicho el Sr. Liese, que las competencias de las que disponemos a escala de la Unión Europea con respecto a las cuestiones de la salud pública son bastante limitadas.
Se ha intentado extender estas competencias en la Convención Europea y se han realizado algunos avances.
Todavía tengo la esperanza de que podremos finalmente avanzar más en este tema antes de la ultimación de la Constitución.
El Sr. Mulder me ha preguntado sobre los sistemas de inspección.
En su opinión, las inspecciones no se llevan a cabo al mismo nivel para los productos que proceden de fuera de la Unión Europea.
Con arreglo a la Decisión 2002/995/CE de la Comisión, se han prohibido todas las importaciones personales de carne en el equipaje de pasajeros que proceden de Asia a excepción de pequeñas cantidades de productos alimenticios especiales, como la comida infantil.
De acuerdo con estas normas, la carne de ave y los productos cárnicos que transportan los pasajeros no se pueden introducir en la UE si no cumplen los mismos requisitos sanitarios que las importaciones comerciales.
Tal como he dicho antes, no se permite ninguna importación comercial de carne procedente de ningún país de Asia donde está presente la enfermedad.
El Sr. Graefe zu Baringdorf me ha preguntado si he reaccionado rápidamente o solo cuando la prensa lo ha publicado.
Tal como han indicado numerosos otros oradores, yo estaba en Asia cuando este brote se hizo público.
He estado en Vietnam, de donde no importamos ninguna carne de ave, por lo que la cuestión no se plantea allí.
Pero también he estado en Tailandia.
Es de conocimiento público que a principios de la semana, cuando me encontraba allí, había falta de transparencia, si se puede expresar de esta manera.
Me he preocupado durante el par de días que he estado allí por las pruebas circunstanciales crecientes que iban en el otro sentido.
A raíz de mis preguntas insistentes, dos o tres días más tarde se me dejó claro que la peste aviar existía realmente, tanto en la población humana como en la avícola.
Estoy satisfecho de que mi presencia en Tailandia haya contribuido a mejorar la transparencia respecto a esta cuestión.
Tan pronto como se me confirmó la presencia de peste aviar el 23 de enero, impuse una prohibición en cuestión de horas.
La prohibición se aplicó el viernes a las doce horas del mediodía, hora de Bruselas.
Toda sugerencia de que la Comisión ha reaccionado con lentitud es incorrecta.
No puedo imaginar ningún mayor grado de vigilancia o supervisión que la de la presencia del propio Comisario en el lugar, formulando preguntas, no mostrándose satisfecho con las respuestas, presionando, obteniendo la verdad y actuando en cuestión de horas.
El Sr. Gollnisch me ha preguntado sobre el riesgo de contaminación del virus de los Estados Unidos.
Se cree, pero todavía no se ha confirmado, que este virus es un virus de baja patogenicidad y, por lo tanto, no exigirá el mismo grado de respuesta que el de la gripe asiática procedente de Tailandia.
Sin embargo, esto no está confirmado, todavía lo estamos estudiando y nuestra respuesta dependerá de nuestra información.
Le puedo asegurar que solo se levantará la prohibición tras una evaluación independiente de las circunstancias.
El Sr. Fiori me ha preguntado sobre los pájaros domésticos y otros pájaros.
Se ha prohibido la importación de pájaros domésticos.
Me ha preguntado acerca de los grupos de coordinación.
Existe un comité de reglamentación de la UE, que incluye a expertos de los Estados miembros, que se ocupan de ello.
Me ha preguntado sobre conexiones entre mundialización y enfermedades.
La OIE de París continúa evaluando la situación.
La Comisión es miembro de esta institución y también engloba a los Estados miembros.
Se van a reunir a finales de este mes en relación con esta cuestión.
El Acuerdo Sanitario y Fitosanitario también contribuye en gran medida a la protección de la salud pública y de los animales en relación con las cuestiones de la OMC.
El Sr. de Roo me ha preguntado sobre las fronteras.
Una vez más, me refiero a la falta de competencias que tenemos con respecto a las fronteras y las enfermedades transmisibles, pero espero que se realicen más progresos en este sentido.
Le remito también a mi respuesta anterior de que los Ministros de Sanidad se reúnen a finales de esta semana para tratar las numerosas cuestiones que ha planteado sobre el aspecto de la salud pública y, en particular, las vacunas.
El Sr. Parish ha dicho que solo fue a mi regreso cuando descubrí que existía un problema y que reaccioné bien.
Tal como he indicado anteriormente, esto no fue así; reaccioné mientras estaba allí y la Comisión respondió bien a esta cuestión.
No hemos prohibido las carnes cocinadas por los motivos que hemos expuesto.
Se me ha informado de que las carnes cocinadas a una temperatura de más de 60 grados –e introducimos un margen de seguridad de 10 grados más– son seguras para el consumo humano.
Los inspectores de la Unión Europea, y de los propios Estados miembros, conocen qué es necesario y llevan a cabo inspecciones adecuadas para asegurar que no existen incumplimientos del Derecho comunitario con respecto a esta cuestión.
También se ha referido al etiquetado y le remito a mi anterior respuesta.
La Sra. Oomen.Ruijten me ha preguntado si seguimos la iniciativa de los Estamos miembros en este asunto.
La cronología real de los acontecimientos es que el 23 de enero la Comisión impuso la prohibición en las circunstancias que ya he descrito; los Estados miembros respondieron con el comité regulador confirmando esta prohibición el 6 de febrero, y se impuso otra prohibición con respecto a las plumas –el Sr. Nicholson me ha preguntado sobre ello– el 28 de enero.
El Sr. Sturdy me ha preguntado cuánto tiempo se tardó en imponer esta prohibición.
Ya he contestado a esta pregunta.
Se han formulado una serie de preguntas en relación con el número de inspectores en los puestos fronterizos.
Se trata de una competencia de los Estados miembros.
Los propios Estados miembros se han asegurado de que disponen de suficientes funcionarios para asegurar que la importación se inspecciona adecuadamente.
Los inspectores de la Oficina Alimentaria y Veterinaria supervisan esto cuando llevan a cabo sus inspecciones.
Informan y los informes son públicos.
No existen informes sobre ningún problema respecto a esto.
Sobre el etiquetado, le remito a mi respuesta anterior.
En cuanto a las plumas, le remito nuevamente a mi respuesta anterior: esta prohibición se está aplicando desde el 28 de enero.
La Sra. Cardoso se ha referido a la vulnerabilidad de los cerdos y quiero confirmar que se trata de una preocupación y que se está vigilando muy de cerca.
Se ha informado sobre la aparición de alguna infección en los hocicos de algunos cerdos en Vietnam, pero no se ha extendido y no hay pruebas de que se haya producido una mutación del virus de la gripe.
Sin embargo, se esta vigilando muy de cerca debido a la similitud entre el sistema inmunológico de los cerdos y los humanos.
Por lo tanto, tal como señala acertadamente, es un tema de gran preocupación.
El Sr. Wyn me ha preguntado si las autoridades sanitarias están haciendo todo lo que pueden para parar la propagación de esta enfermedad.
Estoy impresionado por el trabajo que ha llevado a cabo mi propio personal.
He mantenido consultas exhaustivas y reuniones informativas y estoy satisfecho con su trabajo, su interacción con la OMS, la FAO y la OIE, y también su interacción con los expertos de los Estados miembros, que me indican que esta cuestión se ha tomado muy en serio, que los funcionarios, tanto a escala nacional como internacional, entienden la gravedad del asunto y que están haciendo cuanto está en sus manos para asegurar que la enfermedad no se propague.
Una de las dificultades a que se enfrentan algunas zonas más pobres es que la erradicación de la enfermedad se consigue mejor sacrificando a las aves en cuestión.
Naturalmente, se trata de un motivo de preocupación en los países pobres, ya que a menos que las autoridades involucradas se enfrenten a la cuestión de la indemnización, se corre el riesgo de que se pueda ocultar una enfermedad de este tipo.
Esto puede representar un factor que ha contribuido a la ausencia inicial de plena transparencia sobre esta cuestión en esta parte del mundo.
Hay que enfrentarse a ello y tenemos que hacer hincapié en nuestras relaciones con las autoridades de los Estados miembros.