La segunda observación tiene que ver con los datos científicos que tenemos a nuestra disposición.
Esta información es esencial si queremos entender y evaluar adecuadamente, por ejemplo, los bancos de peces, los lugares de cría, las pautas de migración y los métodos de captura.
¿Son fiables nuestros datos científicos actuales?
Lamentablemente, parece que no.
Por lo tanto, es sumamente importante centrar los esfuerzos en la obtención de datos de pesca precisos, no solo libres de errores científicos, sino también de manipulaciones externas dirigidas al fomento de los ingresos personales en lugar de la conservación del pescado.
Por último quiero referirme a las especies en declive de las pequeñas y medianas empresas de pesca de los Estados miembros mediterráneos más pequeños como mi país, Chipre.
Ya desfavorecida por ser una isla pequeña en la periferia de la UE, media ocupada por tropas turcas y británicas, Chipre se enfrenta ahora a la amenaza real de la destrucción total de su sector pesquero.
Unos cientos de pescadores que han estado siguiendo la tradición familiar centenaria de pescar alrededor de su isla se enfrentan ahora a la aniquilación por parte del burocrático y por lo visto descorazonado dragón de Bruselas, que actúa junto con comisiones internacionales sin rostro cuya principal preocupación es satisfacer los intereses de las grandes multinacionales y de Gobiernos poderosos.
Así que buques de todo el mundo pescan libremente alrededor de Chipre, pero los pescadores chipriotas no pueden hacerlo porque se ven estrangulados por cuotas ridículamente bajas.
Tomemos por ejemplo el atún.
La UE tiene asignada una cuota de unas 18 000 toneladas al año, y la Comisión, haciendo gala de su sabiduría, se planteó durante varios años conceder a Chipre una cuota de tan solo 5 a 10 toneladas, en lugar de las 500 a 1 000 toneladas que necesita.
La Comisión lo achaca a muchos factores, como cifras de captura no declaradas o erróneas de años anteriores por parte de las autoridades de Chipre, pero esto son solo excusas.
Los pescadores de Chipre...
   . –Señor Presidente, Señorías, también yo estoy encantada de que podamos adoptar este compromiso.
Quisiera felicitar a la señora Fraga Estévez, que ha realizado un trabajo difícil y delicado, pero urgente, para reglamentar y permitir una pesca sostenible en el Mediterráneo, un mar amenazado por fenómenos sumamente problemáticos: varios tipos de contaminación, disminución de los recursos y amenazas a la biodiversidad.
Me complece este compromiso desde varios puntos de vista.
En primer lugar, define de forma especialmente clara los artes de pesca autorizados o prohibidos; precisa, por ejemplo, las redes de deriva, el tamaño de las mallas, la talla mínima de las capturas, la pesca de arrastre en profundidad, etc. Garantiza asimismo la coherencia de la política europea con respecto a otros mares que nos conciernen, ya sea el Atlántico o el Mar del Norte.
Era indispensable dotarse de herramientas de gestión y políticas de gestión del recurso pesquero en el Mediterráneo.
Es también un compromiso equitativo, que ofrece a la mayoría de los países afectados un buen equilibrio entre lo que unos y otros han debido aceptar o rechazar para llegar a este compromiso.
No obstante, quedan una serie de cuestiones por resolver, que por lo demás han sido mencionadas por los oradores anteriores.
Una primera cuestión es la gestión de conjunto de la cuenca mediterránea, puesto que en este compromiso solo hablamos de los países miembros de la Unión Europea.
En efecto, hay que intensificar el trabajo de las organizaciones regionales y definir, en el marco de la política de vecindad de la Unión Europea, cómo encontrar acuerdos con los demás países que bordean la cuenca mediterránea.
Otra problemática: el atún rojo, que es una especie amenazada, o las prácticas de pesca como la jábega, destinada a la acuicultura, con prácticas que plantean cada vez más problemas.
Este reglamento de compromiso no contempla directamente este tipo de pesca, pero es comprensible que los pescadores artesanales que se sienten aludidos por este reglamento consideren injusto que no se reglamente más un tipo de pesca que se está desarrollando y que plantea enormes problemas para la preservación de los ecosistemas, habida cuenta de la forma en que se practica.
Por último, retomaré lo que han dicho otros colegas en relación con la urgencia y la necesidad de que la Unión Europea practique una política de investigación sobre el Mediterráneo mucho más activa.
No obstante, nos faltan muchos elementos, muchos datos, para poder afinar estas políticas y herramientas.
Del mismo modo, el control y la aplicación dependen, pienso, de la voluntad política de los Estados miembros de aplicar este nuevo reglamento.
De esto depende el debate.
   – Señor Presidente, Señorías, no aceptamos la propuesta sobre la explotación de los recursos pesqueros del Mediterráneo porque no es científica.
Esta pretende centrarse exclusivamente en la adopción de medidas destinadas a prohibir el uso de las artes de pesca en todo el Mediterráneo, pese a que es sabido que sobre este ecosistema marino pesa un problema muy grave de contaminación marina, consecuencia del uso irresponsable de pesticidas y de la contaminación industrial en general.
Sabemos muy bien que la composición y el potencial pesquero del Mediterráneo son distintos, debido a las distintas condiciones que prevalecen e interactúan, lo que tiene como consecuencia diversos grados de eutroficación y, por lo tanto, del tamaño de las capturas.
Por este motivo queremos poner de manifiesto que la idea de nivelar a la baja de la propuesta, que generaliza las reducciones de su producción, tendrá consecuencias distintas para cada pescador.
Una vez que se apliquen las anteriores prohibiciones generalizadas, estas tendrán consecuencias trágicas para algunas regiones.
Esto se debe a que la propuesta reduce la capacidad pesquera con el pretexto de proteger las poblaciones de peces, lo que a su vez provoca la inmediata reducción y desaparición de los ingresos de la pesca en las operaciones pesqueras de pequeño y mediano tamaño y, en última instancia, un éxodo masivo de esta ocupación.
El resultado de las anteriores medidas propuestas será la destrucción masiva de las comunidades pesqueras y el total abandono de determinadas regiones, mientras la acuicultura se apresura a cubrir el déficit pesquero que se prevé que se producirá y sus intereses se reforzarán en beneficio de los grandes monopolios que operan en este sector.
Por lo tanto, aumentará el papel del capital en la pesca y desaparecerán las anteriores características sociales e históricas de otro tipo.
Se reforzará la monopolización de la pesca, al igual que los beneficios de los grupos empresariales, en detrimento de las operaciones pesqueras de pequeño y mediano tamaño, los trabajadores y las bases, lo que tendrá terribles consecuencias para el ecosistema marino y el medio ambiente en general.
Creemos que la política de gestión de la capacidad pesquera y el desarrollo de la pesca no puede comprenderse independientemente de los intereses de las operaciones pesqueras de pequeño y mediano tamaño.
Al mismo tiempo, consideramos que el desarrollo de la pesca debe respetar el ecosistema y el potencial de cada zona, además de los intereses más amplios de la sociedad y la economía local, lejos de las ambiciones e intereses de las grandes empresas y en contra de éstos.
Todo esto debe incorporarse en un plan más global que recurra a las cooperativas de productores pesqueros como palanca para sacar la máxima producción del potencial de pesca individual.
Dentro de este marco, pueden evaluarse e imponerse medidas técnicas adecuadas que se corroborarán científicamente y se considerarán necesarias para mantener las poblaciones de peces, salvaguardar el potencial productivo de cada zona...
   –Señor Presidente, Señorías, la preocupación por preservar los recursos pesqueros del Mediterráneo es totalmente legítima.
Es necesario, en efecto, preservar para las generaciones futuras un medio ambiente rico y diversificado, así como unos recursos alimentarios indispensables.
La gestión sostenible del ecosistema marino es esencial.
Pero entre todos los seres vivos que pueblan este planeta, hay uno que no solo tiene deberes, sino también derechos.
Me refiero a los seres humanos.
El reglamento que se nos presenta propone un compromiso cuya intención sin duda comprendo: se trata de un compromiso entre las distintas naciones soberanas que integran Europa, pero también entre el uso y la conservación del medio ambiente.
No obstante, la enmienda 10 de la ponente afecta directamente a una actividad de pesca mediterránea tradicional de Francia, la , una técnica de pesca ancestral del atún rojo en la que se utiliza una red de superficie anclada, específica del Mediterráneo francés.
Sepan, Señorías, que si aprueban esta enmienda firmarán la sentencia de muerte de 1 200 puestos de trabajo directos e indirectos ligados a esta actividad.
Sobre el terreno reina incomprensión y retumba una cólera legítima.
Los pescadores de este sector llevan realizando desde hace años considerables esfuerzos por limitar el impacto de su actividad sobre el ecosistema, en particular para la protección de los cetáceos.
Sus capturas accidentales son ya tan solo residuales.
Estudios científicos acreditan que esta pesca es respetuosa con el medio ambiente.
Sé que este compromiso ha sido difícil de alcanzar, pero hago un llamamiento a la Comisión, al Consejo y sobre todo al Gobierno francés: ¿qué son algunos días más de negociación frente a la angustia de 300 familias y de toda una región?
¿Cuánto pesarán el argumento del paquete de compromiso y el de la caja de Pandora, que ante todo no hay que abrir ante una opinión pública francesa que comprende cada vez más que Bruselas está lejos de la realidad en la que vive?
No olvidemos que el 80 % de la pesca en el Mediterráneo es de tipo artesanal, entonces ¿por qué favorecer siempre al 20 % restante?
¡Señora Fraga Estévez, Señorías, reabran las negociaciones para salvar estos puestos de trabajo!
El Comisario Borg acaba de decirnos que se niega a aceptar nuestra enmienda 34 porque el apartado 2 del artículo 7, al que se refiere nuestra enmienda, se basa en una clasificación que no corresponde al texto.
En mi opinión, se trata de una argucia jurídica, que mira el detalle de lo que el Comisario y sus servicios deben resolver, pero no tiene en cuenta el fondo de la enmienda, a saber, la protección de los derechos de los pescadores, que la enmienda debe hacer respetar imperativamente.
En este sentido, les pido que voten en contra de la enmienda 10 de la ponente, a la que no obstante felicito por el intenso trabajo que ha efectuado, y les pido que voten a favor de nuestra enmienda 34.
En nombre de los pescadores que van a salvar, les doy las gracias.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tras una larga y laboriosa gestión, iniciada hace poco menos de dos años, hemos alcanzado un compromiso que solo satisface parcialmente a nuestro Grupo.
Por ejemplo, nos complace que reaparezca el posible apoyo financiero al paro biológico, aunque el nuevo Fondo Europeo de Pesca no lo contemple.
No obstante, siguen sobre la mesa cuestiones importantes, que en nuestra opinión son contrarias a los intereses de la pesca en el Mediterráneo.
Un ejemplo más: consideramos que, dada la importancia del sector de los alevines de sardina, esta especie debe poder comercializarse siempre que se capture con artes reglamentarios.
Por esta razón hemos presentado la enmienda 27, que esperamos sea aprobada.
Muchas veces hemos subrayado la peculiaridad de la pesca mediterránea: esencialmente costera y de pequeña escala, un tipo de pesca que forma parte de la cultura y que, aparte de transmitir de generación en generación una tradición multisecular, constituye una fuente vital para la economía, sobre todo en una zona –no lo olvidemos– que sufre una amplia degradación socioeconómica.
Por tanto, consideramos que deben suprimirse los puntos 3 y 4 del Anexo 2, en los que se pretenden reglamentar y normalizar las características técnicas de los artes artesanales, que precisamente por estar ligados a un determinado tipo de pesca y a determinadas zonas costeras, no pueden por su propia naturaleza ser objeto de imposición reglamentaria.
Felicitamos a la ponente, la señora Fraga Estévez, y albergamos la legítima esperanza de que este reglamento constituya un paso significativo hacia un Mediterráneo atento a preservar la fauna pesquera, pero que también es fuente de vida y de trabajo para miles de pescadores europeos, hasta ahora requeridos tan solo a cumplir prohibiciones y límites, mientras que para las flotas no europeas el Mediterráneo ha sido una especie de zona franca.
   – Señor Presidente, Señorías, la pesca es nada menos que esencial para la supervivencia del género humano: más de mil millones de personas se alimentan con proteínas animales o sus derivados.
En cuanto al potencial de captura, según los expertos estamos alcanzando el límite y, por tanto, es justo que el Parlamento Europeo y la Comisión intenten poner coto a la pesca, gestionar de modo sostenible la captura y erradicar con severidad las formas de pesca destructivas.
La pesca y la acuicultura, no obstante, representan una de las actividades principales de la Unión.
El mercado pesquero europeo es el tercero del mundo después de China y Perú.
En Francia, Grecia, Italia y España trabajan en el sector pesquero cerca de 100 000 pescadores, con decenas de miles de barcos pesqueros.
La flota europea –que entre otras cosas es una flota artesanal, como demuestran los datos estadísticos– está formada en gran parte por barcos de tonelaje inferior a 10 toneladas.
Es evidente, pues, el carácter básicamente artesanal de nuestra flota y nuestros pescadores.
Los ciudadanos esperan que el Parlamento Europeo y la Comisión encuentren una posición de equilibrio que permita conciliar necesidades económicas y ecológicas.
Del mismo modo, la protección las poblaciones de peces debe basarse aún más estrictamente en la información científica de lo que sucede hoy, pero también hay que implicar activamente a los pescadores en la gestión de los recursos pesqueros y enlazar con el mundo de la protección del medio ambiente para concienciar sobre los problemas del empleo y llamar la sobre los mismos.
Pedimos, por tanto, una aplicación gradual de las nuevas disposiciones.
El informe de la señora Fraga Estévez, en conjunto, pone ...
   Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que el trabajo realizado por la ponente ––en este caso, la señora Fraga–– y por los miembros de la Comisión de Pesca, es, ante todo, un ejemplo de colaboración, tal y como señaló el Comisario, y una señal muy positiva para la convivencia futura de ambas instituciones, Estoy convencida de que esto no puede sino redundar en una mayor credibilidad de esta política común por parte del sector pesquero europeo.
La colaboración ––que, como digo, fue estrecha y eficaz–– entre la ponente, la señora Fraga ––que ha hecho un trabajo magnífico––, y los servicios de la Comisión, ha sido lo que nos ha permitido llegar hoy a este Pleno con un compromiso aceptable para la mayoría de esta Cámara, y con un mensaje claro al sector, que no podemos, en ningún caso, romper ni enturbiar.
Y lo más importante es que esta colaboración nos permite desbloquear una situación que se había vuelto insostenible; insostenible para las instituciones comunitarias, desde luego, pero, sobre todo, para un mar cuyos recursos se consideran sobreexplotados desde hace tiempo, pero que, debido a sus particularidades, vive en un estado de permanente excepción, que ya es hora de que termine.
Efectivamente, el Mediterráneo es un mar diferente: las aguas nacionales son más limitadas que en otras zonas de la Comunidad, las poblaciones de peces son transzonales y compartidas, las características generales de la actividad son distintas —hay una flota pesquera sobre todo artesanal y una elevada proporción de pescadores que ejercen esta actividad a tiempo parcial—, existen numerosas pequeñas localidades de desembarco, etc. He señalado solo algunas de las características que hacen del Mediterráneo un mar diferente, pero los objetivos de la PCP son los mismos en el Mediterráneo que en otras aguas comunitarias: tenemos que garantizar una explotación de los recursos acuáticos vivos que permita crear condiciones medioambientales, económicas y sociales sostenibles.
Por lo tanto, es necesario que, además de las medidas estructurales y de mercado definidas en la PCP que ya se aplican, la política de conservación se desarrolle en el Mediterráneo de forma similar, al igual que la reglamentación ––que tiene que mejorar y desarrollarse––, la armonización de tallas mínimas y de medidas técnicas ––que debe ser absoluta en toda la Unión Europea y efectiva en toda la cuenca mediterránea–– y un control eficaz —que tiene que resolver un problema, el de la venta en un Estado miembro que, con demasiada frecuencia es España, de pescado ilegal procedente de otro Estado miembro, porque esta pesca ilegal nos perjudica a ambos: al Estado que vende, porque degrada los recursos, y al Estado que recibe, porque degrada los precios y degrada, sobre todo y ante todo, la confianza de los pescadores en los mecanismos de gestión.
Por ello, felicito a la ponente y espero que hoy salgamos todos con bien de la votación.
   – Señor Presidente, me pregunto si la UE está realmente interesada en alcanzar la explotación sostenible de los recursos pesqueros.
Es una contradicción que la UE recomiende esto en el informe mientras cuenta con acuerdos pesqueros con países de África, por ejemplo.
Estos acuerdos con terceros países contribuyen a la sobrepesca de los océanos y afectan a la capacidad de muchos países en desarrollo para construir por su cuenta una industria pesquera rentable.
Un informe recientemente publicado por el Consejo Nacional de Pesca sueco critica los acuerdos de la UE con terceros países.
La crítica se basa en el hecho de que ninguno de estos acuerdos promueve la pesca sostenible y que también se aplican de forma que incumplen el código de conducta de la FAO.
Varias organizaciones no gubernamentales comparten este punto de vista y han señalado que los acuerdos afectan negativamente sobre todo a las comunidades costeras.
Si el desarrollo sostenible de los recursos pesqueros es realmente una prioridad para la UE, esta no debe limitarse a adoptar medidas en el Mediterráneo, como es el caso de este informe, sino que también debe recomendar y aplicar una revisión radical de sus acuerdos pesqueros con terceros países.
En este informe, el Parlamento ha modificado la propuesta de la Comisión, que no promueve el desarrollo sostenible, a favor de la industria pesquera.
La UE no debería trabajar sobre cuestiones relativas a la pesca, ya que estas deberían tratarse en el ámbito regional y subregional en la medida de lo posible.
Aquellas cuestiones relativas a la pesca que presuponen la cooperación internacional pueden negociarse de forma útil en el marco de los órganos internacionales en los que los intereses especiales nacionales no son tan marcados como en el caso de la UE.
   .
Señor Presidente, quisiera una vez más poner de relieve mi satisfacción por el modo en el que el Parlamento ha cooperado en este importante expediente.
Nuestro objetivo común es lograr la sostenibilidad de la pesca en el Mediterráneo.
Se lo debemos a nuestros pescadores y también al mantenimiento de un ecosistema marino sostenible para poder respaldar esta actividad.
Mediante un diálogo constructivo hemos explorado las vías para encontrar soluciones técnicas para lo que antes parecían dificultades inabordables.
Quisiera subrayar que el objetivo de la propuesta es crear un plan de conservación para el Mediterráneo.
Esto lo hemos logrado estableciendo un equilibrio y hemos tomado medidas para proteger especialmente la pesca a pequeña escala.
Por ejemplo, la pesca de de anchoas jóvenes sigue estando permitida en nuestra propuesta, pero con artes de pesca selectivos, no con redes de arrastre.
Con la constitución del nuevo Parlamento y cuando tomé posesión de mi cargo, tuve que decidir qué hacer respecto a la propuesta del Mediterráneo.
Se decidió en aquel momento que en lugar de retirar la propuesta original, la dejaríamos sobre la mesa pero adoptaríamos un enfoque flexible.
Eso es precisamente lo que hemos hecho, y a este respecto hemos colaborado muy de cerca con la Comisión de Pesca.
Hemos aceptado las enmiendas propuestas por la Comisión de Pesca como un paquete.
También hemos aceptado otras enmiendas de diputados individuales al Parlamento Europeo.
Se han realizado amplias consultas con representantes del sector para el Mediterráneo, tanto por parte de la Comisión de Pesca y como por parte de la Comisión.
Mantenemos conversaciones con los Estados miembros para conseguir que la propuesta se apruebe ya en el Consejo de junio.
Estamos progresando notablemente y podemos aceptar otras enmiendas para adaptar todavía más el reglamento a las especificidades de la pesca mediterránea, pero sin olvidar el principio fundamental de la sostenibilidad.
En la Comunidad tenemos la responsabilidad de dar un ejemplo creíble y contundente.
Seguiremos trabajando con nuestros socios del Mediterráneo para convencerlos de la necesidad de adoptar medidas en la misma línea que la nuestra.
Hemos creado el «Medisamac» como un foro que reúne a la mayoría de Estados del litoral mediterráneo.
Hemos reforzado la CGPM para poder utilizarla como herramienta para establecer normas comunes, y estamos trabajando para establecer un consejo consultivo regional para el Mediterráneo, que seguirá trabajando en esta dirección.
La Comunidad tiene que dar ejemplo.
Tiene que asumir el liderazgo en el Mediterráneo.
Una vez aprobado el reglamento, trabajaremos en el seno de la CGPM y con terceros países a título individual gracias a nuestras excelentes relaciones con ellos en todos los frentes, basándonos ahora en la asociación y la vecindad, para adoptar medidas en la misma línea que estas y para asegurar la igualdad de condiciones en el Mediterráneo.
A modo de conclusión, quiero dar las gracias a todos ustedes y especialmente a la ponente por su esfuerzo infatigable.
Ha presentado una propuesta que sin duda defenderé en los próximos debates en el Consejo.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía.
   – Señor Presidente, creo que hoy ha sido usted demasiado estricto con nosotros.
Sé que es jueves, pero como la secretaría puede confirmar, sobra mucho tiempo de la intervención de nuestro Grupo.
Mi Grupo tenía nueve minutos, y yo solo he utilizado cuatro.
Su comentario de que hay que tomar aviones no procede, porque tenemos que estar aquí hasta esta tarde.
Hay una votación a las 17.30 horas, y si algunos diputados al Parlamento Europeo quieren volver a casa pronto…
   – No, señor Matsakis, no le concedo la palabra para eso.
Estoy aquí para hacer que se respeten los tiempos de uso de la palabra, que se establecen de forma muy rigurosa.
Sabe muy bien cómo son las cosas.
Tengo la experiencia de lo que pasa los jueves a las 13.00 horas, cuando se dice a la Presidencia que no se ha respetado el tiempo de uso de la palabra de tal o cual.
Los tiempos de uso de la palabra no se fijan para nada.
Estamos en el Parlamento Europeo y los tiempos de uso de la palabra no son ilimitados.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0157/2005) del señor Freitas, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre la celebración por la Comunidad Europea del Acuerdo relativo al programa internacional para la conservación de los delfines [COM(2004)0764 - C6-0245/2004 - 2004/0268(CNS)].
   .
Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al señor Freitas por su informe, así como por su interés, su participación y su aportación en la Comisión de Pesca.
También quisiera dar las gracias al Presidente y a los miembros de la comisión parlamentaria por su rápido examen de esta propuesta de normativa.
Esto permitirá a la Comunidad Europea transmitir una clara señal al APICD en su reunión anual, que comienza el 13 de junio de 2005, de que con la aprobación por el Parlamento de esta propuesta de la Comisión, la Comunidad Europea está a punto de completar los procedimientos internos necesarios para convertirse en miembro de pleno derecho de esta organización.
Me complace aceptar una serie de enmiendas propuestas por el señor Freitas, a saber, las enmiendas 2, 3, 5 y 6.
En particular, estas enmiendas aumentarán la transparencia y simplificarán la comprensión del contenido y el razonamiento que justifica la necesidad de esta decisión del Consejo, que permitirá que la Comunidad cumpla con sus obligaciones internacionales de adherirse a las organizaciones regionales de pesca, allí donde existan, y de defender los intereses de la Comunidad en el sector pesquero mundial.
Esto también permitirá a la Comunidad situarse a la cabeza de estas organizaciones y reforzar el papel de liderazgo que ha desempeñado constantemente en las actividades de las organizaciones pesqueras regionales.
No obstante, no estoy en condiciones de aceptar las demás enmiendas propuestas, excepto la enmienda 4, que puedo aceptar a condición de que se elimine la expresión «así como su proceso de certificación».
Comentaré el proceso de certificación más adelante en relación con otras enmiendas.
Tengo dificultades para aceptar las demás enmiendas por las siguientes razones.
Esta propuesta se refiere a la aprobación del APICD, mientras que las enmiendas 1, 9 y 11 se centran sobre todo en una cuestión secundaria del APICD, que es el sistema de seguimiento y verificación del atún, que ya forma parte de la legislación de la CE.
La enmienda 10 exige que los cambios futuros en el sistema de seguimiento y verificación del atún sigan cierto proceso, cosa que contradice las respectivas disposiciones de comitología incluidas en el instrumento.
Esta normativa ya está en vigor y puede modificarse cuando sea necesario.
Las enmiendas 7, 8 y 12 se refieren a la emisión de la certificación del APICD y a la información al consumidor.
Del mismo modo, dichas enmiendas no son útiles en este caso, puesto que la cuestión de la aceptación por parte de la Comunidad de la certificación del APICD todavía está siendo estudiada por los Estados miembros, y a la espera de los resultados de esa consulta, la Comisión no ha tomado postura en firme.
La inclusión de cualquier referencia a la certificación es prematura y podría perjudicar el debate interno que todavía tiene que concluir.
Además, la cuestión de la certificación no es uno de los objetivos del APICD ni está incluida en las medidas generales del Acuerdo APICD ni en la aplicación del propio Programa APICD.
Se trata de un interés económico y comercial secundario que es consecuencia de la implementación de una parte del APICD, y no de un elemento esencial.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he propuesto un equilibrio que creo que puede alcanzarse entre la conservación de los ecosistemas y los intereses económicos y sociales del sector pesquero.
Aunque será difícil alcanzar un equilibrio así, con frecuencia se trata de un objetivo alcanzable, como demuestra este compromiso.
Como ponente de esta propuesta de decisión sobre la celebración del Acuerdo relativo al Programa Internacional para la Conservación de los Delfines por parte de la Comunidad Europea, me ha complacido observar que es posible coordinar estrategias que pueden adaptarse a los intereses de los pescadores y de todas las partes implicadas, al tiempo que garantizan la conservación de los ecosistemas.
El programa en el que se basa este Acuerdo y que la Comunidad pretende celebrar, tiene tres prioridades principales: en primer lugar, controlar la abundancia de delfines y los niveles de mortandad de estos asociados a la pesca de atún en la zona que abarca el Acuerdo; en segundo lugar, estudiar los casos de mortandad de delfines durante las operaciones pesqueras, al tiempo que se promueven las técnicas y las artes de pesca capaces de minimizar estos efectos; y en tercer lugar, estudiar el efecto de diversos modelos pesqueros sobre varias especies de peces y otras criaturas del ecosistema pelágico.
Para conseguir estos objetivos, la Comisión Interamericana del Atún Tropical (IATTC), que coordina este programa, propone establecer una serie de medidas entre las que me gustaría destacar la aplicación de cuotas de pesca sostenibles para el atún capturado en la zona que cubre el Acuerdo y la presencia de observadores a bordo durante cada viaje pesquero.
Dado que son conscientes de la importancia de conservar las poblaciones de peces, los armadores y los pescadores han desarrollado técnicas pesqueras menos nocivas para las especies objetivo y para las capturas accidentales en cuestión.
Es importante destacar que las medidas provocaron una reducción de la captura accidental de delfines resultante de la pesquería de red de cerco de aproximadamente 150 000 en 1989 a 1 500 en 2002 en la zona que cubre el Acuerdo.
Además de tener un papel importante en la conservación de las comunidades de delfines de esta región, este Acuerdo también ha contribuido a preservar el ecosistema en su conjunto mediante la conservación de otras especies, como es el caso de los tiburones, las tortugas marinas y otros animales acuáticos con frecuencia sacrificados, por el uso de distintas artes de pesca especialmente diseñadas para capturar esta especie de atún.
Esto demuestra el elevado nivel de selectividad que se ha alcanzado hasta el momento y sigue demostrando el valor de este programa al que la Comunidad pretende adherirse.
Además de las medidas técnicas que implica, el programa incluye un plan de certificación «seguro para los delfines» para aquellos productos capturados de forma inofensiva para esta especie.
Permítanme destacar que esta certificación solamente puede otorgarse a productos en cuya captura no se dañe a los delfines ni a otras especies que no se pretende pescar.
La cuestión de la certificación se ha debatido ampliamente en la Asociación de Agricultura y Alimentación y la Comisión de Pesca de las Naciones Unidas, así como en la Comisión Europea, que, según he entendido, se encuentra en proceso de elaboración de una comunicación sobre el ecoetiquetado.
Se trata de un tema muy importante merecedor de un debate, ya que en el caso del atún existe una serie de organizaciones no gubernamentales que, en ocasiones sin demasiada transparencia, han influenciado el flujo de comercio de productos de atún procesado en la UE.
Por lo tanto considero, señor Comisario, que tras el debate en la Comisión de Pesca, este era un momento importante para concienciar a la Comisión y a todos los miembros de la Comisión de Pesca sobre el hecho de que la Unión Europea necesita regular el ecoetiquetado, y en cierto modo se presentaron algunas enmiendas con esto en mente.
Considero que debe haber una organización pública al frente de este proceso, aunque las empresas privadas y las organizaciones no gubernamentales pueden participar con antelación o posterioridad a este proceso.
Sin embargo, para que todo el proceso de certificación tenga la mayor credibilidad posible debe haber una organización pública al frente.
Por estos motivos, y de acuerdo con las directrices de la política pesquera común, creo que este programa merece una opinión favorable del Parlamento respecto a que la UE celebre este Acuerdo.
También quisiera señalar que la Comisión de Pesca aprobó por unanimidad este informe, por lo cual le doy las gracias a los miembros de la misma.
Asimismo quisiera dar las gracias a los científicos, las entidades colectivas, por supuesto a la Comisión, y a las organizaciones no gubernamentales, como el World Wildlife Fund, que asistió a una miniaudiencia concertada por mí.
Creo que esta miniaudiencia ayudó a transmitir la importancia de este programa y a demostrar que es posible que haya un Acuerdo entre los pescadores, los científicos y los políticos sobre una cuestión tan importante como esta.
También podría servir para demostrar el papel futuro de la UE, como he dicho, de forma positiva, respecto a este Acuerdo, salvaguardando su contenido y a través del proceso de ecoetiquetado en la UE.
   . – Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Freitas por el excelente trabajo que ha realizado con este informe.
Como sabemos, se refiere a la industria del atún, que mueve 2 000 millones de dólares.
Todos comemos atún, y a todos nos resulta familiar la amplia gama de etiquetas «sin riesgo para los delfines» que aparecen en las latas de atún.
Hasta ahora, estas etiquetas no estaban reguladas, eran confusas y a menudo engañosas.
Esta iniciativa pretende remediar esta situación.
El informe Freitas indica por qué los Gobiernos de 15 países de América Latina y América Central se han unido a la Unión Europea y los Estados Unidos para apoyar el Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación de los Delfines (APICD).
La flota del Pacífico oriental busca el rabil grande y maduro que nada debajo de bancos de delfines, que a veces reúnen a 20 000 unidades.
Si algún delfín es capturado por las redes de pesca de atún, hasta media docena de pescadores robustos con equipos de submarinismo se meten en las redes para agrupar a los delfines en un lado, donde vuelven seguros al mar saltando por encima de las líneas de corchos.
Las redes se suben a bordo únicamente cuando el último delfín ha sido liberado.
No hay capturas accesorias de ningún tipo asociadas a este método de captura del atún.
A bordo de cada barco atunero hay observadores oficiales formados; los buques únicamente obtienen la licencia si no tienen antecedentes de infracción; los patrones deben estar formados y cualificados, y utilizando ese sistema exhaustivo, las muertes de delfines en el Pacífico oriental se han reducido drásticamente de 350 000 al año en la década de 1980 a menos de 1 600 al año en la actualidad.
De una población estimada de más de 10 millones de delfines tan solo en el Pacífico oriental, esto es realmente insignificante.
Por este motivo, Greenpeace y el World Wildlife Fund apoyan este método de pesca frente a otros en que hay grandes capturas accesorias.
El apoyo de la UE al etiquetado del APICD ha supuesto una amenaza significativa para algunas ONG, que tienen secuestrada a la industria internacional del atún y se han convertido en sus reguladores de hecho.
En particular, una ONG de California se ha enriquecido enormemente cobrando cierto importe por cada lata de atún que lleva su etiqueta «sin riesgo para los delfines».
Puede que el método de pesca que apoya esta ONG no suponga ningún riesgo para los delfines, pero causa la muerte de decenas de miles de tiburones y de tortugas laúd e incluso jóvenes rabiles que se devuelven muertos al mar.
Es un escándalo que esta organización tenga secuestrada a la industria internacional del atún, amenazando con incluir en la lista negra de su página web a cualquier supermercado que se niegue a vender latas de atún que lleven sus etiquetas «sin riesgo para los delfines».
Algunos diputados a esta Cámara han llegado a recibir esta semana correos electrónicos hostiles, amenazantes y agresivos de dicha organización.
Ahora sus días están contados.
La etiqueta APICD ha recibido el apoyo unánime de la Comisión de Pesca, y creo que hoy recibirá el apoyo de la mayoría de diputados a esta Cámara.
   . – Señor Presidente, apoyo este informe del señor Freitas y creo que el Parlamento debería dar una respuesta positiva al informe, a la propuesta de decisión del Consejo y a la firma por parte de la Comunidad Europea del Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín, el llamado APICD.
Creo que los delfines votarían a favor si pudieran.
El objetivo del APICD es reducir progresivamente la mortalidad accidental de delfines en la pesca del atún con redes de cerco en el Océano Pacífico oriental.
El objetivo es lograr que no haya ninguna muerte mediante el establecimiento de límites anuales y la sostenibilidad a largo plazo de las poblaciones de atún en la zona del acuerdo.
También acojo con satisfacción el hecho de que el WWF y Greenpeace apoyen y promuevan el Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín, puesto que se trata de un instrumento legalmente vinculante que consolida los resultados de un esfuerzo de los Gobiernos interesados, de la industria del atún y de la comunidad ecológica que, en menos de 20 años, ha llevado a una reducción drástica de la mortalidad de los delfines en el Océano Pacífico oriental.
En 1986 murieron más de 100 000 delfines, pero, gracias a este plan, en 2004 murieron menos de 1 500.
El APICD ha establecido dos sistemas: el sistema de seguimiento y verificación del atún y el sistema de certificación «sin riesgo para los delfines».
A muchos de nosotros nos gusta comer atún, y los consumidores europeos consumimos más de 530 000 toneladas cada año.
La mayoría de consumidores quieren saber que el atún que comemos no ha ocasionado la muerte de delfines por capturas accesorias.
Se ha cuestionado la exactitud de algunas etiquetas «sin riesgo para delfines» de supermercados, y según el WWF y el APICD, los sistemas de seguimiento del atún y la certificación «sin riesgo para los delfines» constituyen actualmente juntos el único programa que puede garantizar a los consumidores que el atún etiquetado «APICD sin riesgo para los delfines» ha sido capturado sin matar o herir gravemente a delfines.
Estos notables resultados se obtienen principalmente mediante un sistema de observadores independientes a bordo, que es el único sistema que garantiza una supervisión del 100 % de las expediciones de pesca con grandes redes de cerco de atún en el Océano Pacífico oriental y un conjunto de estrictos requisitos técnicos y operativos.
La nueva etiqueta que se va a introducir en la UE garantiza a los consumidores que no se han matado delfines.
El poder adquisitivo de las personas se ha impuesto.
La comunidad pesquera internacional se ha dado cuenta que los consumidores no van a aceptar muertes o daños innecesarios a nuestro medio ambiente en la industria alimentaria y pesquera.
Insto a sus Señorías a que apoyen este informe.
   . –Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Freitas por su constructivo trabajo en un informe que respaldará el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
La pesca industrial de atún no solo amenaza a las poblaciones de esta especie, sino también a las de otras, de las cuales la más conocida es el delfín.
El Acuerdo sobre el Programa Internacional para la Conservación de los Delfines se produjo porque mucha de nuestra gente quería impedir que los delfines muriesen a consecuencia de unos métodos de pesca inadecuados.
Ahora que nos estamos asegurando de que el acuerdo se aplica en nuestra legislación, es importante conseguir estos objetivos.
Como han descrito mis colegas diputados, hasta el momento el trabajo ha tenido bastante éxito.
Las enmiendas 9 y 11 –presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en la comisión, en donde fueron respaldadas– son importantes para garantizar que no se engaña a los consumidores con el etiquetado.
Es importante hacer referencia al artículo 3 del Reglamento de 2003 para informar sobre los requisitos correctos del etiquetado también a todos los que cumplen las condiciones y garantizar que nadie pueda aprovecharse de forma irresponsable.
A esto ha hecho referencia el señor Stevenson.
No podemos renunciar a mencionarlo, ya que esta es la oportunidad del Parlamento de expresarles su voluntad mientas ustedes siguen negociando.
También debemos evaluar los métodos seguros para los delfines, que pueden mejorarse de forma que no dañen a otras especies.
Los palangres pelágicos matan a las tortugas marinas y a muchas otras especies.
Sé que el APICD ha empezado a trabajar para mejorar estos métodos.
Es importante que controlemos constantemente los avances y que empleemos los mejores métodos posibles.
   . – Señor Presidente, además de cuestionar la legitimidad de la entrada de la UE en el Programa Internacional de Conservación del Delfín en lugar de los Estados miembros, también tengo dudas de que podamos confiar en que la UE tome la decisión correcta.
Vayamos a los hechos.
La UE es el organismo cuya Política Pesquera Común (PPC) ha creado enormes iniquidades.
Tomemos el trato injusto que reciben los pescadores del Reino Unido que ahora, gracias a Bruselas, luchan por sobrevivir, mientras que los pescadores españoles, por ejemplo, parecen poder saltarse las normas a voluntad.
Veamos también la increíble reducción de recursos pesqueros en aguas comunitarias como resultado directo de la PPC.
También está el hecho de que cada año se devuelven al Mar del Norte un millón de toneladas de peces muertos.
No solo es un desperdicio enorme, sino que también supone un perjuicio para el ecosistema.
Esto demuestra, sin duda, la ley de las consecuencias imprevistas.
La UE también ha concluido acuerdos de pesca injustos e inmorales con muchos países del tercer mundo en África, que permiten que los barcos de acuicultura europeos, no muy distintos de los que suponen una amenaza para los delfines, vengan y saqueen los mares de África de todo su pescado.
Ha afectado de forma tan negativa a las economías locales que los pescadores se han puesto a cazar tierra adentro, destruyendo las reservas locales de animales salvajes.
Estos países dominados por la deuda no tienen otra opción que aceptar cantidades de dinero vergonzosamente insuficientes para disfrutar de este supuesto privilegio.
Por lo tanto, no me sorprende ver a la UE intentando adherirse a un acuerdo que ha sido condenado por los conservacionistas de delfines.
Después de todo, ¿por qué debería la UE escuchar a los expertos?
A los buques que participan en este programa se les concede un límite de mortalidad de delfines.
Utilizan normalmente explosivos y lanchas motoras para ahuyentar a los delfines, y el programa permite incluso el sacrificio deliberado de estos animales, con más de 1 400 delfines muertos observados el año pasado, según el programa «Dolphin Safe» del Earth Island Institute.
Si la UE fuera sincera respecto a este tipo de cuestiones, adoptaría la posición del Reino Unido y prohibiría las redes de arrastre en pareja.
Después de todo, en Gran Bretaña hemos tomado algunas decisiones buenas.
Nos quedamos fuera de la zona del euro y nuestro Primer Ministro probablemente haya asestado un golpe mortal a la Constitución propuesta, pero en lugar de emular las buenas prácticas, la UE pretende adherirse a un acuerdo discutible, sencillamente para intentar justificar una vez más su dudoso estatuto internacional.
Una vez más, demuestra que si la UE es la respuesta, debe de haber sido una pregunta muy tonta.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo quisiera aprovechar mi turno para felicitar al señor Freitas por su excelente informe sobre la conservación de los delfines.
Asimismo quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar a la señora Fraga por su informe sobre el Mediterráneo.
Se trata de informes detallados que responden a la situación actual, con el fin de garantizar que hay peces en nuestros mares, tanto en la actualidad como en el futuro.
Dado que estamos hablando sobre los delfines, quisiera aprovechar la oportunidad para mencionar un incidente que se produjo en mi país.
Lo que sucedió es que tras una tormenta marina que se tuvo lugar a finales de mayo, se encontró una red de un kilómetro de longitud abandonada al norte del mar Egeo. Esta había sido sacudida por la tormenta durante diez días y cuando se encontró ya había capturado a docenas de delfines y de cetáceos raros en peligro de extinción.
Este desastre ecológico salió a la luz y se descubrió, pero hay otros de los que no sabemos nada.
Quisiera señalar que la zona norte del Egeo es un importante y raro hábitat marino, ya que el río Evros desemboca aquí y las aguas provienen de los Dardanelos, por lo que también debemos prestar una especial atención al mar Egeo dentro del marco de la protección de todos los mares.
Este lamentable incidente demuestra una vez más que el medio ambiente no tiene fronteras.
Las redes rotas propagan la muerte y esto debería preocuparnos.
Quisiera decir que es nuestro deber proteger el medio ambiente y el informe de su Señoría va en esa línea, por ello todos deberíamos votar a favor de él.
Por último, quisiera expresar un punto de vista que debería prevalecer entre nosotros.
Tenemos el deber de proteger el medio marino.
Nuestros hijos también tienen derecho a poder pescar en él.
Tenemos la obligación de dejar peces en nuestros mares para las generaciones futuras.
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al ponente, señor Freitas, que ha hecho un excelente trabajo y, además, así lo hemos reconocido ––no se ha presentado ninguna enmienda–– y también a mi colega, la señora Stihler, que, en representación del Grupo Socialista, ha hecho un excelente trabajo como ponente alternativo.
Aún así, y muy modestamente, quisiera expresar aquí algunas opiniones que quizás puedan ser un poco discordantes pero que, creo, pueden añadir cosas que no se han dicho.
En primer lugar, el motivo principal por el que la Comunidad Europea se ve implicada en la CIAT y en el APICD deriva de la presencia de la flota atunera europea o española, como ustedes quieran, en el Pacífico oriental, donde trabaja desde el año 1975.
Digo esto porque en la exposición de motivos del informe del señor Freitas la justificación parece basarse en otros motivos y no en la presencia de nuestra flota en el Pacífico oriental.
Nuestra flota pesca en el Pacífico oriental y, por supuesto, nunca ha pescado con delfines, porque hay un Reglamento comunitario que lo prohíbe: el 850/98 del Consejo, de 30 de marzo de 1998, artículo 33.
Quisiera decir también, porque pienso que quizá sería útil en esta Cámara, que el APICD se crea por un problema específico de la flota estadounidense y, posteriormente, de la mexicana, de la venezolana y de la colombiana, las únicas que, junto con El Salvador, pescan en la actualidad con delfines.
Pienso que esto es algo que a nosotros, como europeos, nos puede satisfacer.
Nosotros, que estamos pescando en esa zona ––como digo–– desde el año 1975, participamos en el APICD sin que nuestra actividad tenga nada que ver con el verdadero objetivo de este Acuerdo, porque no pescamos con delfines.
La UE firmó este Acuerdo, el APICD, el 26 de abril de 1999, comunicó esta decisión al depositario del APICD, los Estados Unidos de América, mediante nota verbal el 8 de junio de 1999, y el Consejo consideró, en ese momento, que la firma y esta aplicación provisional eran los primeros pasos para su posterior aprobación por parte de la CE.
De hecho, y aunque por razones técnicas la Comunidad no pudo formar parte de la CIAT, el Consejo, con carácter excepcional, autorizó al Reino de España a que se adhiriese a la Convención de la CIAT.
Esta adhesión tuvo lugar en el año 2003 en Guatemala.
En esta autorización se establecía que España participaría en las decisiones de la CIAT de acuerdo con la postura comunitaria y en estrecha consulta con la Comisión, lo que garantizaba la participación efectiva de la Comunidad en la CIAT.
Por lo tanto, opino ––y es una opinión–– que el informe debe solicitar ––y quizás la Comisión pueda alumbrarnos al respecto–– la ratificación definitiva del APICD por parte de la Unión Europea, y no su adhesión a esta Convención.
Además, me gustaría hacer una puntualización sobre las enmiendas 11 y 12.
El Reglamento no habla en ningún caso de etiqueta sin riesgo para los delfines; esa etiqueta, como tal, no existe.
Lo que sí recoge el Reglamento, en el artículo 3, son una serie de definiciones, entre las que, en efecto, figura la que se entiende por "atún sin riesgo para los delfines".
Vuelvo a felicitar al ponente, y creo que quizá sean necesarias pequeñas dosis de realismo sobre el asunto que estamos tratando.
   .
Señor Presidente, una vez más quiero dar las gracias a esta Cámara, y en especial a la Comisión de Pesca y a su ponente, el señor Freitas, por su cooperación.
Compartimos el objetivo.
Para la Comisión es importante reforzar su papel en las organizaciones regionales de pesca respecto al apoyo de medidas de conservación que se ponen en marcha no solo en aguas europeas, sino también en aguas internacionales.
La pertenencia a la organización nos ayudará a cumplir criterios más estrictos con respecto a las capturas accesorias de cetáceos.
Desde que se estableció el APICD, la captura accesoria de cetáceos ha descendido de 150 000 a 1 500.
En sí, esto es un gran éxito y merece nuestro apoyo.
El ponente y otros oradores han planteado la cuestión del etiquetado ecológico.
En primer lugar, la opción del certificado APICD «sin riesgo para los delfines» por parte de la Comunidad está siendo examinada por los Estados miembros.
Además, la Comisión adoptará una propuesta sobre el etiquetado ecológico en dos semanas, lo cual sin duda impulsará el proceso de examen de la posible adopción del certificado APICD.
La comunicación definirá tres opciones a examinar: mantener el establecer una etiqueta comunitaria obligatoria o establecer unos criterios mínimos.
En este momento, la Comisión se acerca a la tercera opción, y esperamos con interés mantener un debate constructivo con el Parlamento y el Consejo.
A modo de conclusión, quiero asegurarles el compromiso de la Comisión y el mío personal de seguir trabajando con el fin de minimizar los descartes y las capturas accesorias, especialmente de cetáceos.
Cuento con el apoyo de esta Cámara para que podamos colaborar en la mejora de nuestras prácticas y métodos actuales.
Respecto al proceso de ratificación, he tomado nota de sus comentarios y la ratificación probablemente tendrá lugar en un futuro no muy lejano.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0125/2005) del señor Őry, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros (2004/2210(INI)).
   . –Me complace enormemente que se haya conseguido un consenso tan amplio sobre el informe relativo a la inclusión social entre los grupos políticos del Parlamento, en el que está incluido prácticamente todo el espectro político.
No se trata de una coincidencia.
Se debe a que apenas hace un año de la ampliación y no cabe duda de que la Unión se beneficiará de un aumento del empuje, tanto en términos sociales como económicos.
En este sentido, la aceleración del proceso de inclusión social no es en absoluto una cuestión de importancia secundaria; los hechos demuestran claramente que los nuevos Estados miembros están mucho más rezagados en esta área que los antiguos Estados miembros, y tenemos un importante trabajo de puesta al día por hacer.
Creo que todos coincidimos en que no queremos una Europa a dos velocidades, una Unión en la que el sistema de protección social está muy desarrollado y es de alto nivel en una parte, mientras que la otra está tan llena de agujeros como un queso Emmental y sigue erosionándose, año tras año, debido a las dificultades financieras de los gobiernos, las limitaciones presupuestarias de estos, las medidas restrictivas y dificultades similares.
Si dicha situación se produjese, entonces habría verdaderos motivos para preocuparse por el social, que ninguno de nosotros deseamos.
Por eso es importante que en el próximo período hagamos un verdadero avance en el campo de la inclusión social que sea perceptible para todos.
Esta es la única forma en la que podemos impedir que otros grupos de los nuevos Estados miembros caigan en la exclusión social.
Si esto sucediese, tendría consecuencias adversas para la estabilidad del mercado laboral, el resultado económico y la cohesión social, además de provocar una serie de problemas de otro tipo.
El informe es una especie de inventario de los problemas predominantes y traza una imagen bastante exacta de los procesos que actualmente se encuentran en curso.
Respecto a los sectores menos favorecidos de la sociedad, comprende a prácticamente todos los grupos sociales afectados, centrándose especialmente en la situación de los mayores, las mujeres, las minorías que sufren discriminación –incluidos los romaníes– además de las personas sin techo, las que sufren problemas relacionados con la adicción, las que viven con discapacidades, los niños en situación de riesgo y los inmigrantes.
Este presta especial atención a los estrechos vínculos que existen entre proporcionar oportunidades de educación y formación y la mejora de las posibilidades para los ciudadanos menos favorecidos que acceden a dichas oportunidades.
En el escaso tiempo de que dispongo, permítanme continuar destacando tres de los principales aspectos del informe.
El principal elemento clave es que es crucial para nuestras perspectivas de futuro de puesta al día reconocer el vínculo especialmente estrecho que existe entre la creación de empleos y las políticas económicas que la promueven, además de los sistemas sociales que representan los pilares principales de la inclusión social.
De esto se deduce de forma lógica que la política de inclusión social solamente puede tener éxito si va asociada a una política económica adecuada, además de basarse y construirse sobre esta.
Si no conseguimos garantizar que ambas están en armonía, el fracaso en el ámbito social será inevitable.
El segundo elemento clave se trata de hecho de un problema estructural.
Me refiero en este caso al endeudamiento de las autoridades locales, que recientemente se ha acelerado hasta un nivel peligroso y está estrechamente asociado al hecho de que las finanzas de las autoridades locales no han sido capaces de ir a la par que la expansión de sus obligaciones sociales.
No se trata de un problema exclusivo de los nuevos Estados miembros; también es un fenómeno familiar en los viejos Estados miembros.
Por supuesto, es perfectamente lógico que los gobiernos traten de afrontar la mayoría de los problemas en el ámbito local, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, y el razonamiento de que la mayor parte de la información está siempre disponible a nivel local.
Sin embargo, para que esto funcione, es necesario que se proporcionen recursos económicos y lamentablemente esto no ha sucedido en los últimos años.
Como consecuencia, ahora nos encontramos en una situación en la que, por ejemplo –por citar un caso alarmante relacionado con esto– la deuda conjunta de las autoridades locales de los cuatro países del «Visegrád» ya ha superado la barrera psicológica de los 10 000 millones de euros.
Una deuda de este nivel sin duda da motivos para una reflexión común, como mínimo.
En tercer lugar, quisiera hacer referencia al tema de la cooperación.
Es cierto –y el informe no lo niega– que la política social es un área de responsabilidad nacional de los Estados miembros, y así es como debe ser.
Sin embargo, la capacidad para ejercer las competencias nacionales no se ve impedida en modo alguno por el intercambio de buenas prácticas y de información; además, esto beneficia a los intereses fundamentales de todos.
Además de los graves problemas, también debemos observar que existen numerosas iniciativas positivas, ideas innovadoras que indican el camino que debe seguirse y proyectos exitosos.
¿Por qué no deberíamos compartirlos los unos con los otros?
Lamentablemente, en la actualidad los nuevos Estados miembros no se prestan demasiada atención los unos a los otros, así que, en muchos casos, cosas que podrían convertirse en tesoros comunes permanecen ocultas y sin que los demás conozcan su existencia.
También faltan los marcos institucionales adecuados.
Por lo tanto creo que estas son las tres principales áreas en las que es necesario que hagamos un importante progreso.
Permítanme una vez más dar las gracias a los grupos políticos y a mis colegas por su servicial y constructivo apoyo durante todo el proceso de elaboración del informe.
   .
Señor Presidente, la Comisión felicita al señor Őry por su excelente y extenso informe sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros.
Se trata de un informe muy oportuno y útil, que debería respaldar de forma significativa nuestros esfuerzos por promover la inclusión social en toda la Unión.
La mayoría de los aspectos y prioridades políticas recomendados en el documento coinciden y refuerzan mucho el análisis que ha hecho la Comisión de la situación.
El informe también es muy útil, pues llama la atención sobre diversas cuestiones que requieren mayor atención y más esfuerzo por parte de la Estados miembros y de la Comisión.
La importancia de abordar la pobreza y la exclusión social y de construir una Unión más integradora se ha recalcado en las conclusiones de la reciente reunión del Consejo en Bruselas.
El proceso de inclusión social operará en paralelo y complementará la agenda de Lisboa, centrándose en el crecimiento económico y el empleo.
De este modo, nuestros esfuerzos en el terreno del crecimiento económico, la política de empleo y la cohesión social pueden reforzarse recíprocamente.
La evaluación intermedia en curso del proceso de inclusión social de la UE dará pie, hacia finales de año, en una comunicación que proponga nuevos objetivos y métodos de trabajo comunes integrados y racionalizados para el método abierto de coordinación sobre la protección social y la inclusión social.
Los puntos planteados en su resolución constituyen una contribución muy valiosa a la actual evaluación del proceso.
Los tendremos en cuenta cuando elaboremos nuestra comunicación.
Hemos realizado importantes avances en relación con diversas cuestiones planteadas en el informe desde que la Comisión y los Estados miembros elaboraron sus memorandos conjuntos sobre la inclusión social en 2003.
Quisiera mencionar dos de ellos: la armonización de las estadísticas y el intercambio de aprendizaje.
Insisten ustedes con razón en la importancia de armonizar las estadísticas sobre pobreza y los criterios que definen la pobreza.
Ha habido una excelente cooperación entre las oficinas de estadísticas nacionales y Eurostat a la hora de desarrollar nuestro nuevo instrumento estadístico, el estudio de la UE sobre la renta y las condiciones de vida, el EU-SILC.
Ello nos ayudará sin duda a controlar los progresos en toda la Unión.
En lo que respecta al intercambio de buenas prácticas, los nuevos Estados miembros han desempeñado un papel cada vez más activo en el actual Programa de Acción Comunitario sobre Exclusión Social.
A partir de 2007, el nuevo Programa de Acción Comunitario (Progress) propuesto nos permitirá ampliar más el intercambio de aprendizaje y buenas prácticas.
Otra cuestión importante planteada en el informe es aumentar los recursos disponibles para cuestiones de inclusión social.
En este sentido, la responsabilidad recae sobre todo en las autoridades nacionales.
Sin embargo, la Comisión hace hincapié en que el uso de los fondos sociales europeos está estrechamente relacionado con los objetivos indicados en los planes de acción nacionales sobre empleo e inclusión social.
Tal como se afirma claramente en la resolución, es necesaria una mejora en casi todas las dimensiones de la vida social.
Al mismo tiempo, la mayoría de los nuevos Estados miembros están experimentando unas reformas económicas difíciles y muchos se enfrentan a altos niveles de desempleo.
Asimismo hay importantes limitaciones presupuestarias que limitan el margen de maniobra para la política social.
Hemos de ser realistas y valientes a la hora de abordar estas importantes cuestiones estructurales.
Asegurar el crecimiento económico y del empleo sin duda ayudará a aumentar la cohesión social, pero invertir en inclusión social y capacidad humana es un elemento complementario esencial a la hora de apoyar el empleo sostenible y el progreso económico.
El informe ayudará a garantizar que sigamos teniendo un fuerte proceso de inclusión social.
   . –Señor Presidente, Señorías, la firma, por parte de todos los nuevos Estados miembros y de la Comisión, de los Memorandos conjuntos sobre la inclusión social testimonia el compromiso político claro de situar la lucha contra la pobreza y la exclusión social en el centro de cada política nacional.
El Parlamento se adhiere a esta iniciativa y la apoya.
Nuestra Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior pide a la Comisión, en particular, que logre definir una política común en forma de cuestión común, una política clara compartida por todos los Estados miembros.
Para ello, la Comisión Europea debe examinar la pertinencia del método abierto de coordinación, pues es evidente que este no puede cumplir plenamente el objetivo asignado; poner a disposición de esta política medios financieros apropiados, a fin de acercar el proyecto europeo a los ciudadanos y residentes de los nuevos Estados miembros; hacer un análisis transversal de síntesis, centrándolo más en las carencias en materia de libertades civiles, acceso a los derechos fundamentales y lucha contra toda discriminación y facilitar el trabajo para posibles diligencias; resaltar con más claridad las dificultades en materia de acceso al Derecho y a la Justicia, mediante un análisis más minucioso de los flujos migratorios, distinguiendo, por una parte, la inmigración de ciudadanos de países terceros y, por otra, la situación de otras minorías étnicas o culturales; reflexionar sobre el reparto de competencias entre la Unión, los Estados miembros y las regiones y prever una formalización del enfoque de «buenas prácticas»; poner en práctica el acceso al Derecho de los sectores de población vulnerables y minoritarios; mejorar la eficacia y simplificación de los procedimientos de urgencia; resolver las cuestiones pendientes de resolver en lo que respecta a los apátridas y otras personas afectadas a quienes se niega la ciudadanía o el derecho de residencia.
Realizando estos esfuerzos en materia de derechos fundamentales, la Unión Europea puede avanzar hacia el logro de una mayor justicia y unos valores ciudadanos más compartidos, que son el cimiento de la Europa social que todos esperamos y deseamos.
   .
El informe sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros pone de manifiesto una serie de nuevos retos.
El ponente ha identificado estos retos de forma muy clara y quisiera felicitarle por su excelente trabajo.
La pobreza y el problema asociado de la inclusión social tienen una dimensión específica en los nuevos Estados miembros.
Esto no se debe solo a que el umbral de la pobreza es mucho menor en términos absolutos, lo que significa que la pobreza es mucho mayor en ellos que en los 15 antiguos Estados miembros; también se debe a que la pobreza adopta formas especiales en el caso de las mujeres de estos países.
Todas las fuentes indican que los padres solteros y que las mujeres mayores tienen más probabilidades de enfrentarse a un mayor riesgo.
La opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Género destaca por lo tanto formas extremas de pobreza y una escasez absoluta de datos comparables y fiables.
Sin embargo, parece estar surgiendo un fenómeno extremadamente peligroso y que se ha visto eclipsado por los datos sobre la población adulta: el del elevado riesgo de pobreza de los niños.
Pese a que existen análisis que indican que la pobreza que afecta a los niños con frecuencia es más severa y que el número de niños que corren el riesgo de caer en la pobreza está aumentando, no se dispone de cifras exactas.
Un estudio universitario realizado en 2001 calculó que el riesgo de pobreza infantil en los viejos Estados Miembros superaba al de la población adulta en un 14 %.
Un informe nacional sobre la política para la juventud publicado ayer en mi país afirma que la proporción de niños que se enfrentan a la pobreza es del 30 % o incluso el 40 % para los niños de familias monoparentales.
Es imposible ignorar la correlación entre esta cifra y el número alarmantemente alto de niños que abandonan la escuela de forma temprana: el 14 % de las niñas y el 18 % de los niños de Europa en 2004.
Señorías, generalmente se dice que la pobreza tiene cara de mujer.
Quizás deberíamos modificar esta generalización: la pobreza tiene cara de niño.
Cuando consideremos la aplicación de la Estrategia de Lisboa y la Estrategia de inclusión social, debemos tener esto presente.
   . – Señor Presidente, es evidente que muchas personas en muchos de los nuevos Estados miembros se enfrentan a un problema muy real de exclusión social.
Este informe destaca algunos de los problemas y algunas de las causas.
Asimismo señala algunas de las soluciones.
Sin embargo, lo que impresiona tanto es que este informe no procede de un diputado de uno de los antiguos Estados miembros, que sermonea a los recién llegados sobre lo que deberían hacer para estar a la altura; sino que este ponente procede de uno de los nuevos Estados miembros.
Escribe con pasión y conocimiento de causa sobre el problema, porque comprende lo que es preciso hacer, porque no tiene miedo de señalar los fallos en su propio país, y porque se preocupa.
Es un perfecto ejemplo de uno de los muchos diputados con talento que han llegado al Parlamento a raíz de la ampliación.
Tiene razón al señalar la necesidad de una mejor educación y de plantear la importancia de aumentar la financiación por parte del Gobierno central en este sentido.
Asimismo tiene razón al hablar acerca de la mejora de la movilidad laboral, porque si no hay más flexibilidad en los mercados laborales, las economías no podrán realizar su potencial de crecimiento y los fondos no estarán disponibles para que los Gobiernos los gasten.
Esto también encierra una lección para los Estados miembros más antiguos.
Por último, aplaudo la sabiduría del ponente y le felicito de todo corazón por su informe.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar dando las gracias a nuestro compañero, el señor Őry, por su excelente informe.
Deseo recordar a la Cámara que el informe que ha elaborado sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros, que estamos debatiendo conjuntamente hoy, fue aprobado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por una mayoría de 32 votos a 4.
El resultado de la votación constituye, por tanto, una demostración clara de que todos, a lo ancho del espectro político, reconocemos y admitimos el carácter urgente de los problemas relativos a la exclusión social.
No obstante, este hallazgo no nos es desconocido.
Todos sabemos que los representantes de los gobiernos y países europeos llegaron a estas mismas conclusiones durante la cumbre de Lisboa en 2000, cuando la guerra contra la pobreza y la exclusión social se convirtió en uno de los asuntos y condiciones fundamentales para la modernización del modelo social europeo.
A pesar de ciertas vacilaciones, este planteamiento también quedó confirmado durante la cumbre de primavera en Bruselas.
Si se miran los resultados alcanzados durante los últimos cinco años, resulta evidente que la guerra contra la pobreza y la exclusión social no está ni mucho menos concluida, así como que se va a precisar un esfuerzo y una determinación considerables incluso después de 2010.
La Comisión Europea ha emprendido una tarea realmente ardua al comparar la situación de la exclusión social en los 10 nuevos Estados miembros.
Estos países no solo difieren unos de otros; existen asimismo diferencias fundamentales entre las regiones en ellos.
Aunque aún queda espacio para elaborar y armonizar unos indicadores comunes que reflejen con máxima fiabilidad la situación real en estos países y, al mismo tiempo, nos permitan detectar ejemplos de nuevas prácticas, esta iniciativa por parte de la Comisión Europea constituye indudablemente un paso adelante.
Quiero aprovechar esta ocasión para solicitar a sus representantes que en el futuro colaboren lo más estrechamente posible y aprovechen los recursos y conocimientos de las organizaciones no gubernamentales y los interlocutores sociales.
Deseo mencionar asimismo el hecho de que, aunque el informe que hoy tenemos delante describe y se esfuerza por comparar la situación en los 10 nuevos Estados miembros, no debemos olvidar que la amenaza de la pobreza y la exclusión social acecha a todos los Estados miembros de la UE, si bien no en la misma medida.
A menudo se expresa la opinión de que los interlocutores sociales, y en concreto las organizaciones sindicales, deberían estar estrechamente implicadas en todas las medidas a fin de ayudar a resolver el problema de la exclusión social; de hecho, incluso se ha llegado a estudiar la cuestión de si deberían asumir las funciones de las autoridades estatales y locales.
Pero tales opiniones no son sino una quimera, al menos de momento.
Los sindicatos reestructurados en los nuevos Estados miembros se encuentran en una situación difícil; se hallan bajo presión, carecen de las estructuras necesarias y no disponen de herramientas eficaces.
El seńor Őry conoce bien esta situación, como la conozco yo, ya que los dos hemos trabajado en los sindicatos.
   –  Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en contra de lo que cabría pensar, el debate de hoy sobre el informe acerca de la inclusión social en los nuevos Estados miembros está íntimamente ligado con los asuntos acuciantes que hemos venido debatiendo desde el inicio de este período parcial de sesiones.
Me refiero al Tratado constitucional y a las perspectivas financieras.
Un entendimiento de los problemas sociales más complejos con que se enfrentan los Estados miembros y un deseo por resolver estos problemas echarían por tierra muchos de los argumentos expresados por quienes han votado en contra de la Constitución.
La razón de ello estriba en que muchos de los asuntos relacionados con la ampliación de la UE o fueron tergiversados cara a los votantes, o fueron interpretados de manera equivocada por los mismos.
El informe Őry se ocupa por tanto de las soluciones a los problemas que tienen una incidencia directa sobre el futuro de la UE.
Nuestro debate sobre este asunto, y la mayoría por la que la Cámara apruebe el informe, demostrará que somos conscientes de dicho problema y que sabemos que implica desterrar de la Unión Europea el fantasma del dúmping social.
Es más, queda puesto de relieve el hecho de que los objetivos en cuanto a competitividad y cohesión social, tal como los consagra la Estrategia de Lisboa, son complementarios más que mutuamente excluyentes.
Esa es la razón por la que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha resaltado, durante sus debates sobre el informe, la importancia del desarrollo económico cara a facilitar la inclusión social y, de hecho, la señora Comisaria ha recalcado igualmente este aspecto del tema hace unos momentos.
En nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, quiero felicitar al señor Őry por la forma en que ha sido elaborado este informe.
Me encanta que la mencionada Comisión de Empleo y Asuntos Sociales lo aprobara por abrumadora mayoría.
Tal vez se podrían haber introducido algunas mejoras a la forma en la que se han incorporado las enmiendas propuestas.
De hecho, algunas de las enmiendas que presenté personalmente en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa fueron ignoradas, aun cuando habrían mejorado el informe sin haber introducido cambios fundamentales.
El informe que estamos debatiendo hoy es excelente, y mi Grupo va a votar a favor del mismo.
   . – Señor Presidente, mi Grupo apoya el informe sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros y felicito al ponente, el señor Őry, por su informe.
Quiero hacer algunos comentarios sobre el proceso de integración en la UE.
En la mayoría de los nuevos Estados miembros, el único estrato social que se beneficia de la adhesión a la UE es la elite económica y política nacional.
Como puede apreciarse en el informe, el abismo entre ricos y pobres se ha ampliado.
Por ejemplo, en mi país, Letonia, un reciente sondeo de opinión demuestra que el 84 % de la población consideraba que su nivel de vida era mucho mejor hace diez años.
La elite económica y política nacional es en gran parte responsable de la actual desintegración social en sus países.
Sin embargo, dado que han ignorado los cambios desfavorables en los nuevos Estados miembros de la UE, las instituciones de la UE han de cargar con parte de la culpa.
La inestabilidad social en los nuevos Estados miembros está poniendo en peligro la estabilidad política y el crecimiento económico no solo en estos Estados, sino también en toda la UE.
Ello es el resultado de diversos errores cometidos por las instituciones de la UE durante el proceso de ampliación.
Uno de dichos errores fue ignorar el hecho de que en dos Estados Bálticos, Letonia y Estonia, una parte significativa de la población es apátrida.
Estos llamados «extranjeros» pertenecen a minorías nacionales y el hecho de que estén privados de sus derechos políticos promueve la exclusión social e implica que personas que pertenecen a minorías no pueden competir en pie de igualdad en el mercado laboral.
Por desgracia, ayer, durante la votación de las enmiendas al informe del señor Moraes sobre la protección de las minorías y las medidas contra la discriminación, se suprimieron las recomendaciones que deberían otorgar a estas personas el derecho a participar en las elecciones locales y a la libre circulación dentro de la Comunidad, a resultas de las enmiendas presentadas por algunos Grupos políticos.
Ello pasa totalmente por alto las recomendaciones hechas por la UE en 2004 en el marco del proceso de ampliación.
   . – Quiero dar mi opinión acerca del trabajo de nuestro compañero, el señor Őry.
Acojo con satisfacción el hecho de que este sea el primer informe elaborado por un diputado procedente de un nuevo Estado miembro.
Señorías, dondequiera que dirijamos nuestra mirada en la Unión Europa, nos encontramos con la crisis.
Los países más pequeños se atienen al Pacto de Estabilidad, mientras que los más grandes lo hacen a otros planteamientos.
Todo ello afecta a los nuevos Estados miembros, a los que todavía se les sigue exigiendo cumplir plenamente un montón de medidas a menudo carentes de sentido, tal como acaba de señalar acertadamente la oradora anterior.
Los problemas sociales afectan principalmente a las regiones pobres, al margen de que se hallen en Estados miembros antiguos o nuevos.
Las personas discapacitadas representan en la actualidad el 10 % de la población, pero puede decirse que solo unos pocos países cuentan con una legislación que introduce al menos mejoras parciales en la situación cotidiana de estas personas, incluida la laboral.
Los problemas afectan a las minorías nacionales, a los recién titulados, a las mujeres y a los mayores de cincuenta años.
Las personas de entornos socialmente desfavorecidos constituyen un problema importante, y los refugiados están comenzando a convertirse en otro.
¿Cuál es el problema más importante con que se enfrenta la Unión Europea como conjunto?
El problema radica en un sistema que se afana por dejar todo en las manos invisibles del mercado.
Voy a citar solo tres ejemplos a guisa de ilustración.
La privatización de las fuentes de agua potable y los sistemas de aguas residuales ha multiplicado por más de mil el precio del metro cúbico de agua.
Mi segundo ejemplo, la enorme presión para liberalizar el mercado de los alquileres, pone de manifiesto que el 50-70 % de los ingresos de los pensionistas en los nuevos países de la Unión Europea se destina ahora al alojamiento.
¿Y que ocurrirá mañana?
Se construyen pocos pisos, la mano de obra ambulante a menudo vive en condiciones críticas, y la situación de los desempleados, las familias jóvenes, las personas discapacitadas y los pensionistas se está haciendo crítica.
Un tercer ejemplo lo proporciona la gente discapacitada, que representa un porcentaje cada vez mayor de los parados.
En la República Checa, en el norte de Bohemia, por ejemplo, la tasa de desempleo entre la gente discapacitada ha aumentado del 8 % hace 10 años a más del 12 %, a pesar de las medidas que se han adoptado.
Eso constituye un aviso serio.
Se está exigiendo a la gente que entre a formar parte de una sociedad en la que se han clausurado los servicios públicos, el transporte público es costoso a pesar de unas redes cada vez más desgastadas, se están suprimiendo las guarderías y se está reduciendo el número de escuelas de enfermería, se están eliminado o restringiendo las actividades extraacadémicas, lo que a menudo implica unas elevadas cargas financieras para los padres, y la situación de los sindicatos no hace sino empeorar, como resultado de los intentos por suprimir el código laboral.
Todas estas son manifestaciones de tendencias liberales extremas.
Señorías, ¿piensan ustedes que nuestros ciudadanos son ciegos ante el lenguaje extremadamente liberal del Tratado constitucional?
¿No saben nada de los asuntos que se discutieron en el debate celebrado antes de los referendos en Francia y los Países Bajos?
¿Desean que las deficiencias estadísticas vengan a incrementar la presión sobre los nuevos Estados miembros, que están siendo impulsados a la inexorable privatización de todas las propiedades estatales?
¿No saben que los nuevos Estados miembros se están convirtiendo en el terreno de experimentación de los 15 Estados miembros originales, a fin de constatar hasta dónde puede aguantar la gente?
¿Tengo razón, Señorías, o está muerto el «Estado social» y estamos avanzando en una dirección totalmente distinta?
Resulta saludable tener ante nosotros un proyecto de informe sobre la inclusión social.
En él se abordan las cuestiones fundamentales, que también se pueden leer entre líneas, aun cuando todavía se echa en falta nuestra dirección futura, incluidas las normas sociales básicas.
Se trata de un paso en la dirección correcta, si bien pequeño y tímido.
    – Señor Presidente, señora Comisaria, puesto que estamos debatiendo acerca de la inclusión social, no deberíamos olvidar que cerca de 150 millones de ciudadanos de la UE tienen unos ingresos inferiores al 75 % de la media de la UE.
Dos terceras partes de esta gente viven en los nuevos Estados miembros.
En nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quiero dar las gracias al ponente por su preciso retrato de este problema complejo, cuya solución consiste en reducir drásticamente las zonas de pobreza, desempleo y exclusión social.
Estos últimos aspectos están frecuentemente relacionados entre sí, y en ocasiones se transmiten de una generación a la siguiente, un punto que quiero subrayar.
Todas nuestras estrategias y debates serán inútiles a menos que alcancen ciertos objetivos.
En primer lugar, tienen que permitir proporcionar una ayuda rápida a quienes la necesitan.
Este es un objetivo importante aunque a corto plazo, que exige la financiación adecuada.
En segundo lugar, tienen que erradicar la pobreza, que constituye la causa principal de la desintegración social, o al menos reducirla en gran medida.
Este es un objetivo a largo plazo, y a fin de alcanzarlo tendremos que estimular la regeneración económica de las regiones nuevas, mitigando con ello la plaga del desempleo.
Hoy quiero rendir homenaje a todos los que trabajan por alcanzar estas metas en toda la UE, sobre todo en los 10 nuevos Estados miembros.
Por consiguiente, quiero dar las gracias a los gobiernos locales y a las ONG, incluida concretamente Caritas, así como a las instituciones de bienestar social y a las entidades filantrópicas por la labor que llevan a cabo.
Quiero dar las gracias a quienes crean nuevos puestos de trabajo.
Si se me permite, voy a analizar en detalle únicamente dos temas.
El primero de ellos es la familia.
Los indicadores demográficos están haciendo sonar las alarmas, y la asistencia a las familias que están criando niños constituye una necesidad más que un acto de generosidad por parte de todos.
Tenemos que encontrar las soluciones apropiadas.
En segundo lugar, en la UE hay más de 45 millones de personas discapacitadas.
De una vez por todas hay que hacerles sentir que tienen los mismos derechos que cualquier otro ciudadano de la UE.
Por último, los temas a debate poseen también una dimensión moral.
Para una persona que acaba de saciar su hambre no resulta nada sencillo comprender a otra que está hambrienta.
     Señor Presidente, el informe Őry es un documento valioso que pone de relieve la continua desintegración social de los nuevos Estados miembros.
Los países poscomunistas han sufrido tantos cambios y transformaciones en tan poco tiempo que la cabeza todavía nos da vueltas.
Los antiguos comunistas se acostumbraron rápidamente a esta situación.
Tras saquear las arcas del Estado, se transformaron en empresarios o permanecieron en la política.
Los más débiles de la sociedad, y me estoy refiriendo a clases sociales enteras, han sido los menos favorecidos a la hora de encontrar su rumbo en el nuevo escenario.
Los trabajadores han perdido su puesto de trabajo y se han encontrado endeudados después de habérseles arrebatado sus medios de producción y sus mercados.
La asistencia sanitaria ha dejado de estar al alcance de todos.
El Estado del bienestar ha quebrado, y los ciudadanos han descubierto que de la noche a la mañana solo cuentan con sus propios recursos.
Los ciudadanos polacos no tienen mucha confianza en sus políticos.
Por el contrario, confían en la UE y depositan grandes esperanzas en ella.
Se precisa mayor cantidad de dinero para conseguir nuestras ambiciosas metas en cuanto a inclusión social, creación de puestos de trabajo y promoción del espíritu empresarial.
Estamos en una fase de importancia estratégica del debate sobre el presupuesto de la UE, y la Comisión y el Consejo no deberían olvidar que cualquier euro invertido en los nuevos Estados miembros permanece en el bolsillo de la UE y equivale a invertirlo en la propia UE.
   Se interrumpe el debate para dejar paso al turno de votaciones.
El debate se reanudará por la tarde.
   El informe de Csaba Őry recaba nuestra atención sobre un problema importante.
La tarea con que se enfrentan las autoridades locales pobremente dotadas en los nuevos Estados miembros es enorme: los bajos niveles de actividad económica y los, hasta cierto punto, bajos niveles de empleo; los modestos recursos disponibles para asignar a la atención sanitaria en términos nominales a pesar del hecho de que los importes no son proporcionalmente menores; las deficiencias concretas del sistema educativo y la exclusión social de las minorías.
En teoría tienen que conceder mayor énfasis a las actividades encaminadas a la inclusión de los grupos sociales desfavorecidos por medio de su integración y participación real, ya que este entorno es la fuente tanto de los problemas que amenazan a nuestra cohesión social, como de la competitividad que anhelamos.
Si no lo hacen, resultará imposible alcanzar los objetivos de Lisboa.
Para acelerar el proceso de la inclusión social se precisa un cambio de actitud; los Estados miembros, las autoridades locales, el sector privado y el sector civil tienen que asumir todos una parte de la responsabilidad, sin prejuicio alguno.
Es necesario asignar mucha más financiación a este fin.
La cooperación interinstitucional tiene que estar mejor coordinada.
Quienes votaron negativamente a la Constitución estaban expresando su amargo desengaño respecto de la cuestión de la capacidad de Europa para hacer frente a su reto mayor, a saber, incrementar la competitividad al tiempo que se preserva el modelo social europeo.
El sistema existente de coordinación resulta inadecuado, como lo es el valor añadido que podemos esperar del instituto de investigación económica.
En el sector del bienestar social hacen falta nuevos proyectos que reflejen la dimensión europea de política social, proyectos de alta calidad que proporcionen información periódica a quienes afecte y procuren implicarlos.
Más adelante, esto incluso podría llegar a adoptar la forma concreta de un instituto de investigación común, una expresión organizativa de la esencia de la Europa social, que examine las condiciones sociales e institucionales para mejorar la competitividad y explore la gestión de los asuntos sociales dentro de un paradigma innovador.
Al fin y al cabo, la mejor política social, sin lugar a dudas, es la redistribución de las oportunidades de empleo entre toda la sociedad y la dotación de formación para el mercado laboral.
Hablo por experiencia propia cuando afirmo que esta dimensión ha sido hasta ahora totalmente desatendida en los nuevos Estados miembros, donde la inmigración aún no se refleja en el nivel de comunicación.
Permítanles que puedan disfrutar también de una pensión, al margen de la edad del solicitante, el género o el origen, en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
   Las autoridades italianas competentes han remitido una solicitud de suspensión de la inmunidad parlamentaria del señor Marco Pannella en el marco de un procedimiento penal ante el Tribunal de Roma.
Con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento, dicha solicitud ha sido trasladada a la Comisión de Asuntos Jurídicos competente en la materia.
Aunque no está previsto un debate sobre la comunicación en cuestión, considero oportuno, aunque sea muy brevemente, conceder la palabra al señor Marco Pannella.
   – Señor Presidente, he pedido la palabra por una cuestión de observancia del Reglamento, con arreglo al apartado 2 del artículo 6, al que ha hecho usted referencia.
Quisiera informarles a usted y a la Asamblea de que esta solicitud de suspensión que nos ha notificado usted debe contrastarse con el hecho de que el Parlamento ya rechazó la solicitud de suspensión de la inmunidad de forma casi unánime el 10 de febrero de 2004, por tanto hace ya un año y medio.
Hemos comprobado que la decisión fue debidamente comunicada el 23 de febrero de 2004 a las autoridades italianas competentes, tanto por el Parlamento como por la delegación italiana, y fue publicada en el Diario Oficial de 22 de abril de 2004.
Por consiguiente, esta nueva solicitud –que nos hará perder de nuevo el tiempo– demuestra que, además de espagueti con almejas, también exportamos «justicia con almejas», que no siempre sabe bien.
   Gracias, señor Pannella.
La comisión competente se pronunciará sin duda sobre el fondo de la cuestión.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de votaciones.
   – Señor Presidente, tal vez llegue un poco tarde para pedir hacer un alto, pero se trata de una cuestión importante referente a la enmienda 15 al párrafo 27.
Este párrafo trata de los abusos contra niños en África cometidos por las tropas de la ONU, y la enmienda afirma que la ONU no los ha investigado en grado suficiente.
Para empezar, eso no tiene nada que ver con la reforma de la ONU y, además, lo que afirma no guarda ninguna relación con las investigaciones que está realizando la ONU.
Me ha parecido ver que una mayoría apoya nuestra enmienda destinada a eliminar este párrafo, y yo le pediría, si es posible, que lo volviera a comprobar.
   Señor Laschet, le pido disculpas.
Sin duda reconozco el mérito de la cuestión, pero el procedimiento no me permite sacar a votación una enmienda sobre la cual ya se ha votado y que ha sido rechazada.
   – Señor Presidente, el señor Laschet tiene mucha razón.
Nuestro Grupo se sumó al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos al votar a favor de suprimir este párrafo.
Usted ha dicho que la enmienda fue rechazada; en realidad fue aprobada y el párrafo quedó suprimido.
Ha llegado a una conclusión equivocada.
La propuesta ha sido aceptada y, por tanto, este párrafo ha sido eliminado.
   Señor Leinen, lo confirmaré, y por supuesto siempre estoy dispuesto a verificarlo de nuevo, pues nadie es infalible: parece que los Grupos querían votar, los diputados no alzaron las manos, la votación tuvo lugar y yo por desgracia tuve que reconocer el resultado de la votación.
No se me ha pedido ninguna comprobación y no puedo sentar un precedente negativo sobre los procedimientos de votación.
Soy el primero en lamentarlo, pero debo continuar con el turno de votaciones.
   Creemos que debe ser competencia de los distintos Estados miembros adoptar posiciones sobre el posible apoyo al acuerdo para la conservación de los delfines.
No es un asunto del que deba ocuparse el Parlamento Europeo.
   Según proclama el informe, las PYME representan más del 95 % de las empresas en la Unión.
Por tanto, desempeñan un importante papel económico y social y, en consecuencia, merecen un mayor apoyo comunitario.
Sin embargo, al igual que en informes anteriores, se pone el énfasis en medidas que, bajo la apariencia de trabajar a favor de la competitividad, en realidad actúan contra los intereses de las microempresas y las PYME y a favor de las grandes corporaciones, los grandes grupos económicos y financieros y las multinacionales.
Por ejemplo, discrepamos en que los «cambios estructurales» en la UE sean beneficiosos y deban ser fomentados.
Están en juego miles de puestos de trabajo y los «cambios» de este tipo tienen enormes implicaciones económicas y sociales.
Si bien la ponente señala que el análisis de los «cambios estructurales» es incompleto, también afirma que no existen datos indiscutibles sobre la deslocalización y se limita a sugerir que el Consejo encargue un informe.
Lo cierto es que se están produciendo multitud de deslocalizaciones, con consecuencias desastrosas.
Por consiguiente, hay que tomar medidas más eficaces para evitar que aumente el desempleo y que empeoren los estándares de vida.
   . –La industria europea experimenta hoy grandes dificultades.
En efecto, está sometida a un temible efecto de tijera entre, por un lado, la apertura unilateral de los mercados europeos a la competencia mundial salvaje y, por otro, las políticas dogmáticas de la UE: una política de la competencia que impide la emergencia de líderes europeos o el apoyo a actividades nuevas que el mercado solo no podría hacer emerger, reglamentaciones en todos los ámbitos, que multiplican las exigencias y los costes...
En qué se convierte la competitividad industrial cuando vemos las 1 200 páginas de la Directiva REACH sobre la industria química, auténtico monstruo reglamentario en el que nadie comprende nada, salvo que, tal como está, puede multiplicar los cierres de empresas y las deslocalizaciones, y hacer que doble la campana por la investigación europea en este sector.
No todas las propuestas del señor Vlasto son malas.
Pero el principal defecto de su informe es considerar la mundialización ultraliberal un hecho ineluctable y esencialmente beneficioso. Y, como de costumbre, ver soluciones solo en más Europa.
A fuerza de extraviarse en esta dirección, la Unión Europea solo ha conseguido, hasta ahora, crear desempleo, pobreza, decepción y rechazo.
   .
La industria europea está sufriendo cambios estructurales debido a factores internacionales, pero sobre todo a razones internas.
Al margen de la primera fase del carbón y el acero, la UE ha dado la espalda a su industria, a pesar de constituir una fuente de puestos de trabajo, crecimiento económico, servicios, aptitudes y conocimientos que ninguna economía desarrollada puede permitirse el lujo de subestimar.
Así pues, la UE tiene que canalizar todos sus esfuerzos hacia una política coherente y activa en favor de su industria, una política capaz de prever los cambios estructurales y desarrollar una base industrial sólida y competitiva.
A la industria europea no le queda sino invertir en sus puntos fuertes, como el potencial humano, su capacidad de innovación y su tejido empresarial sustentado sobre las PYME, diferenciándose así de sus competidores.
Este apoyo a la política industrial implica un desarrollo equilibrado que mantenga la cohesión social.
No debemos perder de vista el impacto de las recientes deslocalizaciones en las regiones.
Los Fondos estructurales, tales como el Fondo Social Europeo, podrían destinarse a apoyar la reconversión socioeconómica e industrial de las regiones más afectadas.
Una solución podría consistir en crear sinergias entre empresas, universidades y centros de investigación, creando con ello un arraigo duradero para la actividad industrial en una región concreta.
   .
En marzo de 2005, el Consejo ha realizado una revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) con vistas a convertirlo en un instrumento más flexible y racional.
El Consejo ha optado por poner mayor énfasis en la «C» de Crecimiento que en la «E» de Estabilidad, a la luz de la recesión económica actual que está padeciendo la UE.
De esa forma, el PEC ha quedado más politizado.
Sin embargo, dicha revisión no ha llegado a satisfacer las expectativas por una serie de razones, de las que destacaré dos.
En primer lugar, la reforma solo se hizo necesaria debido a que algunos Estados optaron, deliberadamente o no, por no atenerse a sus reglas.
Peor aún, la UE estableció unas reglas que, aparte de no haber sido puestas en práctica, desembocaron en un proceso sancionador poco exigente y de escasa credibilidad.
Los Estados miembros son a la vez juez y parte, y antes suspenderían la aplicación del PEC que imponer sanciones a uno de sus iguales.
Como responsable del control del proceso, la Comisión debe tener poderes para imponer sanciones en caso de incumplimiento.
En segundo lugar, cualquier sanción tiene que tener carácter disuasorio y no solo de castigo.
Imponer una sanción por incumplimiento a un Estado miembro con problemas presupuestarios es contraproducente.
Deberían habilitarse otras sanciones, como la suspensión del derecho al voto en el ECOFIN.
   . –Este informe ha brindado la ocasión de una buena colaboración entre las tres instituciones europeas y la industria, con una convergencia en las exigencias medioambientales.
Se ha alcanzado el acuerdo sobre un punto fundamental, el abandono de las sustancias nocivas HAP y el empleo de productos de sustitución más seguros.
El Parlamento Europeo ha aceptado dotar a la industria de un año más para alcanzar este objetivo y autoriza la comercialización de las existencias, pues finalmente son poco importantes.
Tenemos aquí un caso en que la ambición medioambiental ha estimulado la investigación, permitiendo consolidar este sector industrial, y por tanto el empleo, y mejorar la calidad de los productos.
Es posible pues llegar a una conclusión en primera lectura.
   Como ya dije durante mi intervención en la sesión plenaria, esta reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) es tremendamente insuficiente.
Lo que realmente necesitamos es suspender el PEC y aplicar una ruptura total respecto de las directrices económicas vigentes, a fin de crear las condiciones macroeconómicas para revitalizar la economía y crear más puestos de trabajo.
Por eso abogamos por un auténtico Pacto de Crecimiento, Empleo y Progreso Social.
Otra razón por la que hemos votado en contra ha sido que el ponente pretende implicar al Banco Central Europeo y propone que la Comisión efectúe auditorías financieras de los Estados miembros.
He aquí un ejemplo perfecto de un informe que pierde de vista las razones fundamentales del «no» a la denominada «Constitución Europea» en Francia y los Países Bajos, así como de la necesidad de responder a los intereses de la gente.
   . –La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que se nos propone hoy solo es marginal, pero no por ello menos importante.
Lo lamentable es que habrán sido necesarios ocho años para darse cuenta de que la valoración de los déficit no debe hacerse solo sobre la base de la cifra fatídica y perfectamente arbitraria del 3 % del PIB, sino también en función de «factores pertinentes»: un crecimiento duraderamente bajo, el envejecimiento de la población, las consecuencias de la ampliación chapucera de la UE o de la mundialización salvaje, etcétera.
Ya era hora.
Pero no es suficiente.
La Europa de Bruselas se ha pasado los últimos diez años sacrificando millones de puestos de trabajo al respeto de unos objetivos cuantificados dogmáticos (el 3 % del PIB de déficit público, el 60 % de deuda pública, o incluso una inflación máxima que el Banco Central Europeo ha fijado en el 2 %).
Hoy debe convertir el empleo y la prosperidad de los pueblos en su primer objetivo, al que todos, absolutamente todos los demás, deberán plegarse, que no se disguste el Banco de Francfort ni los sectarios de la competencia pura y perfecta o los del libre cambio mundial sin ningún obstáculo.
   No somos favorables a que la UE tenga que proporcionar soporte financiero a la industria pesquera durante los períodos de parada biológica.
Esa posición no significa que apoyemos la propuesta de la Comisión.
Consideramos correctas las formulaciones individuales en el informe del Parlamento, por ejemplo, en el sentido de que deben establecerse por parte de las organizaciones regionales de pesca medidas relativas a los grandes migradores.
Votamos en contra del informe en su conjunto, ya que no creemos que la UE deba ocuparse de asuntos pesqueros.
Recomendamos que los temas de pesca regionales se resuelvan mediante la cooperación entre los países afectados.
   Señor Presidente, este informe no resuelve ningún problema; solo sirve para agravar los ya existentes.
Aboga repetidamente en favor de la nueva inmigración legal, mientras la mayoría de los Estados miembros no saben cómo abordar los problemas que conlleva, como el nivel de desempleo y de delitos entre determinados grupos de inmigrantes, que es notablemente más alto que entre la población indígena.
Como tampoco podemos obviar la conclusión de que amplios grupos de inmigrantes optan de forma deliberada por no integrarse.
Aunque aprobáramos mil informes como el Gaubert, conteniendo nuevas medidas represivas contra los europeos que se valen de su derecho a la libre expresión de su parecer para proclamar su descontento con la situación, daría absolutamente lo mismo.
Esto es hablar por hablar, y no le sorprenderá que haya votado en contra del informe Gaubert.
   – Señor Presidente, si amplios círculos de la opinión pública europea tienen problemas con la inmigración masiva, lo que demuestra no es que sean xenófobos, sino que los inmigrantes en cuestión están deficientemente integrados.
El análisis de los hechos revela a las claras el porqué.
Pensemos que en Alemania viven al menos 3,5 millones de musulmanes, alguno desde hace 40 años, que apenas hablan alemán.
Detengámonos asimismo en las estimaciones según las cuales, dentro de unas décadas, la mitad de los habitantes de Francia y, muy posiblemente, una tercera parte de la población de ciudades alemanas como Stuttgart, practicarán la fe islámica.
Reflexionemos acerca de las regiones de Italia en las que los inmigrantes ilegales son responsables de un tercio o incluso la mitad de todos los delitos.
Parémonos a pensar que en España, que acoge a más de un millón de musulmanes, se está reclamando que se permita volver a utilizar la catedral de Córdoba como mezquita.
Todo esto es una prueba de que tales inmigrantes están muy escasamente integrados.
Resulta vital que no solo aprendan el idioma de los países a los que llegan para vivir, sino que asuman como propia la cultura y la historia de sus nuevas patrias.
Si no lo hacen, los Estados europeos no tendrán ni idea, dentro de unas pocas décadas, de cuál es su propia identidad.
   .
Puesto que la entrada de emigrantes económicos se encuentra en el centro de cualquier política de inmigración, hay que crear una marco jurídico común y reforzar las políticas de integración, fijando unos principios comunes básicos en materia de integración de inmigrantes legales.
Así pues, hay que fijar tres ejes fundamentales:
- la promoción de la inmigración legal, como parte de un planteamiento global y horizontal, proporcional a la capacidad real de cada Estado miembro; hay que hacer especial énfasis en trabajar a la par con los países de origen y tránsito, sobre todo mediante campañas de información.
- la integración eficaz de los inmigrantes, con políticas de acogida e integración que deben tener en cuenta las características y lazos históricos de cada Estado miembro.
Debería establecerse una serie de derechos comunes para todos los emigrantes en la UE, pero no debemos perder de vista el hecho de que una «generosidad» excesiva a la hora de conceder derechos suplementarios, tales como el derecho al voto, puede traducirse en una mayor resistencia y convertirse en fuente de una xenofobia no deseada.
- combatir decididamente la inmigración ilegal; hay que intentar detener la inmigración ilegal, a ser posible en el país de origen, así como los problemas relativos a la explotación económica de los emigrantes.
Hay que prevenir además todas las modalidades de tráfico de seres humanos, castigándose allá donde ocurran.
   Con el fin de evitar construir una «Fortaleza Europa», es importante que no creemos una política europea uniforme de asilo e inmigración.
Cada Estado miembro debe ser libre, si lo desea, de practicar una política más generosa en este ámbito, algo que se ve impedido si los Estados miembros se encuentran amordazados por unas normas comunes de la UE.
Por consiguiente, la Lista de Junio no puede respaldar el informe.
   . –Este informe es un monumento a banalidades, antífrasis, necedades y propaganda inmigracionista, todo a la vez.
Banalidades en el considerando M, donde se indica que una modificación de la política de inmigración en un Estado miembro influye en los flujos migratorios de los demás Estados miembros.
¡No es más que la consecuencia evidente de Schengen y de un espacio sin fronteras!
Sin embargo, ello no impide al señor Gaubert proponer en el apartado 32 incentivos a operaciones de regularización masiva de inmigrantes.
La falta de lógica y la irresponsabilidad de este informe no se paran ahí.
¡Tras llamar a optimizar el potencial de la inmigración, reafirmado el derecho a no ser rechazado en las fronteras, a acceder al mercado de trabajo y a participar en la vida pública y política para los no nacionales, el informe recuerda que todas estas políticas deben inscribirse en el marco de los principios de solidaridad y reparto de las responsabilidades recogidos en el Tratado constitucional!
¿Es necesario recordar que ese texto ha sido enterrado por el doble «no» francés y neerlandés, así como por el hecho de que los británicos la hayan puesto en cuarentena?
El grupo de presión inmigracionista debería bajarse de su torre de marfil y empezar a escuchar la voz de abajo, la de las naciones.
   . –Este informe destinado a «organizar» la inmigración y favorecer la «integración» es un clásico del género, discreto en lo que se refiere a las causas, ciego en cuanto a las consecuencias y totalmente demagogo con respecto a las soluciones que deben aportarse.
Ante una Europa que envejece, una natalidad que sigue igual de desfalleciente y un declive anunciado de la población activa del orden de 20 millones entre 2005 y 2030, el ponente, diputado de derechas, pero también dirigente de una asociación «antirracista», prevé importar una inmigración adicional que penalizará nuestra economía y debilitará nuestra cohesión nacional.
La política europea, destinada a «construir una sociedad intercultural», es decir organizada en torno a consideraciones étnicas o religiosas, está desconectada de las realidades sociales, económicas o comunitarizadas, y es potencialmente conflictiva.
Para integrar poblaciones inmigradas, antes hace falta que estas manifiesten el deseo y realicen los esfuerzos necesarios para su asimilación.
Los demagogos europeos pasan por alto un necesario relanzamiento de la natalidad europea, una política familiar digna de tal nombre y la imperiosa necesidad de adaptar nuestro mercado de trabajo a la demanda para vencer el desempleo.
Por último, el informe omite abordar la cuestión de la instalación de una forma radical del islam en nuestro suelo, con todas las consecuencias que ello implica para los derechos de la mujer, la seguridad y la democracia.
   Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe del señor Gaubert sobre los vínculos entre la migración legal e ilegal y la integración de los emigrantes.
No obstante, somos conscientes del hecho de que algunas secciones del informe afectan a un entorno cubierto por el Título IV del Tratado CE y por tanto no son aplicables a Dinamarca, cf. el protocolo sobre la posición de Dinamarca.
   – Señor Presidente, Señorías, anoche me dormí pensando en cómo votar sobre el informe Bowis relativo a la movilidad de los pacientes en Europa y soñé con la bellísima rubia italiana, Elena, que me estaba felicitando durante la cena.
Me decía: «Bien hecho Carlo, tu propuesta de facilitar los viajes turísticos por Europa de todos los jubilados ha sido aprobada.
Sin duda deberán recorrer un poco todos los hospitales de Europa, pero no se puede tener todo en este mundo: debes contentarte y votar a favor de este informe».
¿Se me puede reprochar que siga el consejo de la bellísima rubia Elena?
No, y por tanto he votado a favor.
   En la votación final hemos decidido votar a favor del informe de iniciativa propia del Parlamento Europeo sobre la movilidad de los pacientes.
Lo hemos hecho porque pensamos que el texto de la resolución, en conjunto, expresa nuestro concepto de asistencia sanitaria.
No obstante, hay partes de la resolución del Parlamento Europeo que revelan ciertas ambiciones supranacionales, inaceptables para nosotros, en el ámbito de la asistencia sanitaria.
Cada país es responsable de la asistencia sanitaria de sus ciudadanos.
Cuando estos se hallan temporalmente en otro país del EEE, su tarjeta sanitaria europea les da derecho a recibir en él un tratamiento no planificado.
Es una convenio que cuenta con nuestra aprobación y que parece funcionar correctamente.
La gente tiene derecho a influir en la forma en que se utiliza el dinero de sus impuestos.
Si se pretende que los pacientes puedan elegir libremente la asistencia sanitaria en otro Estado miembro y que esta sea sufragada por los contribuyentes de su país de origen, ese principio se ve amenazado.
Además, nos tememos que este procedimiento resulte muy costoso y favorezca a los pacientes ricos a costa de los más vulnerables.
Creemos igualmente que los temas referentes a la asistencia sanitaria no deben incluirse en el proyecto de la Directiva relativa a los servicios.
   El informe del señor Bowis sobre la movilidad de los pacientes y los progresos de la asistencia sanitaria pretende garantizar el derecho del paciente a recibir el tratamiento oportuno en un Estado miembro diferente, en el caso de que no exista en su país de origen o no esté disponible en un plazo razonable de tiempo.
Por tanto saludamos con enorme satisfacción el informe, aunque se queda muy corto en cuanto a las necesidades e incluso es contradictorio en ciertos aspectos.
El ponente considera que los Estados miembros son responsables de habilitar, financiar y proporcionar la asistencia médica y los servicios sanitarios, aunque no menciona a los profesionales de la sanidad y se contenta con afirmar vagamente que es responsabilidad de la Unión garantizar la salud pública.
El informe subraya también la prioridad de mantener y garantizar el acceso no restringido y universal a los servicios de sanidad pública en cualquier país de la UE, aunque no queda totalmente claro quién debe pagarlos.
Otro aspecto destacado es que los servicios sanitarios están destinados a la gente necesitada y, por tanto, no pueden compararse con artículos a la venta; así pues, esto no debería incluirse en la Directiva relativa a los servicios generales.
   En la situación actual, los ciudadanos de la UE tienen derecho a recibir atención sanitaria en otros Estados miembros y a que le sean reembolsados los costes de la misma en su propio país.
Es algo que se considera parte natural del mercado interior.
Saludamos con agrado un marco uniforme que clarifica el derecho a solicitar atención sanitaria en otro país de la UE.
Por tanto, somos favorables a la Comunicación de la Comisión sobre la movilidad de los pacientes (COM(2004)0301).
El informe del Parlamento se ocupa de aspectos distintos de las medidas necesarias para alcanzar unas leyes satisfactorias que regulen la capacidad de recibir asistencia sanitaria en otro país de la UE.
El informe trata de todo, desde la telemedicina hasta la investigación de la UE sobre la movilidad de los pacientes.
En consecuencia hemos optado por votar contra el informe del Parlamento en conjunto.
   .
La movilidad de los pacientes es un asunto complejo a la vista de las diferencias entre los sistemas nacionales de atención sanitaria y las costumbres en cuanto a cuidados médicos.
No obstante, los pacientes tienen que tener el derecho a recibir el tratamiento oportuno en otro Estado miembro si no existe en su propio país o no está disponible dentro de un plazo razonable de tiempo.
Hay que elaborar con carácter urgente una política coherente sobre movilidad de los pacientes, que fije las directrices a usar por los pacientes, los profesionales de la salud y los organismos de financiación.
Por tanto, he votado a favor del informe, a fin de que todos podamos disfrutar de las ventajas de este avance positivo para la Comunidad Europea.
También quiero resaltar que los servicios de atención sanitaria son para la gente que los necesita y por consiguiente no pueden compararse con artículos a la venta.
Así pues, este tema exige una propuesta independiente de la Comisión y no debería incluirse en la Directiva relativa a los servicios generales.
Por último, ahora que ha sido creada la tarjeta sanitaria europea, la Comisión debe controlar su puesta en práctica en los Estados miembros, a fin de garantizar que se les proporciona una información clara y comprensible sobre cómo funciona la tarjeta.
   . – Bowis, sobre la movilidad de los pacientes.
Un texto que recuerda algunas evidencias: la salud como prioridad en la Europa de los veinticinco, desde el momento en que se le consagra el 10 % de los PIB nacionales, y la salud como política esencialmente nacional, edificio principal de la cohesión social, que hoy debe afrontar dos desafíos capitales: garantizar el acceso a los tratamientos a todos los ciudadanos y controlar la explosión de los presupuestos de sanidad en la mayoría de los Estados miembros, como sucede en Bélgica.
Esta especificidad de los servicios sanitarios justifica a mi entender la exclusión de la asistencia sanitaria de la Directiva sobre los servicios, llamada Bolkestein, tal como prevé el apartado 4 de la resolución.
Una política sanitaria que debe encontrar naturalmente su prolongación a nivel europeo.
Esto significa que hay que facilitar la movilidad de los pacientes del mismo modo que la del ciudadano-viajero, la del estudiante o la del hombre de negocios, lo que justifica la materialización sobre el terreno de la tarjeta sanitaria europea.
Lanzada en 2004 en sustitución del formulario E111, esta herramienta ha de permitir a los ciudadanos hacer valer, en todas las circunstancias, sus derechos al seguro de enfermedad de un modo simple y eficaz.
   .
Dado que me opongo firmemente a que la UE adquiera la categoría de Estado y se imponga obligatoriamente una política exterior única para Europa, he votado en contra de la Resolución que pide que la reforma de la ONU incluya un puesto para la UE.
Se trata de una resolución impulsada por los que están consumidos por el deseo fanático de usurpar la autoridad y el estatuto nacionales.
Desde mi punto de vista, solo los Estados nacionales pueden y deben representar a sus ciudadanos en la Naciones Unidas, siendo cada uno de ellos libre de definir su propia política exterior.
Derrotada la Constitución Europea, ahora hay aún menos justificación que antes para esta descabellada propuesta.
   La resolución contiene bastantes propuestas constructivas acerca de las vías en que pueden reformarse las Naciones Unidas, por ejemplo, mediante un Consejo de Seguridad más amplio y representativo, una mayor labor medioambiental y poniendo énfasis en las conexiones entre desarrollo y medio ambiente.
A pesar de esto, no podemos apoyar el informe ya que al mismo tiempo está encaminado a reforzar la política exterior común de la UE, en primer lugar a través de la petición de que los países de la UE encuentren un enfoque común a la labor de reformar las NU y, en segundo, por medio de la propuesta de que la UE esté representada en el Consejo de Seguridad.
La última propuesta demuestra a las claras que la UE ambiciona actuar como un Estado en el entorno internacional, algo a lo que nos oponemos abiertamente.
A nuestro juicio, el pueblo sueco debe hacer escuchar su voz en las Naciones Unidas de manera directa, no a través de la UE.
   .
Los motivos reales que esconde esta resolución se pueden entender leyendo la resolución sobre las relaciones transatlánticas, sometida a debate en este Pleno, que aboga por una asociación entre la UE y los Estados Unidos e «insta a las dos partes a que participen activamente en la reforma de las Naciones Unidas y, en particular, de su Consejo de Seguridad, incluida su composición ... con la autoridad para conceder permiso para hacer uso de la fuerza para resolver conflictos internacionales y para aumentar su eficacia y responsabilidad así como su capacidad para poner en práctica sus decisiones».
A pesar de su lenguaje oscuro, la resolución es incapaz de ocultar sus intenciones de «legitimar» y «normalizar» la aprobación de «medidas preventivas», la «intervención humanitaria» y «la posibilidad de usar la fuerza» por parte de los ejércitos de países de la UE «convertidos» en fuerzas de intervención exterior.
En otras palabras, la intención consiste en transformar las Naciones Unidas en un organismo –en el que los Estados Unidos mueven los hilos, junto con la UE, y me estoy refiriendo a Francia, el Reino Unido y Alemania– que «blanquee» sus políticas imperialistas, así como su interferencia y sus ataques contra la soberanía de los Estados y de los pueblos.
La resolución respalda por tanto la militarización creciente de la UE y aspira a un sillón en el Consejo de Seguridad para este bloque político y militar en gestación, una vez que haya sido ratificada la denominada «Constitución Europea».
¡Vivan los votos del «no» en los referendos francés y neerlandés!
   – El Partido Laborista Parlamentario Europeo comparte el apoyo ofrecido en esta resolución a los informes del Grupo de Alto Nivel y del Secretario General de la ONU sobre la reforma de las Naciones Unidas.
El Partido Laborista Parlamentario Europeo respalda plenamente la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a fin de que refleje mejor el mundo actual, y también apoya las mejoras encaminadas a conseguir que la UE cuente con voz propia en las Naciones Unidas.
Sin embargo, está fuera de lugar hablar de un puesto para la UE, ya que la Carta de las Naciones Unidas no permite ser miembros a organizaciones como la UE.
No queremos prejuzgar el resultado de la Conferencia Intergubernamental.
   .– La propuesta de resolución sobre la reforma de las Naciones Unidas es parte de los esfuerzos de las potencias imperialistas para llevar adelante una reforma reaccionaria de los principios fundamentales de las NU, en un intento por plasmar y «legalizar» el dominio imperialista provisional como «ley internacional».
La propuesta de resolución y las Declaraciones del Consejo y de la Comisión revelan cómo la UE y los Estados Unidos están operando en la misma frecuencia contra los pueblos y se esfuerzan por cobijar su política agresiva y bárbara bajo el manto de las NU.
Entre otras cosas, quieren salvaguardar el derecho de intervención y de guerra preventiva so pretexto de combatir el terrorismo y exportar la democracia, de forma que puedan golpear contra países y movimientos de base que se oponen al imperialismo y no optan por el capitalismo como sistema social propio.
Las propuestas del Secretario General de las NU dictadas por los Estados Unidos y la posición propuesta de la UE y los Estados Unidos pretenden construir un mecanismo global compuesto por las NU y las organizaciones imperialistas (FMI, OMC, BM, G8 y demás) a fin de consolidar el gobierno de las grandes empresas.
Sin embargo, los desacuerdos y las disputas entre ellos se están agudizando y, al mismo tiempo, están fortaleciendo la lucha de los pueblos.
La NU no adolece de medidas de democratización.
Lo que necesita es que el gobierno imperialista sea derrocado y que cambie la correlación de poderes, a fin de que puedan crearse las condiciones previas para las relaciones internacionales basadas en la igualdad entre Estados y en la paz.
   .
La resolución de hoy en esta Cámara sobre la reforma de las Naciones Unidas (B6–0328/2005, presentada por el señor Laschet) propugna desarrollos inquietantes y aberrantes dentro de las Naciones Unidas abogando, entre otras cosas, por la introducción en el Derecho internacional de lo que denomina «intervenciones humanitarias» militares.
Pero más grave es que la resolución abre la puerta a la posibilidad de la guerra preventiva por orden del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Quienes desean ver a las NU ordenando la guerra preventiva pisotean el derecho internacional.
Reformar así las Naciones Unidas equivaldría a que las NU santificaran el principio de la «ley del más fuerte».
Tal «reforma» de las NU refrendaría el peligroso planteamiento de la guerra preventiva; no sería ni más ni menos que un programa de apoyo a la guerra.
Esa es una de las razones por la que estoy muy contento de que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica haya rechazado esta resolución.
   La resolución puede considerarse la relación de deseos del Parlamento Europeo en la antesala de la próxima cumbre Unión Europea-Estados Unidos del 20 de junio de 2005 en Washington.
Contiene una serie de propuestas relativas a la forma que ha de adoptar la cooperación entre la UE y los Estados Unidos en varios ámbitos, incluida la política de seguridad, el medio ambiente, la energía y la economía.
Bastantes de las peticiones son constructivas, pero no creemos que la UE deba representar a 25 Estados miembros frente a los Estados Unidos, incluso en el entorno de la política de seguridad.
Por tanto, tampoco podemos apoyar la resolución.
   .
La resolución presentada por la derecha y por los «socialistas» acoge «favorablemente» la «mejora de las relaciones transatlánticas» antes de la Cumbre UE–EE.UU. que se ha de celebrar en Washington el 20 de junio, y de la Conferencia Internacional sobre Iraq, fijada conjuntamente por los Estados Unidos y la UE para el 22 de junio.
Pretende dar continuidad a los peligrosos objetivos recogidos en la denominada «Constitución Europea» y en la «Estrategia Europea de Seguridad».
Luego reafirman la necesidad de «cooperación entre los socios transatlánticos basada en una estructura institucionalizada firme», para «resolver asuntos políticos de alto nivel, como las decisiones relativas al uso de la fuerza y temas relacionados con el orden mundial», «partiendo del claro principio de que trabajar juntos es más beneficioso para cada uno de los socios que trabajar en direcciones diferentes o incluso contrarias».
Sin ocultar las contradicciones (rivalidades), la resolución aboga por la asociación en materia de la denominada «lucha contra el terrorismo», de la «no proliferación de las armas de destrucción masiva y el uso de la energía nuclear», de las relaciones con China, India, Japón, Latinoamérica y Rusia, de la situación en Ucrania, Líbano y Kirguistán, de las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio y de la reforma de las Naciones Unidas.
Resalta igualmente que la OTAN debería convertirse en «una verdadera asociación entre iguales» y pide una «una relación más estrecha entre la OTAN y la UE», que reforzaría las relaciones entre la UE y los Estados Unidos.
En otras palabras, se trata de imperialismo en acción ...
   , .
Los Estados Unidos y Europa, como dos sistemas democráticos globales, comparten la misma amenaza «no estatal»: el terrorismo y la proliferación de armas.
La necesidad de actuar conjuntamente para defender los valores democráticos y liberales supone una nueva oportunidad para renovar las relaciones transatlánticas.
La señora Rice ha dejado claro recientemente que los Estados Unidos necesitan y acogen con satisfacción una Europa fuerte y unificada que pueda hablar con una sola voz.
No obstante, esta política no se ve reflejada en el modo en que los Estados Unidos abordan a los ciudadanos europeos.
A pesar del hecho de que los ciudadanos de los nuevos países miembros de la UE se esforzaron durante mucho tiempo por lograr la democracia y el liberalismo en Europa, y ofrecieron un fuerte apoyo a los Estados Unidos en su presión global a favor de la democratización, los ciudadanos de los nuevos Estados miembros siguen siendo percibidos como una amenaza para la seguridad nacional de los Estados Unidos.
Por ello pido a la Comisión que inicie de inmediato negociaciones con las autoridades estadounidenses y otorgue a esta cuestión una alta prioridad política en sus relaciones con los Estados Unidos.
Pido a la Comisión que inicie de inmediato las negociaciones sobre la aplicación del programa de Exención de Visados para todos los ciudadanos de la UE.
Pido a la Comisión que utilice ese llamamiento a favor de una Europa fuerte y unificada y pida a los Estados Unidos que den el mismo trato a todos los ciudadanos de la UE.
   . –En nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, la señora Neyts, coordinadora de la Comisión de Asuntos Exteriores, indica que el Grupo ALDE ha votado en contra de las enmiendas del Grupo de los Verdes y, en particular, en contra de las enmiendas 8, 10 y 11 (cambio climático, nuevas armas nucleares y Tratado de No Proliferación) para protestar contra la costumbre de los Verdes de no asociarse a una resolución común y después presentar enmiendas que ni siquiera han sido debatidas en las negociaciones sobre dicha resolución común, en la que el Grupo de los Verdes ha participado.
   – La propuesta de resolución confirma de nuevo los «lazos de sangre» entre la UE y los EE.UU. a costa de los pueblos y los «valores» comunes de barbarie imperialista que les unen.
A pesar de las diferencias acerca de la división de los mercados y de los territorios, su voluntad por cooperar a fin de golpear a los países y a los pueblos es patente y queda expresada en la propuesta para alcanzar un acuerdo entre ellos basado en:
• el fomento del plan de «promoción de la democracia» anunciado por Bush para su nuevo mandato,
• la aplicación del plan EE.UU./OTAN para controlar el Oriente Próximo,
• el planteamiento común para aumentar la competencia con China, India y Rusia,
• los preparativos conjuntos para establecer gobiernos sumisos al imperialismo,
• la reforma reaccionaria de las NU,
• vínculos más estrechos entre la OTAN y la UE a fin de afrontar la resistencia de nivel bajo.
La política global de la UE, incluida la proyectada mediante la propuesta de resolución conjunta firmada por los partidos «conservadores» y socialdemócratas, demuestra que los Estados Unidos y la UE son las dos caras de una misma moneda.
Ponen de relieve la necesidad de que los pueblos peleen por derrocar el sistema imperialista en su conjunto y redoblen directamente su lucha y su solidaridad a fin de rechazar los nuevos planes agresivos del nuevo orden.
El pueblo griego no debe permitir que su país participe en los nuevos planes imperialistas.
   La resolución sobre la situación en Uzbekistán constituye un ejemplo más del ansia del Parlamento Europeo por reforzar la Política Exterior y de Seguridad Comunes de la UE.
Nos oponemos a este desarrollo.
A nuestro juicio, Uzbekistán no se halla en la vecindad de la UE.
Creemos que, en este caso concreto, son otras las organizaciones –como las NU, la OSCE y el Consejo de Europa– que tienen la obligación de atender a la prevención de conflictos y a reforzar los derechos humanos.
Por consiguiente, respaldamos el llamamiento –formulado por las Naciones Unidas con el apoyo, por ejemplo, de la OSCE– para que la situación en Uzbekistán sea objeto de una investigación independiente.
   .
Los altos niveles de desempleo y los bajos salarios han vuelto a empujar a la gente normal a expresar su descontento mediante acciones de protesta, esta vez en Uzbekistán.
Una revolución tranquila como las que se produjeron en Georgia o Ucrania resulta improbable debido a la ausencia de una minoría de oposición organizada como la de estos países.
No cabe duda de que los islamistas están intentando sacar provecho de la situación y que van a procurar abanderar otras revueltas populares o utilizar los ataques terroristas como un medio para conseguir sus fines.
Por consiguiente, la amenaza de guerra civil podría ser aún más inminente caso de ser ciertos los informes sobre la grave enfermedad del Presidente Karímov.
La propagación por todo el mundo de las actividades terroristas islámicas confiere una importancia fundamental a que se contrarreste esta evolución y se encuentre una solución pacífica, si es posible.
Precisamente por esta razón, la represión brutal de la revuelta y el impedimento para que se lleva a cabo una investigación objetiva de la misma corren el riesgo de transformar el descontento popular en una espiral de violencia cada vez más desenfrenada.
El contrato por valor de 600 millones de dólares para suministro de petróleo a China, firmado a renglón seguido de los sucesos, supone el envío de un mensaje erróneo.
Nuestro acuerdo comercial asciende a 16 millones de euros y deberíamos suspenderlo como forma de «persuasión» del Gobierno uzbeko para que cambie de actitud.
Esa es la única forma de poder tener bajo control este foco de crisis.
   Hemos votado en contra de este informe porque constituye un ejemplo típico de la ideología neoliberal soportada por el Parlamento.
Las propuestas que nosotros presentamos han sido rechazadas en su mayoría.
Por ejemplo, no tuvieron en cuenta que los años desde la creación de la zona euro se han caracterizado por un lento crecimiento económico y del empleo, un aumento de las tasas de desempleo y una transferencia de los beneficios de la productividad desde los trabajadores hacia los empresarios, así como por la persistencia de altos niveles de desempleo, pobreza, exclusión social y desigualdad de renta en la UE.
Tampoco han tenido en cuenta el hecho de que la estrategia europea de empleo definida en noviembre de 1997, incluida en la Estrategia de Lisboa tal como se definió por el Consejo en marzo de 2000, ha sido el instrumento principal para promover la flexibilidad, adaptabilidad y movilidad de la mano de obra, el ajuste salarial y los cambios en la composición de los salarios, así como la apertura a los intereses privados del grueso de los servicios de la seguridad social, incluidas las pensiones y la salud, lo cual ha producido un impacto negativo sobre la calidad y la seguridad de los puestos de trabajo creados, sobre los derechos de los trabajadores y sobre la distribución de la renta, así como sobre el nivel general de productividad.
   .
En los mercados mundiales cada vez más globalizados, está resultando difícil para las empresas europeas seguir siendo competitivas.
A nivel interno, la industria europea está atravesando un período de reconversión intensa con la subsiguiente pérdida de puestos de trabajo y cierre de centros de producción.
Algunas regiones y algunos sectores industriales han sufrido profundos cambios en su modelo de empleo.
El hecho de que el crecimiento económico en la UE se halle por debajo del 2 % constituye un factor adicional en este lúgubre escenario.
Para que la UE continúe siendo una zona de progreso económico, social y medioambiental, los Estados miembros tienen que poner en práctica reformas de sus mercados laborales con el fin de mejorar la empleabilidad de los trabajadores y de hacer económicamente atractivo el trabajo.
La reforma de estas políticas sociales y fiscales tiene que plantearse de manera coherente, como requisito previo para un desarrollo y crecimiento sostenibles.
Dentro de este contexto, la reforma del mercado interior, incluida la libertad de prestación de servicios transfronterizos, permitirá conseguir el crecimiento económico que necesita la UE para poder generar más del 70 % de la riqueza y los puestos de trabajo del mundo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros.
   –Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro colega, el señor Öry, es a mi entender una fuente importante de propuestas que permite a la Comisión y al Parlamento superar el desafío de la ampliación.
En efecto –y lo vemos claramente a través de los debates que animan actualmente los antiguos Estados miembros–, el temor al dúmping social generado por esta es omnipresente y, a mi entender, infundado, si somos capaces de aportar elementos de respuesta adecuados.
Antes que nada quisiera señalar, como por desgracia es costumbre en esta Cámara, a la Comisión que si no se ponen a disposición medios financieros en el plazo más breve posible para aplicar las recomendaciones contenidas en este informe, por muy completo que sea, se quedará en letra muerta.
La lucha contra todas las formas de pobreza y todas las formas de exclusión es la condición esencial para poner a Europa en la vía del progreso social.
En la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales acordamos que las respuestas que deben darse a la cuestión de la inclusión social no se limitan meramente al ámbito del empleo, sino que deben englobar otras prioridades sociales: el acceso a la educación para todos, sin discriminaciones étnicas o sociales, a fin de garantizar un núcleo común de conocimientos esenciales para una buena integración en la sociedad; el acceso a una asistencia de calidad para todos: el hecho de que hoy aún se pueda curar un cáncer en un lugar de Europa y morir de gripe en otro no será nunca justificable; el acceso a la vivienda para todos, que es también una de los temas de este informe: las viviendas sociales deberán estar inteligentemente repartidas por el territorio para evitar cualquier forma de gueto; habrá que alentar y apoyar la lucha contra todas las formas de discriminación, ya sea la discriminación sexual en el puesto de trabajo, la discriminaciòn racial o la discriminación asociada a una discapacidad o a circunstancias sociales.
Europa debe ofrecer ahora protección: para poder progresar, ante todo debe ser capaz de proteger a sus ciudadanos.
Los principios básicos de empleo, vivienda, formación y asistencia sanitaria son los verdaderos cimientos de lo que debería ser la construcción de Europa, una Europa que esté al servicio de los europeos.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por este excelente informe.
Muchas de las recomendaciones son válidas para todos los Estados miembros y no solo para los nuevos.
Aplaudo el contenido esencial del informe, pero creo que debería establecer una clara distinción entre las responsabilidades europeas y las de los Estados miembros.
La primera arma en la lucha contra la exclusión social son, desde luego, los puestos de trabajo.
Por ello necesitamos revitalizar nuestra economía y reformar nuestros sistemas de seguridad social para reincorporar de nuevo a las personas en el mercado laboral y no mantenerlas en la trampa de la pobreza.
La exclusión más o menos permanente del 10 % de nuestra mano de obra del mercado laboral es una vergüenza absoluta para nuestra sociedad civilizada.
El ponente afirma con razón que combatir la exclusión social se realiza mejor a escala local.
Por ello es preocupante que en muchos países –nuevos y viejos, incluido el mío– la situación financiera de las autoridades locales sea cada vez más grave.
La autonomía local carece de significado sin los recursos financieros necesarios.
En las políticas de derechos fundamentales y sobre todo en la lucha contra la discriminación, la UE puede y debe desempeñar un papel clave.
La UE tiene un notable historial en materia de igualdad de género.
Debería ser igualmente activa en la lucha contra el racismo y la discriminación, y debería defender y promover activamente la igualdad de derechos y la igualdad de trato para todos.
Desde mi punto de vista, la Comisión Europea debería ser menos tímida.
La Unión Europea no puede girar la cabeza y mirar a otro lado ante una flagrante discriminación, aduciendo que es responsabilidad de los Estados miembros.
Los valores europeos son universales.
El informe resalta la importancia de invertir en los niños como el mejor modo para promover la inclusión social.
Dar a los niños un buen comienzo en la vida y unas perspectivas reales debería ser una de las prioridades clave.
   – Señor Presidente, Señorías, gracias por brindarme la oportunidad de exponer mi parecer sobre el proyecto de informe sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros de la UE.
Quiero comenzar agradeciendo al ponente su labor y felicitándole por haber establecido en el informe una distinción entre inclusión social e igualitarismo o corporativismo
A la hora de crear condiciones especiales para determinados grupos sociales, nunca debemos perder de vista el hecho de que todos los ciudadanos tienen que ser considerados iguales.
La discriminación positiva es tan censurable como la negativa.
Es una realidad que algunos grupos sociales tienen más o menos diferencias o problemas.
Apoyo totalmente la solidaridad con estos grupos.
Estoy seguro de que la mejor forma de conseguir su inclusión social consiste en crear condiciones iguales para todos ellos.
La exclusión administrativa y el trato de preferencia a grupos aislados no constituyen la vía hacia la inclusión social, sino hacia la exclusión social permanente.
Si se tiene en cuenta el número de grupos desfavorecidos que se mencionan, con toda justicia, en el informe –o en otras palabras, las mujeres, las familias monoparentales, los individuos que acceden por primera vez al mercado laboral, las personas de edad avanzada, los pobres, los enfermos, las personas con discapacidad, los asistentes desinteresados, los niños desfavorecidos, los niños vulnerables como consecuencia del abandono de la autoridad parental, las minorías lingüísticas, los refugiados, los inmigrantes, los romaníes, otras minorías étnicas, las personas sin hogar, los alcohólicos y los drogadictos– no sería una exageración concluir que los ciudadanos normales, sin ninguna discapacidad, constituyen una minoría amenazada en la sociedad.
No creo que tengamos que crear programas para quienes no han logrado quedar encuadrados en un solo grupo amenazado.
El informe a debate pretende combatir la exclusión y creo que –de forma paradójica– hemos excluido 10 países de los 25 Estados miembros, todos los cuales tienen iguales derechos, por el hecho de haber accedido a la Unión Europea unos años más tarde.
Creo firmemente que, la próxima vez, la Unión Europea tendrá que atajar este tipo de exclusión y que el próximo informe sobre inclusión social analizará la situación en todos los Estados miembros de la UE.
El informe hace referencia al proyecto del Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa.
Soy consciente de que el ponente ha elaborado este informe en un momento en que todavía no resultaba evidente que la Constitución había quedado rematada.
Dado que la población de Francia y de los Países Bajos ha rechazado el proyecto de Constitución para Europa, estas referencias carecen de fundamento y deberían suprimirse del informe.
Doy las gracias al ponente por su notable labor, que resulta beneficiosa para la Unión Europea y para mi país.
    – Señor Presidente, el ponente, y de hecho el propio informe, merecen nuestro reconocimiento por poner de relieve algunos aspectos clave y hacer gala de una gran dosis de sensibilidad.
Pero incidiendo sobre un aspecto apuntado por el señor Cabrnoch y la señora In ’t Veld, la atención exclusiva por parte del informe a los nuevos Estados miembros constituye un error notable, ya que los problemas que plantea afectan a la UE en su conjunto.
Quiero mencionar solo un ejemplo, el de mi propio país, Polonia.
Más del 60 % de los jueces en Polonia son mujeres, y dado que se trata de una profesión de considerable relevancia social, resulta difícil de entender que se pueda hablar de exclusión.
De forma análoga, las mujeres representan más del 60 % de los médicos en el país, y Polonia tiene más empresarias en funciones directivas que cualquier otro país en Europa.
Esto plantea la cuestión de por qué se ha diferenciado en el informe entre antiguos y nuevos Estados miembros.
Asimismo, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que sucesos como los que hemos presenciado hace unos días en Francia, en los que Perpiñán se ha visto convertida en un campo de batalla entre árabes y romaníes, serían inconcebibles en Polonia o en otros muchos de los nuevos Estados miembros.
En mi opinión, la causa de los enfrentamientos ha sido la exclusión social.
Es más, actos de antisemitismo del tipo de los que se producen periódicamente en Francia y Alemania también resultarían impensables en los nuevos Estados miembros.
La causa principal de la exclusión social es la destrucción del tejido social, y en ella también incluyo el debilitamiento del papel de la religión.
La religión, la Iglesia católica y otras organizaciones religiosas juegan un papel formidable a la hora de crear el tejido social y de prevenir la exclusión social.
De nuevo, mi país tal vez constituya el mejor ejemplo de este fenómeno, ya que la tasa de divorcio y la de suicidio en Polonia se encuentran entre las más bajas de Europa.
Esto demuestra que la exclusión social no es en realidad uno de los problemas sociales más apremiantes del país.
El Estado de la era moderna está asumiendo demasiadas obligaciones que no es capaz de desempeñar.
El informe afirma que los Estados miembros deben movilizar a las organizaciones no gubernamentales, a las asociaciones confesionales y a la Iglesia para que participen en la lucha contra la exclusión social, pero hay que dejar muy claro que el Estado no puede dar órdenes de este tipo.
La obligación primordial del Estado debería consistir en evitar interferir en estos asuntos.
El último comentario que quiero hacer es que en el informe aparece la expresión «dúmpingsocial».
Este término desafortunado, que me parece bastante intolerable, parece haber sustituido ahora al de «competencia saludable».
   Señor Presidente, Señorías, durante la campaña francesa para el referendo escuchamos decir a los portavoces del «sí» en los Países Bajos que, en la Europa ampliada tal como se describe en el proyecto de Constitución, apenas existiría peligro de deslocalización, de inmigración de mano de obra barata hacia los Estados miembros más ricos y de competencia desleal para las PYME en los antiguos.
En mi país, Flandes, ahora hay pruebas de lo contrario, ya que asistimos a cómo la industria del transporte flamenca sufre fuertes embates por parte de compañías de transporte barato procedentes de Europa Oriental, y podría citar otros ejemplos.
De todas formas me encanta que este informe sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros, quizá de manera no intencionada, apunte a una serie de problemas y ponga de relieve las enormes diferencias sociales de carácter estructural entre los nuevos Estados miembros, muchos de los cuales todavía se debaten por asimilar la catastrófica herencia de la época comunista, y los quince Estados miembros anteriores a la ampliación.
A pesar de la multitud de propuestas y sugerencias válidas –todos esperamos que los nuevos Estados miembros alcancen un nivel de prosperidad comparable al de sus vecinos occidentales lo antes posible– no deberíamos permanecer ciegos ante el hecho de que la integración social de los nuevos Estados miembros también puede comprometer la cohesión de toda la Unión Europea.
En consecuencia, si no se adoptan medidas de protección para evitar los riesgos a que están expuestos nuestras economías y a los que ya he hecho mención, incluido el dúmping social, el fortalecimiento de la cohesión social en los nuevos Estados miembros debe ir de la mano de severas medidas que excluyan la competencia desleal en el seno de la UE en su conjunto.
Si no lo hacemos, entonces los dirigentes europeos no habrán entendido en absoluto las protestas por parte de los ciudadanos neerlandeses y franceses durante estas semanas pasadas, que pronto, indudablemente, se verán secundadas por los luxemburgueses y los daneses.
    – Señor Presidente, el asunto de nuestro debate hoy tiene una enorme importancia.
Es un problema que no solo afecta a los antiguos Estados miembros de la UE, sino a todos ellos, aunque obviamente en diferente medida.
Si bien se ha investigado mucho en el tema de la inclusión social en los países de Europa Occidental, se tiende a subestimar la magnitud de este problema en los nuevos Estados miembros, y estos países carecen de los instrumentos para medir este fenómeno de una manera verdaderamente inteligente y objetiva.
En parte es, desde luego, herencia del comunismo, que era un sistema que buscaba borrar los problemas sociales e insuflar una alegría fugaz en todos los ciudadanos a golpe de decreto.
A fecha de hoy todavía nos estamos debatiendo con las secuelas del comunismo y su ideología, y todos los países que estuvieron sometidos a este sistema se enfrentan a niveles parecidos de problemas sociales y de desempleo.
Nuestros países carecen todavía de planes de acción a gran escala y complementarios para coordinar las medidas destinadas a luchar contra la pobreza y la exclusión social.
Las medidas que se han adoptado se asemejan con demasiada frecuencia a una lucha caótica por parte de los servicios públicos para dar una respuesta a los problemas que han surgido y que, por los general, adquieren carácter de urgencia.
Existen múltiples razones para explicar esta situación.
Aun dejando fuera de la ecuación a aquellos grupos sociales que padecen la marginación social como consecuencia de factores no económicos, una tasa de desempleo excesivamente elevada continúa siendo el problema más apremiante, y sus causas se hallan hondamente enraizadas en la economía.
El desempleo en Polonia afecta a varias decenas de individuos de cada cien.
A menudo, los desempleados se autoexcluyen de la sociedad, por lo que este fenómeno constituye una de las razones que explican el notable aumento de la enfermedad social más nociva en la actualidad, y me estoy refiriendo a la impotencia y a la pasividad ante los problemas cotidianos más simples.
Son siempre síntomas de adicción en el sentido más amplio de la palabra, ya sea respecto de la ayuda estatal o de otros, o incluso de las drogas o el alcohol.
Por supuesto, se puede y se debe hacer un llamamiento a los gobiernos de los Estados miembros para que den los pasos decisivos para acelerar el proceso de la inclusión social y para desarrollar instrumentos que hagan posible mejorar las condiciones de vida de quienes corren mayor peligro.
Pero al mismo tiempo todos somos conscientes de que se precisan cantidades ingentes de dinero para financiar la mayoría de tales medidas.
Uno solo puede gastar el dinero que tiene, no las cantidades imaginarias que le gustaría tener.
Por consiguiente, cualquier debate sobre la auténtica inclusión social tiene que ir precedido de una discusión acerca de cómo se puede potenciar el crecimiento económico en los nuevos Estados miembros.
Este crecimiento facilitaría la creación de puestos de trabajo, y un mayor número de puestos de trabajo y unas rentas más altas significarían que se podrían combatir mejor y más eficazmente los problemas sociales y la pobreza.
Será difícil que logremos nuestros objetivos si dependemos exclusivamente de la financiación pública y de la asistencia social y de bienestar.
Acojo, por tanto, con satisfacción las garantías de la Comisión en el sentido de que va a cooperar más estrechamente en la lucha contra la marginación social.
Al mismo tiempo, quiero animar a la Comisión a que sea coherente a la hora de promover una mayor liberalización del mercado de los servicios.
Dicha liberalización favorecerá el crecimiento económico en Europa en su conjunto, o dicho de otra forma, tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros, y en consecuencia reducirá los problemas sociales.
Esa es nuestra única esperanza para combatir eficazmente un problema que constituye una amenaza para toda Europa, y quiero subrayar la palabra «toda».
   – Como indica el título del informe, Europa está dividida en nuevos y antiguos Estados miembros.
El informe trata sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros, pero no considera los problemas sociales generales a los que se enfrenta Europa en su conjunto.
El desempleo es un destino cruel para cualquiera, independientemente del lugar de Europa donde viva.
Da lugar a muchos otros fenómenos asociados, como estrés mental, pobreza o la falta de hogar.
En una parte del informe, el ponente llama nuestra atención sobre la movilidad insuficiente de la mano de obra.
Y la respuesta de Europa a la movilidad de las personas desempleadas es imponer lo que se conoce como medidas de protección o transitorias.
Una de las serias dudas que tenían muchos antiguos Estados miembros respecto a la ampliación era el miedo a la «migración económica» y a la amenaza para los empleos de sus ciudadanos.
Lo que hemos visto hasta la fecha indica que ninguno de los países que adoptaron medidas transitorias ha presentado hasta ahora reclamaciones por infracción o ignorancia de esas medidas.
Por otra parte, los países que no impusieron medidas transitorias a nuestros países no han experimentado todavía ningún problema por el aumento del flujo de mano de obra barata.
Además, muchos países se están beneficiando de esa mano de obra barata, bien educada y multilingüe, en lugar de quejarse de ella.
Un ejemplo es la concesión de «tarjetas verdes» a expertos informáticos o la contratación masiva de enfermeras para residencias de la tercera edad en el Reino Unido.
La inclusión social no solo debe ocupar un lugar destacado en nuestra agenda cuando debatamos este informe; también debemos aplicar este principio a otros informes considerados por esta Cámara.
Si me lo permiten, quiero aprovechar esta oportunidad para referirme al debate de los problemas relacionados con el tiempo de trabajo y la aplicación del principio de que todo el tiempo de trabajo debe considerarse tiempo de trabajo legal y que las horas extraordinarias deben ser debidamente remuneradas.
Encubriendo las horas extraordinarias, toleramos una situación en la que algunos empleados trabajan de la mañana a la noche mientras que otros no tienen oportunidad de encontrar un empleo y se quedan sin hogar.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a mi colega el señor Őry por su excelente informe –el primero para esta Cámara–, que convence por su clara y penetrante descripción de los problemas existentes en los nuevos Estados miembros.
¡Enhorabuena, Csaba!
En los nuevos Estados miembros, aproximadamente cinco millones de personas no tienen trabajo, y la cifra está aumentando, especialmente entre personas mayores, mujeres, madres o padres solteros y trabajadores sin cualificaciones adecuadas.
Las personas con discapacidades están marginadas; sus posibilidades de conseguir un empleo y unos ingresos seguros disminuyen constantemente.
Mis colegas el señor Cabrnoch y el señor Libicki tienen mucha razón al señalar que esas situaciones se dan también en los antiguos Estados miembros de la UE.
El análisis de la situación en los nuevos Estados miembros ha puesto de manifiesto que la transición de una economía dirigida por el estado a una economía social de mercado hace inevitables los grandes problemas estructurales.
Todos tenemos que contribuir a garantizar que la duración de ese período problemático sea breve.
El desempleo y la educación deficiente se encuentran entre los mayores obstáculos para la inclusión en la sociedad.
Puesto que la comunidad de nuestros Estados miembros se fundamenta en los valores sociales, debe desactivar esta bomba de relojería social.
Estoy de acuerdo con la señora In 't Veld en que la creación de empleo debe recibir la máxima prioridad; empleos, empleos, empleos, eso es lo que necesitamos urgentemente.
Un modo de conseguirlo es mediante reformas económicas decisivas que creen condiciones favorables para las empresas.
Los incentivos financieros tendrán el mismo efecto; se me ocurren las exenciones fiscales, la subvención de los costes salariales y la rebaja de las contribuciones a la seguridad social.
Las pequeñas y medianas empresas necesitan un apoyo especial, como ocurre en todos nuestros Estados miembros; son creadores potenciales de empleos y puestos de aprendiz que tenemos que defender uno por uno, porque se necesitan urgentemente.
Los interlocutores sociales pueden desempeñar un papel crucial en la lucha contra la exclusión, complementando los esfuerzos de los sectores público y privado, y también debe intensificarse el diálogo entre ellos.
Me parece una buena idea la fundación de asociaciones sindicales y empresariales, porque ambas son necesarias.
Solamente cuando cuenten con un gran número de miembros podrán empezar a actuar, dialogar y lograr muchas cosas.
La exclusión se asocia generalmente a una educación y formación poco adecuadas, por lo que hay que mejorar estas, a la vez que hay que incluir a los segmentos de la población en situación de desventaja.
Utilicemos la experiencia que ya tenemos e impliquemos a las empresas en esto.
La última cuestión que quiero plantear es que cuanta más información compartan los Estados miembros y los interlocutores sociales, más eficaz será la lucha contra la exclusión social, incluidas las prácticas innovadoras y las que han dado ya buenos resultados.
Considero, al igual que nuestro ponente, seńor Öry, que este es un objetivo prioritario.
   – Señor Presidente, Señorías, tanto el señor Ferreira, que no puede estar hoy aquí, como yo mismo, creemos que deben tomarse medidas eficaces para promover el empleo y luchar contra la exclusión social en todo el espacio de la UE.
Si queremos combatir la pobreza de modo eficaz, debemos crear más y mejores empleos y la calidad de esos empleos no puede considerarse un aspecto menos importante.
Queremos subrayar la necesidad de utilizar incentivos que animen a las organizaciones locales a apoyar el esfuerzo de integración de más personas en el mercado de trabajo.
Esta actividad es importante, porque además de contribuir al crecimiento económico, ayudará también a garantizar un desarrollo solidario.
En muchos Estados miembros, durante el cambio de regímenes y sistemas, se han modificado significativamente las reglas laborales y la naturaleza del mercado de trabajo.
Señorías, con un nuevo modelo social y político, la lucha contra el desempleo y a favor de la inclusión social implica también una mejora de la calidad de la educación y la formación profesional a lo largo de toda la vida.
Otros aspectos importantes de este debate son la consideración del acceso a la vivienda como factor de inclusión social y la necesidad de apoyar eficazmente la inclusión de los jóvenes con licenciaturas u otros estudios superiores en el mercado de trabajo, con el fin de aprovechar al máximo las cualificaciones que han adquirido en el sistema de enseñanza.
La inclusión de los jóvenes en el sector productivo contribuirá también a modernizar la economía.
El señor Ferreira y yo queremos destacar asimismo la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, que insta a los Estados miembros a conceder una importancia especial a la erradicación de la pobreza, que afecta sobre todo a las mujeres, a los niños y a las minorías étnicas.
Además de darle importancia a la competitividad, la Estrategia de Lisboa integra también el modelo social europeo.
En este contexto, la promoción de un desarrollo económico sostenible, con la creación de más y mejores empleos, en el contexto de la cohesión social, es decisiva para garantizar que los ciudadanos de todos los Estados de la UE puedan estar en un solo mercado y en una misma Europa desarrollada y solidaria.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los nuevos Estados miembros han sufrido complejas transformaciones económicas en los últimos diez años y eso ha tenido una repercusión negativa en algunos ámbitos.
Los principales factores que contribuyen a la exclusión social en muchos de los nuevos Estados miembros de la UE son el elevado desempleo, la escasísima movilidad de la mano de obra y los problemas asociados a la inclusión social de las personas que entran en el mercado laboral, mujeres, personas mayores, enfermos, discapacitados y minorías étnicas y lingüísticas.
Un crecimiento económico fuerte y más empleo son requisitos previos básicos para la sostenibilidad permanente de los sistemas de bienestar social.
Con el fin de fomentar dicho crecimiento, creo que las medidas transitorias que se han puesto en marcha en el mercado de trabajo con respecto a los nuevos Estados miembros deben abandonarse.
No se han encontrado estadísticas que justifiquen la adopción de esas medidas, dirigidas a proteger los mercados de trabajo nacionales de algunos de los 15 antiguos Estados miembros de la UE.
Unos sistemas eficaces de educación y formación profesional son también factores que favorecen el crecimiento.
Debe reducirse el número de personas que abandonan la educación y la formación profesional temprano, y debe hacerse más fácil el paso del colegio al trabajo, especialmente para los que abandonan los estudios con bajos niveles de cualificación.
Debemos mejorar el acceso a la educación para los grupos desfavorecidos y prestar apoyo generalizado al aprendizaje durante toda la vida.
Un sistema educativo de gran calidad es aquel capaz de adaptarse eficazmente a las condiciones en un mercado de trabajo sujeto a rápidos cambios.
Los Estados miembros adoptaron medidas para combatir los problemas de la pobreza y la exclusión social en forma de siete prioridades políticas clave.
Junto con la aplicación del presente informe, esas prioridades deberían contribuir a aumentar el suministro de mano de obra.
Un sistema de sanidad accesible, sostenible y de gran calidad no solo contribuirá a la lucha contra las enfermedades y la vulnerabilidad respecto a la exclusión social, sino también al mantenimiento de una mano de obra productiva.
La aplicación del contenido del informe sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros puede ayudar a mejorar la calidad de vida en los Estados miembros de la UE.
Quiero unirme a mis colegas felicitando al ponente por su trabajo.
   .
Señor Presidente, estoy impresionada por la implicación de esta Cámara y quiero darles las gracias por este importante y estimulante debate.
Creo que compartimos un punto de vista común sobre la mayoría de los problemas que han planteado ustedes.
La pobreza y la exclusión social siguen siendo retos urgentes para toda la Unión.
Hemos realizado progresos significativos, aunque no suficientes, desde que el proceso de inclusión social de la Unión se institucionalizó tras el Consejo Europeo de Lisboa en 2000.
Puedo asegurar al señor Mann y a la señora In ‘t Veld que el crecimiento económico y los puestos de trabajo que promueven la cohesión social se encuentran entre las prioridades de la revisión europea de la agenda de Lisboa.
Además, la ampliación ha incrementado la magnitud del reto.
Asimismo nos ha estimulado el firme compromiso demostrado por los nuevos Estados miembros.
La Comisión comparte plenamente el criterio de que es preciso acelerar este proceso y por consiguiente agradece al Parlamento el fuerte apoyo político que ha dado al proceso de inclusión social de la Unión.
En respuesta al señor Libicki, quiero señalar que a partir de ahora, los nuevos Estados miembros se integrarán plenamente en el proceso.
El informe actual tiene que ver con el periodo anterior a la adhesión de los diez nuevos miembros.
El señor Őry y el señor Falbr han recalcado la necesidad de cooperación y asociación.
Estoy plenamente de acuerdo con este punto de vista.
Los Estados miembros son los socios clave a la hora de aplicar la Estrategia de Lisboa y su compromiso con unas políticas de inclusión eficaces es un factor clave para el éxito.
Asimismo comparto el criterio de que los esfuerzos de los interlocutores sociales y la sociedad civil son absolutamente necesarios para abordar el problema de la pobreza y de la exclusión social.
La señora Bauer ha mencionado con razón el riesgo de pobreza al que se enfrentan las mujeres, en especial las madres solteras, y los niños.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género de este Parlamento, así como la Comisión Europea, defienden firmemente el principio de integración de la perspectiva de género, un enfoque que es muy útil para abordar los problemas específicos de las mujeres, en particular en el marco de las políticas de inclusión social.
Por ello aplaudo el hecho de que muchos Estados miembros nuevos ya estén aplicando la estrategia de integración de la perspectiva de género o incluyendo la dimensión de género en algunos de sus programas de empleo y programas sociales.
Incluso en los nuevos Estados miembros en que aún no lo han logrado, los memorandos conjuntos sobre inclusión han resaltado la necesidad de prestar más atención a este respecto.
La pobreza infantil es una cuestión a escala europea que toca toda la gama de políticas de empleo y políticas sociales.
Muy a menudo ocurre cuando los padres están en el paro o cuando faltan empleos de buena calidad o –como han señalado algunos diputados– puede ser el resultado de la exclusión de determinados grupos, como los romaníes.
La UE lucha actualmente contra este fenómeno a través de la estrategia europea de empleo, así como a través de políticas específicas, y con razón.
La lucha continuará.
   . –Solo quiero preguntar si existe alguna posibilidad –dado que ahora quedamos tan pocos diputados en la Cámara– de aplazar la votación sobre el informe a la mini-sesión plenaria prevista para dentro de dos semanas, en lugar de celebrarla hoy.
   – En este caso, señor Öry, sería más oportuno pedir el aplazamiento justo en el momento de la votación.
Evidentemente, como yo mismo presidiré la sesión en ese momento, no me opondré a ello.
Pero me parece más oportuno solicitar el aplazamiento en el momento de la votación.
   – Señor Presidente, con el debido respeto hacia mi colega, señor Őry, quiero expresar mi fuerte oposición a su propuesta.
La cuestión está en el orden del día y creo que debemos someterla a votación.
   – Señor Posselt, le propongo que se exprese al respecto dentro de un momento.
Lo debatiremos en el momento de la votación y, si hay una solicitud de aplazamiento, será sometida a la Asamblea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
   – De conformidad con el orden del día se procede ahora al debate sobre cinco propuestas de resolución relativas a Bolivia.(1)
   . – Señor Presidente, Bolivia sufre con regularidad disturbios civiles y actualmente está «al borde de la guerra civil», según las palabras de su Presidente, el señor Carlos Mesa.
En las calles de La Paz han tenido lugar violentos enfrentamientos entre las fuerzas de seguridad y los manifestantes que pedían reformas económicas y más derechos para la población indígena.
El temor a una escalada de la violencia crece a diario.
Estos enfrentamientos no deberían sorprender a nadie, dado que los factores causales existen desde hace mucho tiempo.
En primer lugar, hay una enorme e injusta discrepancia en la distribución de la riqueza.
En segundo lugar, la población indígena, los campesinos y las largas colas de desempleados son excluidos en gran medida de la vida económica y política.
En tercer lugar, cerca del 85 % de la tierra agrícola es propiedad de tan solo el 15 % de la población, y en cuarto lugar, aunque se cree que Bolivia tiene la segunda mayor reserva de gas de Sudamérica, sus recursos naturales no se utilizan suficientemente en provecho de la población boliviana y benefician en gran medida a multinacionales extranjeras y a un pequeño grupo de privilegiados.
Todo lo anterior, y mucho más, ha llevado a la situación potencialmente explosiva que vemos hoy.
La resolución que está sobre el tapete pide que prosigan los esfuerzos destinados a profundizar y ampliar la democracia en Bolivia e insta a la Unión Europea y a sus Estados miembros a que apoyen de manera adecuada al Gobierno para lograr una solución pacífica y justa, y evitar la catástrofe de una guerra civil rampante.
   Señor Presidente, creo que, de acuerdo con las normas por las que se rige esta Cámara, el Grupo del PPE-DE, que es el proponente inicial de esta resolución, debe intervenir en primer lugar.
   – Voy a comprobar este punto del Reglamento, pero mientras tanto cedo de todos modos la palabra al señor Yañez-Barnuevo García.
   . Señor Presidente, Bolivia se debate entre el caos y la guerra civil.
El hundimiento de las instituciones del Estado, la ausencia de autoridad y el desorden que reina en La Paz, sobre todo, hacen temer lo peor, si lo peor no se ha instalado ya.
Pero, ¿qué ha ocurrido en Bolivia para que la situación haya llegado a tal límite?
Son muchas las razones: la sucesión de malos gobiernos, el fracaso de las políticas del fundamentalismo neoliberal, la desesperación de las masas empobrecidas y excluidas del sistema, los comportamientos depredadores de las multinacionales y —también hay que decirlo— la incomprensión, o peor, la indiferencia de la comunidad internacional.
El hecho es que hoy Bolivia es un Estado fallido, ingobernable y profundamente inestable cuya situación puede empeorar aún más, siendo más difícil y costosa la solución.
Estuve hace solo un mes en La Paz y Santa Cruz de la Sierra, enviado por el Gobierno español para evaluar la situación y proponer posibles iniciativas.
Releyendo el informe que redacté, lamento que las cosas hayan evolucionado en el sentido que pronostiqué, pero eso no era ningún mérito, yo no era visionario; era evidente ya, como lo era desde hacía dos años, que Bolivia se encaminaba al abismo.
En esa visita, no encontré en los partidos tradicionales ni en los llamados "partidos emergentes" y prácticamente en ningún responsable político, el menor ápice de sentido del Estado, un análisis lúcido y generoso en aras del bien del país.
Todos o casi todos calculaban lo que a ellos personalmente les convenía más: convocatoria de un parlamento constituyente, elecciones a prefecto de los nueve departamentos del país, referéndum sobre las autonomías emergentes como la de Santa Cruz de la Sierra...
En ese momento, solo encontré una excepción fundamental: la del propio Presidente Carlos Mesa, en el que vi a un hombre bien intencionado, que intentaba encontrar soluciones mediante el diálogo y la negociación.
Pero era y es un hombre solo, sin partido, sin apoyos parlamentarios y con una oposición variopinta que le exigía salidas contradictorias entre sí.
Solo contaba entonces con una alta popularidad y un dominio indudable de la comunicación televisiva.
Dispuesto como estaba —y lo ha cumplido— a no reprimir las manifestaciones y las algaradas callejeras, los piquetes de los partidos y sindicatos más radicales se adueñaron de las calles e impusieron su propia dimisión.
Es más, han vetado el acceso a la presidencia de los Presidentes del Senado y del Congreso, que constitucionalmente serían los sucesores de un Mesa dimitido, e imponen que acceda a la jefatura del Estado el Presidente del Tribunal Supremo, tercero en la línea sucesoria, pero solo para que convoque en tres meses elecciones generales.
Paradójicamente, señor Presidente, esa puede ser la única y mejor salida democrática.
Pero quizás no por la exigencia y los cálculos que hacen los más radicales, sino porque la ciudadanía podrá así recobrar el protagonismo que le corresponde y que le han hurtado en la calle, porque "la calle" son sectores minoritarios que no cuentan con la inmensa mayoría de los 10 millones de bolivianos.
¿Qué hace entre tanto la comunidad internacional?
No mucho.
Por eso, desde este Parlamento se ha planteado la cuestión: la Unión Europea debe ser un actor global; la Unión Europea y sus Estados miembros son el primer inversor en ayuda al desarrollo a Bolivia.
Porque queremos la gobernabilidad y la estabilidad de Bolivia y porque nuestros intereses están en juego, el Consejo debe instruir a sus embajadores para que Bolivia pueda encontrar una salida pacífica, democrática y en libertad.
Que no ocurra otra vez que las riquezas de Bolivia, como la plata, el caucho o la madera, vayan hacia el extranjero o hacia la élite interna, y no en beneficio del propio pueblo boliviano.
   . Señor Presidente, la actual situación de tensión y desconcierto que vive Bolivia era, me temo, previsible.
Desde hace tiempo, sabemos que amplios sectores de la sociedad civil, en particular los indígenas, los campesinos, los obreros y los desempleados, se encuentran marginados de la vida política y económica del país.
Pero desde Europa no podemos hacer como si nosotros no tuviéramos nada que ver con lo que está ocurriendo.
Veintiséis de las empresas recientemente privatizadas están en manos extranjeras, muchas de ellas europeas, y ello no ha contribuido a resolver la crisis ni ha llevado a un mayor acceso de la población al gas y al agua.
El problema es que, desde la Unión Europea, estamos continuamente apoyando en los organismos internacionales procesos de privatización en América Latina, sin contar con garantías de que se cumplen los mínimos principios de responsabilidad social corporativa.
Y ¿qué ocurre entonces?
Que las empresas reciben créditos, invierten, quieren ganar dinero y cuando hay movilizaciones por parte de grupos locales a los que se ha excluido y debido a la subida de precios como resultado de la privatización, entonces las empresas europeas deciden irse y exigen, además, compensaciones por ello, lo que todavía agrava más la crisis.
Por todo ello, si la Unión Europea quiere seguir manteniendo una cierta credibilidad, en tanto que garante de los derechos humanos en el mundo, debe investigar la actuación de empresas energéticas de origen europeo en Bolivia y en otras partes, y debe ser mucho más exigente con relación al cumplimiento de las normas de responsabilidad social de las empresas que invierten en el exterior.
   – Señor Presidente, estamos seriamente preocupados por la situación que se vive en Bolivia, que es el resultado de la pobreza y las enormes desigualdades sociales, aunque nos oponemos a cualquier injerencia extranjera o a cualquier intento de golpe militar.
Consideramos igualmente preocupantes los intentos de separatismo de algunos círculos económicos de Santa Cruz que pretenden monopolizar los recursos energéticos del país.
Asimismo, esperamos que la sociedad boliviana pueda llegar a un consenso para devolver al Estado el control de la gestión de los recursos naturales del país, especialmente los recursos energéticos e hídricos, y pueda contribuir a su desarrollo y al bienestar de sus habitantes.
Esperamos también que se ejecute la sentencia del Tribunal Constitucional, que considera ilegales algunas convenciones en materia de energía firmadas por el anterior Gobierno con empresas multinacionales, por no haberse sometido a consulta en el Parlamento boliviano.
Del mismo modo, es importante que se aplique una sanción efectiva a los autores de las masacres de octubre de 2003 e instamos a la Organización de Estados Americanos a adoptar medidas cautelares a favor de los dirigentes del movimiento social amenazados, como Evo Morales y Abel Mamami.
Por último, instamos a los Estados miembros a actuar en el seno de las instituciones internacionales y a nivel bilateral para cancelar la deuda externa de Bolivia.
   . Señor Presidente, no sabemos ahora mismo qué está ocurriendo en Bolivia, que vive unas de las horas más dramáticas de su historia.
El Palacio de Gobierno, donde está la Presidencia de la República, es conocido por lo bolivianos como el "palacio quemado".
Efectivamente, ha sido quemado varias veces a lo largo de los muchos levantamientos populares del país.
Frente al Palacio, en la Plaza de Armas de La Paz, existe un busto del Presidente General Gualberto Villarroel quien, en 1943, durante una insurrección de las muchas que ha habido allí, fue asesinado colgado de una farola.
Afortunadamente, según mis informaciones de hace apenas media hora, el Palacio presidencial hasta ahora no ha sufrido daño alguno y el Presidente dimisionario acaba de hacer un dramático llamamiento para evitar un derramamiento de sangre y una guerra civil.
Creo mi deber reconocer, en nombre de mi Grupo, que el Presidente Mesa ha hecho honor a su compromiso de no utilizar nunca la violencia para reprimir los movimientos de protesta y lamento que tan excepcional comportamiento, tan inusual en un país con la historia de Bolivia, no haya tenido una respuesta a la misma altura por parte de los líderes opositores que, en mi opinión, se han visto superados por los acontecimientos y han radicalizado sus declaraciones en las últimas horas.
Hoy, a estas horas, en Bolivia, el poder está en la calle.
Cuando los legisladores se reúnen en Sucre, porque ni siquiera ha sido posible acceder a la sede del Congreso en la capital, La Paz, debido a los bloqueos, las embajadas extranjeras han activado sus planes de emergencia para la evacuación del país.
Hoy, cuando nos disponemos a votar y a aprobar una resolución de apoyo a los bolivianos apelando al respeto y a las instituciones y al ordenamiento constitucional, solo me resta pedir que Dios y los dioses quechuas y aymaras iluminen a sus dirigentes y bendigan y protejan al pueblo boliviano.
   . – Señor Presidente, Bolivia, entre todos los países, un país que lleva el nombre de su libertador y primer presidente, Simón Bolívar, símbolo de toda América Latina, se encuentra en un estado de crisis continua.
Al llegar a la cuenca de La Paz, choca inmediatamente la notoria discrepancia entre la belleza del país y la increíble depresión en la que están sumidos sus habitantes.
Alguien describió una vez a Bolivia como «un mendigo en un trono de oro», un trono antaño erigido sobre menas, oro y otros minerales, pero ahora cada vez más sobre el crudo y el gas natural.
Teniendo en cuenta el riesgo evidente de que el país pueda quedar impotente en manos de poderes políticos y económicos, sin duda estamos obligados a hacer todo lo posible por ayudar a mantener su estabilidad.
Entre sus vecinos se encuentran países tan importantes como Brasil, respecto a lo cual mi colega, el señor Deß, ha realizado un trabajo ejemplar al garantizar que se tomen medidas para asegurar la estabilidad, especialmente de la agricultura, los agricultores a pequeña escala y las explotaciones independientes, junto con el lento crecimiento de un pequeño sector empresarial.
Este es el enfoque que debemos adoptar también en Bolivia, o el país se tendrá que enfrentar a la amenaza de la desintegración, con todas las consecuencias que ello tendrá para el mapa político de América Latina.
Por ese motivo debemos trabajar con todos los medios a nuestra disposición hacia una transición pacífica convocando nuevas elecciones con la presencia de observadores internacionales, pero sobre todo hacia una recuperación más rápida del país que implique el fortalecimiento de los pequeños agricultores y las pequeñas y medianas empresas, puesto que en caso contrario el país, que lleva mucho tiempo a merced de conglomerados y conspiraciones, corre el riesgo de generar conflictos que arrastren en la vorágine a sus vecinos, entre ellos Brasil y en especial el estado de Mato Grosso.
Por ese motivo, esta Cámara tiene que terminar de concretar una estrategia para América Latina.
Nuestra Europa cristiana forjó los dos continentes de América del Norte y del Sur; puede que un día tengamos que pagar un amargo precio por dejar hoy de lado a esta última.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea está sumamente preocupada ante la crítica situación política de Bolivia.
Estamos siguiendo muy de cerca esta situación.
Muchos países de la región andina se han enfrentado a graves crisis políticas e institucionales en los últimos años, pero los sucesos de Bolivia han demostrado que es un Estado especialmente frágil y vulnerable, en parte por ser uno de los países más pobres, menos desarrollados y más desiguales de Sudamérica.
El clima actual, cada vez más anárquico, que culminó el lunes por la tarde con la dimisión del Presidente Carlos Mesa, es sumamente preocupante.
En este momento tan delicado, la Comisión pide a todos los ciudadanos bolivianos, ricos y pobres, de todos los orígenes étnicos y de todas las regiones del país, que propugnen pacíficamente sus respectivas reivindicaciones y aspiraciones por medio del diálogo, dentro del marco de la democracia y del Estado de Derecho y de acuerdo con la constitución.
Aunque nos sentimos aliviados al observar que hasta ahora, por lo que sabemos, ha habido pocos heridos en los recientes disturbios, es absolutamente crucial que los líderes políticos bolivianos y la sociedad civil colaboren para sacar al país del atolladero en que se halla con espíritu de paz, diálogo, tolerancia y reconciliación nacional.
La historia tanto de Europa como de América Latina demuestra que la violencia o las soluciones no democráticas no ayudan en modo alguno a asegurar la paz o la prosperidad duraderas para sus ciudadanos.
Sus reivindicaciones y aspiraciones sentidas, pero a menudo antagónicas, solo pueden abordarse trabajando juntos para generar consenso y unidad.
En este sentido, la Comisión espera que los esfuerzos de la Iglesia católica por organizar un diálogo nacional y garantizar una sucesión constitucional sin complicaciones prosigan y den resultado.
La Comisión ha apoyado de forma real y práctica el diálogo en Bolivia utilizando nuestro mecanismo de reacción rápida para ofrecer hasta 185 000 euros al Club de Madrid para que aplique un programa de seis meses de consulta y apoyo de alto nivel para la creación de consenso y el refuerzo de las aptitudes de liderazgo, que se puso en marcha a mediados de abril y que seguirá en durante los preparativos de la tan esperada asamblea constituyente.
La Comisión y el Consejo también han trabajado en estrecha colaboración para preparar un plan de acción de la UE para Bolivia, que se aprobó a mediados de mayo, y que ofrece un marco para una acción común coherente y estructurada por parte de las instituciones europeas y los Estados miembros de forma conjunta y a título individual.
La acción incluye el diálogo político constructivo, el apoyo a la asamblea constituyente, el respeto de los derechos de los pueblos indígenas, el intercambio de experiencias con diferentes modelos de autonomía regional y una aportación constructiva y el aprovechamiento de la experiencia de la UE para asegurar que las inversiones extranjeras beneficien a todos los bolivianos.
Bolivia también ha sido incluida en la lista de países candidatos a la iniciativa europea sobre democracia y derechos humanos para 2005-2006.
En el contexto boliviano podrán acogerse al programa de apoyo los proyectos relacionados con la formación, el control y la concienciación en los ámbitos de la democracia y los derechos humanos, los proyectos que promueven los derechos de las minorías y de los pueblos indígenas, y los proyectos que apoyan el papel de la sociedad civil en la prevención de conflictos.
Por desgracia, mientras Bolivia esté atenazada por su crisis actual, este apoyo solo podrá materializarse con bastantes limitaciones.
La Comisión acoge con agrado la propuesta de resolución del Parlamento Europeo, que recalca la necesidad de que se respeten plenamente la democracia y el Estado de Derecho y que sumará una voz muy importante de la UE a los llamamientos a favor del diálogo.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento, al término de los debates.
   – De conformidad con el orden del día se procede al debate de seis propuestas de resolución relativas a la libertad de prensa en Argelia.(1)
   , . – Señor Presidente, quiero felicitar a la secretaría del Grupo ALDE, al que pertenezco, por presentar la solicitud tan rápidamente y darme así el privilegio de ser el primero en intervenir en este debate.
En Argelia, el Gobierno del Presidente Bouteflika, mediante procedimientos judiciales carentes de toda credibilidad, independencia o justificación, sigue intentando silenciar a periodistas que según el régimen establecido ofenden o atacan al Presidente o al Gobierno.
De hecho, estos supuestos ataques no son más que críticas independientes ordinarias realizadas por periodistas políticos que vemos a diario en todos los países democráticos libres.
Debido a esta guerra en torno a la libertad de prensa, numerosos periodistas están siendo juzgados y muchos han sido encarcelados o cruelmente multados.
La lista es larga y los casos del editor del diario , el señor Fuad Bughanem, y el dibujante de historietas, el señor Hakim Laâlam, que fueron sentenciados por un tribunal de Argel a dos meses de prisión y una multa de 250 000 dinares por difamación, son ejemplos recientes.
Al igual que el caso del editor Mohamed Benshicu, que ya está en prisión por delitos de difamación, y cuyo traslado a un hospital para un tratamiento muy necesario –ordenado por el médico de la cárcel– ha sido denegado por el tribunal, que ni siguiera ha querido aprobarlo por razones humanitarias.
Pedimos al Gobierno argelino que respete el principio de libertad de expresión y que deje de acosar a periodistas en un intento de silenciar las voces del proceso de democratización y de la prensa de oposición.
   . –  Los problemas relacionados con la libertad de prensa en Argelia no tienen nada de nuevo.
Desde principios del decenio de 1990, los periodistas e intelectuales del país han sufrido presiones, agresiones y detenciones constantes.
Solo tengo que mencionar el hecho de que unos 60 periodistas fueron asesinados durante la guerra civil del decenio de 1990.
Actualmente, el principal problema es que las autoridades estatales argelinas son abiertamente hostiles a la prensa privada y la comunidad internacional debe responder a esa amenaza.
Una serie de publicaciones argelinas son objeto de persecuciones frecuentes y sistemáticas.
Se impone una censura oficial y el Estado es el único propietario de las imprentas.
Los editores están constantemente en deuda con estas últimas, lo cual significa que el Estado tiene todavía más control sobre la prensa y el mercado de los medios de comunicación en su conjunto.
Los periodistas se enfrentan a problemas enormes, puesto que les es muy difícil trabajar en dichas condiciones.
No son funcionarios, no tienen contrato de trabajo ni un sueldo fijo y, en la práctica, su sindicato ni siquiera merece llevar ese nombre.
Varios periodistas están siendo procesados, mientras que muchos otros han sido ya sentenciados a la cárcel.
A las autoridades no les cuesta ejercer presión sobre la prensa y controlar y limitar su libertad en tales circunstancias, pese a lo cual la prensa sigue siendo una fuente esencial de información y una herramienta poderosa para influir en la opinión pública.
Con el fin de promover la democracia y el respeto a las libertades civiles fundamentales en Argelia, que después de todo es uno de los vecinos de la UE, debemos tomar medidas firmes para proteger a los medios de comunicación y promover una información pluralista y diversa.
Pido a la UE que conceda prioridad a la libertad de prensa, el refuerzo de la democracia y el respeto a los derechos humanos en Argelia en el marco de su política de vecindad en la región mediterránea.
   . Señor Presidente, la libertad de expresión y de prensa es uno de los fundamentos sobre los que debe basarse toda democracia que se quiera consecuente con el respeto de los derechos humanos.
Por ello, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos apoya el desarrollo de una información plural, así como el fortalecimiento de los medios independientes, también en Argelia. Y debe seguir haciéndolo.
En este sentido, debo decir que me preocupa la situación actual de la prensa libre en Argelia, especialmente tras la reforma del Código Penal adoptado en 2001 y, más concretamente, las disposiciones que prevén fuertes penas de prisión por difamación.
Por ello, en el marco de la política euromediterránea de vecindad y del Acuerdo de Asociación, sería un excelente gesto, por parte de las autoridades argelinas, liberar sin demora a los periodistas condenados por difamación, así como levantar el Estado de urgencia y dejar de perseguir a los medios privados argelinos.
Todo ello contribuiría enormemente a desarrollar y fortalecer el Estado de Derecho y a respetar las disposiciones del artículo 2 del Acuerdo de Asociación.
   . – La República de Argelia es un socio muy importante para los Estados miembros de la Unión Europea.
Muchos intereses económicos están en juego, y no solo para Francia.
Millones de personas vienen de allí para trabajar en la Unión Europea.
Siempre han existido distintos grupos lingüísticos y culturales en el país, pero junto a esa riqueza de lenguas y culturas sigue habiendo una división acusada entre unas tendencias puramente islamistas árabes de línea dura y otras cuasi-europeas, especialmente desde que se logró la independencia.
Las tendencias europeas se asocian al uso del francés como segunda lengua oficial en la vida pública y en los colegios.
Lamentablemente, debemos reconocer que las tendencias árabes se asocian con frecuencia a la supresión de las libertades democráticas tradicionales.
Ahora la pregunta es cómo pueden apoyarse las tendencias democráticas en Argelia.
Señorías, antes de votar sobre el informe, les pido que concedan prioridad a la promoción de la democracia.
Por lo que conozco de la vida cotidiana en la República Checa, un país en el que más del 80 % de la prensa está en manos de dos propietarios extranjeros de uno de sus países vecinos, puedo decir que, en ciertas circunstancias, la libertad de prensa es crucial para los países.
El Grupo Confederal de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya, naturalmente, la propuesta de resolución.
   – Señor Presidente, la historia de Argelia no ha creado un caldo de cultivo ideal para la democracia, los derechos humanos y la libertad de prensa.
El país fue liberado tras una guerra de independencia muy violenta contra el poder colonial francés, que duró muchos años, para que su incipiente democracia fuera derrocada por el golpe de Estado de Boumedienne.
Tras años de estancamiento resultantes de este golpe, se convocaron elecciones; si no hubieran sido canceladas, las habrían ganado los fundamentalistas islámicos.
Desde entonces, el país ha estado gobernado por militares y burócratas que combinan su miedo al fundamentalismo con un nacionalismo árabe hostil a la minoría berebere y le da la espalda a 130 años de influencia cultural francesa.
La Política de Vecindad que la Unión Europea pretende desarrollar no puede quedarse indiferente.
Sería un gran error que nos tapáramos los ojos ante derechos tan fundamentales como la libertad de expresión e información.
En el próximo intercambio con el parlamento argelino, al menos debemos plantear las medidas que se han adoptado contra periódicos y periodistas.
Espero que el Consejo y la Comisión consideren más importantes los derechos humanos que el suministro de gas y otros intereses económicos.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo y de la comunidad internacional sobre la democracia en Argelia.
Con la ayuda de nuestra delegación en Argel estamos siguiendo muy de cerca los sucesos en el país, especialmente en lo que respecta a las libertades fundamentales, los medios de comunicación y la libertad de prensa.
Todas estas cuestiones han de verse sobre el trasfondo de un diálogo político con Argelia que se ha descuidado relativamente en el pasado.
Hasta ahora, en ausencia de un marco legal, la Comisión ha tenido un marco algo limitado para plantear estas cuestiones con las autoridades argelinas.
Sin embargo, incluso en estas circunstancias, en encuentros bilaterales con homólogos oficiales argelinos o en las reuniones ministeriales de EuroMed, la Comisión ha exigido siempre el respeto de valores fundamentales como la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Como saben ustedes, el Acuerdo de Asociación UE-Argelia ha sido ratificado recientemente por todos los socios europeos y argelinos.
Se espera que entre en vigor el 1 de septiembre de 2005.
La ratificación del Acuerdo de Asociación ha supuesto un impulso político para un diálogo político renovado sobre todas las cuestiones delicadas, incluidas las relacionadas con la aplicación del artículo 2 del Acuerdo, que trata de la promoción de la democracia y del Estado de Derecho, y el respeto de las libertades fundamentales.
El primer Consejo de Asociación debe reunirse a finales de año, durante la Presidencia británica.
En esa ocasión, la Comisión quiere establecer vínculos y contactos con sus homólogos argelinos con miras a trabajar sobre cuestiones clave relacionadas con la aplicación del Acuerdo de Asociación, incluidos los derechos humanos y la democratización.
Una vez fijadas las cuestiones clave y los vínculos, queremos crear cuanto antes subcomisiones técnicas para poner en práctica los aspectos más importantes del Acuerdo de Asociación, incluidos los derechos humanos y la democratización.
Cuando Argelia esté lista para entrar en una nueva fase de refuerzo de su diálogo bilateral con sus socios europeos, este trabajo preparatorio constituirá la base para ultimar un plan de acción conjunto de la política de vecindad europea, en el que ocuparán un lugar prominente cuestiones como los derechos humanos, la democratización y la reforma política e institucional.
Mientras tanto, la Comisión utilizará todos los medios que tiene a su disposición para mantener un diálogo constructivo con Argelia sobre esas cuestiones y seguirá alentando a las autoridades argelinas a abandonar su intento de criminalizar la difamación.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento, al término de los debates.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre siete propuestas de resolución relativas a Azerbaiyán.(1)
   . – Señor Presidente, el Gobierno de Azerbaiyán sigue con su ofensiva contra los grupos políticos de la oposición.
El 21 de mayo, la policía y las fuerzas paramilitares apalearon y arrestaron a los asistentes a una reunión pacífica de la oposición en Bakú.
La excusa oficial fue que había sido denegado el permiso de celebrar la reunión y ello a pesar de una orden del 12 de mayo del Presidente Alíyev, en la que se daba instrucciones a las autoridades gubernativas de que respetaran la libertad de reunión.
Docenas de civiles fueron arrestados durante dicho incidente y muchos periodistas fueron apaleados por la policía.
Vale la pena observar que el objetivo de la reunión era expresar la necesidad de modificar las leyes electorales de Azerbaiyán a fin de evitar que las autoridades falsificaran los resultados de las elecciones, pedir la creación de una autoridad de radiotelevisión pública y exigir el enjuiciamiento del asesino del periodista independiente Elmar Huseynov, que fue asesinado de un disparo delante de su apartamento el mes pasado.
En otras operaciones policiales, decenas de conocidos activistas de la oposición, incluidos los jefes de organizaciones juveniles, fueron acorralados y maltratados.
Las elecciones parlamentarias están previstas para noviembre y parece que se repite una vez más el patrón de violencia instigada y perpetrada por el Estado, como sucedió antes de las elecciones de 2003.
Hacemos un llamamiento al Gobierno de Azerbaiyán, y en particular al Presidente Alíyev, para que proceda rápidamente con las necesarias reformas electorales y demuestre el respeto necesario por el derecho de los ciudadanos a unas elecciones libres, justas y democráticas.
   – Señor Presidente, no quiero hablar mucho acerca de este informe, sino repetir algunas de las observaciones que ha hecho el ponente.
Desde la desintegración de la Unión Soviética, los países del Cáucaso Meridional vienen atravesando un periodo muy difícil y algunos de ellos están realizando más progresos que otros.
Creo que todos queremos que mejore la situación de los derechos humanos.
Hay diversos conflictos bastante preocupantes y creo que en este Parlamento deberíamos otorgar nuestro apoyo al Presidente y a las autoridades de Azerbaiyán.
Mi Grupo apoyará la primera parte, pero no la segunda, de la enmienda del Grupo Verts/ALE después del considerando J. Sin embargo, pido a todos los colegas que apoyen esta resolución y deberíamos hacer lo posible por ayudar a la población de Azerbaiyán.
   – Señor Presidente, durante 15 años, la caída de la Unión Soviética ha ocasionado importantes cambios en Europa Central, mientras que en el este, los gobiernos autoritarios han permanecido prácticamente intactos.
Han realizado privatizaciones e importantes recortes en el sector público, creando un gran segmento de nuevos pobres.
Eso no llevó sino a democracias parlamentarias al estilo europeo.
Los Estados monopartidistas fueron reemplazados por pequeñas camarillas dictatoriales que buscaban su propio beneficio y consideraban que no tenían que responder a nada ni a nadie.
En Ucrania y Georgia, los movimientos populares contra esos líderes autoritarios han recibido apoyo de Occidente, y con razón.
También en Belarús, donde esa revolución no ha tenido éxito todavía, la oposición, aunque es débil, cuenta con muchas simpatías en el exterior.
Eso contrasta con las antiguas Repúblicas Soviéticas, entre ellas Uzbekistán y Azerbaiyán, donde Estados Unidos ha conseguido un punto importante de apoyo militar y económico, pero que hasta la fecha no ha conseguido apoyo externo a los levantamientos populares.
Los oponentes de los regímenes se arriesgan a ser encarcelados o condenados a muerte, y no hay posibilidad de convocar unas elecciones libres.
En las próximas semanas y meses, Europa necesitará manifestar su solidaridad con los movimientos de oposición que se esfuerzan por impulsar la democratización desde dentro.
   . – Señor Presidente, Azerbaiyán obtuvo la independencia después del hundimiento de la Unión Soviética en 1991, pero perdió el 16 % de su anterior territorio en una breve guerra con la vecina Armenia en torno al territorio armenio de Nagorno-Karabaj y ahora ha de prestar ayuda a unas 570 000 personas desplazadas internamente.
La corrupción es endémica en Azerbaiyán y por ahora aún no se ha hecho realidad la promesa de riqueza extraída de sus reservas de petróleo.
El país sufre graves problemas ecológicos en el Mar Caspio debido al DDT y a otros herbicidas usados en el cultivo de algodón.
Mantiene estrechos vínculos militares y políticos con Turquía y la UE tiene mucho interés en asegurar el corredor energético que abastece a los países occidentales con su petróleo y gas, y mantener también la cooperación azerí en la lucha contra el terrorismo internacional ante las recientes denuncias de fuentes rusas de que Azerbaiyán ha apoyado a los separatistas chechenos.
El Presidente Alíyev fue elegido en octubre de 2003 en unas elecciones impugnadas y muy deficientes, condenadas por observadores internacionales.
Pero el Presidente de Azerbaiyán se comprometió a celebrar unas elecciones parlamentarias libres y limpias en noviembre.
La reunión de la oposición el 4 de junio transcurrió pacíficamente, aunque tan solo dos semanas antes la policía había apaleado a manifestantes de la oposición que intentaban celebrar una concentración en Bakú a pesar de una prohibición oficial, y decenas de ellos fueron arrestados.
La decisión final en relación con el lugar de la reunión fue tomada después de una negociación entre el alcalde de Bakú y los líderes de la oposición, que han advertido ahora sobre las nefastas consecuencias de una eventual nueva falsificación de los resultados de las elecciones de noviembre.
Algunos observadores incluso prevén que finalmente Azerbaiyán conocerá una revuelta similar a la que ocurrió contra los regímenes derrocados de Georgia, Ucrania y Kirguizistán.
El reciente asesinato no esclarecido del redactor jefe de , Elmar Huseynov, ha dado pie a acusaciones de implicación gubernamental y una pariente del ex presidente del Parlamento y figura de la oposición que actualmente está en el exilio, Rasul Guliev, la ciudadana británica Almaz Guliev, ha sido arrestada bajo la acusación supuestamente falsa de que se ha encontrado una pistola en su bolso, aparentemente para impedir que el señor Guliev regrese para las elecciones.
Azerbaiyán está muy lejos de ser un Estado modelo democrático y estable del Consejo de Europa y la UE ha de hacer todo lo posible por promover la democracia y los derechos humanos en este país.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, la situación interna de Azerbaiyán es muy explosiva y merece nuestra atención.
Los motivos principales son la creciente insatisfacción, por no mencionar la evidente desilusión, con el régimen autoritario del Presidente Alíyev.
Es preocupante que ese descontento popular esté encontrando una expresión cada vez más islámica.
Basta con decir que de momento el 20 % de los azerbaiyanos está a favor de la introducción de la , la ley islámica, y Azerbaiyán tampoco tiene una actitud prooccidental.
Esa gran insatisfacción interna puede achacarse a varias causas.
Por ejemplo, la verdadera tasa de desempleo, a pesar del boom del petróleo y la construcción, es muy alta, y se calcula entre el 20 % y el 30 %.
Además, el actual Gobierno presidencial debe su escaso nivel de popularidad a su práctica de silenciar a la oposición en los medios de comunicación electrónicos, obstruyendo en la medida de lo posible las manifestaciones públicas de la oposición, y a un sistema de votación apenas representativo caracterizado por el fraude electoral.
De hecho, este último es una tradición nacional que últimamente se está perfeccionando cada vez más.
¿Puede hacer algo la Unión Europea, como uno de los socios oficiales de Bakú, para contribuir al desarrollo pacífico y democrático de Azerbaiyán?
En cualquier caso, lo que se pide desde Bruselas es un lenguaje claro de rechazo a las prácticas represivas del Gobierno, puesto que se acerca la observación europea de las urnas en las elecciones parlamentarias previstas para noviembre.
Espero que el Consejo y la Comisión se mantengan exijan con firmeza al Presidente Alíyev y a su entorno que den cuentas de los enormes riesgos políticos de su política represiva, ya no solo en un contexto nacional, sino en otro regional más amplio.
   . –Señor Presidente, ninguna transición política es fácil.
Sin duda es más difícil aún para algunas antiguas repúblicas autónomas del imperio soviético: si los tres países del Cáucaso Meridional sufren hoy conflictos en sus territorios, se debe en gran parte a la detestable herencia de Stalin, que, con su estrategia «divide y vencerás», anexionó el Alto Karabaj a Azerbaiyán.
Hoy, el bloqueo del Alto Karabaj es una de las principales razones del estancamiento de la región.
Mientras no se resuelva, no cabe esperar ninguna perspectiva de desarrollo en esta región, que sin embargo es un puente natural entre la Unión Europea y Asia.
La difícil situación económica, social y política de Azerbaiyán se debe directamente a la existencia de este tenso aunque solo sea por el hecho del gran número de refugiados y personas desplazadas del interior, que constituyen una pesada carga para el país.
Si gracias a la apertura del oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan y a los dividendos obtenidos de la extracción de petróleo del Mar Caspio, renace la esperanza de una mejora de la situación global del país, ello no excusa en modo alguno la actitud represiva de las autoridades hacia la oposición.
Azerbaiyán ha elegido voluntariamente mirar hacia Europa solicitando su adhesión al Consejo de Europa.
Europea ha fijado las normas de la democracia para su orientación.
Con la firma en 1999 de un primer acuerdo de colaboración y cooperación, primero, e integrándolo en su política de nueva vecindad, después, la Unión Europea ha marcado su voluntad de acompañar a Azerbaiyán en su proceso democrático.
Hoy, la Unión tiene derecho a esperar avances en este sentido.
Si podemos felicitarnos de la liberación de presos políticos y del decreto presidencial que exige la aplicación de las normas internacionales en materia de respeto de los derechos democráticos de los ciudadanos, los acontecimientos de mayo en Bakú –prohibición notificada a la oposición de celebrar mítines, y arresto y detención de activistas de la oposición– no son aceptables.
Porque deseamos ante todo apoyar a nuestros amigos del Cáucaso Meridional, en general, y de Azerbaiyán en particular, pedimos al Presidente Alíyev y a su Gobierno que hagan todo lo necesario para que las próximas elecciones legislativas de noviembre de 2005 se desarrollen de forma regular y transparente y para que los candidatos de la oposición puedan hacer campaña libremente, con plena seguridad y con un acceso equitativo a los medios de comunicación.
Será una señal clara de la voluntad del Gobierno de tomar con más resolución la vía de la democracia, a lo que se había comprometido oficialmente con ocasión del encuentro con nuestra delegación parlamentaria.
   . – Señor Presidente, Señorías, como ya se ha dicho, Azerbaiyán es uno de nuestros socios en virtud de la política de vecindad de Europa, a la que se incorporó por insistencia de esta Cámara, aunque –al igual que el resto de Repúblicas del Cáucaso Meridional– no hubiera formado parte de la primera ronda.
En Azerbaiyán tenemos un programa relativamente exigente; se basa en nuestros principios, nuestros valores y en el Estado de derecho sobre el que también el Estado de Azerbaiyán tiene que actuar.
El informe sobre el país que la Comisión ha elaborado y que en los próximos meses dará como resultado unos planes de acción, nos ofrece la oportunidad de poner en marcha el proceso de democratización y establecer el Estado de derecho.
Aunque no utilicemos el mismo lenguaje en todos los casos, debemos medir nuestras palabras cuando hacemos críticas y denunciamos graves violaciones de derechos humanos por lo que son.
Nada de lo que acabo de oír de mis colegas diputados sobre el creciente número de detenciones, la ausencia de elecciones libres – como ha dicho el señor Meijer – o la introducción de la en Azerbaiyán, que es una verdadera tragedia – se enfrenta a la realidad de lo que está ocurriendo allí.
Tenemos que tener en cuenta la región en que se halla el país.
Esta semana hemos hablado de Uzbekistán, un país cuyo Gobierno tiroteó a entre 400 y 500 civiles por acudir a una manifestación, y aquí estamos hablando de lo ocurrido el 21 de mayo, cuando se detuvo a algunos manifestantes, que fueron liberados unas horas después, y del 4 de junio, cuando el gobierno dio permiso para una manifestación convocada por la oposición.
Puede que eso no se aproxime a la idea que nosotros tenemos de la democracia y el Estado de derecho, pero creo que debemos tener en cuenta estas cuestiones en nuestra evaluación de tales acontecimientos y en el lenguaje que utilizamos al describirlos.
El caso es que tenemos que observar estas elecciones.
Van a celebrarse en noviembre y las instituciones europeas no deben cometer el mismo error que en Ucrania, cuando al principio no nos tomamos las elecciones en serio ni realizamos un seguimiento de su progreso.
El Alto Representante, señor Solana, se dio cuenta de la situación únicamente cuando los ucranianos tomaron las calles para manifestarse en contra del fraude electoral que se había producido.
De ello se desprende que durante las próximas semanas y meses, en esta Cámara no debemos perder de vista el modo en que se desarrolla este progreso.
Debemos enviar una delegación de observadores y hacer uso de los planes de acción que ahora entran en vigor como medio para ayudar a un país que se encuentra en una región muy difícil, con algunas zonas ocupadas, pero que está dispuesto a avanzar hacia la democracia y a convertirse en un buen vecino europeo.
Con ello, estaremos sirviendo a nuestros propios intereses europeos, al igual que a la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos, mejor que cuando atacamos con duras críticas a países cuyas circunstancias no conocemos lo suficiente.
   . – Señor Presidente, me hago eco de la intervención de la colega de mi Grupo, la señora Isler Béguin, recalcando lo oportuna que es esta resolución para Azerbaiyán cuando se encuentra en la antesala de unas elecciones.
Visité la región el mes pasado con colegas parlamentarios escoceses, porque queríamos llevar a estos países nuestra experiencia de un nacionalismo socialdemócrata y cívico.
En esa región, los sucesos en un país tienen con demasiada frecuencia graves ramificaciones en otro.
En este sentido le recomiendo en particular el apartado 10 de la resolución y la referencia a la frágil sociedad civil en Azerbaiyán, porque es la clave para una solución a largo plazo de los problemas de la región.
No es tarea nuestra decir a Azerbaiyán, a Georgia o a Armenia cómo han de llevar sus asuntos, pero con la ventaja de nuestra experiencia podemos echar una mano a una región que busca ayuda, inspiración y quizás incluso liderazgo.
Espero que esta resolución dé un nuevo impulso a las negociaciones de la Unión con esta región turbulenta y la experiencia positiva que podamos ofrecerle para su futuro.
   . – Señorías, cuando oigo el nombre de la república caucásica de Azerbaiyán, pienso en una riqueza enorme de crudo y un régimen presidencial estricto comparado con las democracias del resto de Europa; también pienso en los problemas con los países vecinos, especialmente el conflicto en Nagorno Karabaj.
La enorme riqueza del país contrasta con la creciente pobreza de su población.
Como ha mencionado uno de los oradores anteriores, los que viven actualmente como refugiados no tienen casa aún, en contraste con la situación de Armenia, por ejemplo.
El resultado lógico de esta tensión social son las medidas antidemocráticas adoptadas por el Gobierno y criticadas en la resolución que estamos debatiendo.
Sin duda, el aspecto del sistema político que ha sido objeto de duras críticas es la posibilidad de detener a un gran número de personas por haber participado en manifestaciones o disturbios sin que exista contra ellas ningún cargo personal claro.
Que fueran liberados es otra cuestión.
Los periodistas y los políticos de la oposición estaban entre los detenidos y eso es algo que debemos rechazar rotundamente en cualquier parte del mundo.
Su liberación no resuelve el problema, sobre todo cuando el país en cuestión es un Estado miembro del Consejo de Europa.
Debemos apoyar el desarrollo de valores democráticos comunes en esta república caucásica y no permitir que se dé luz verde a las fuerzas medievales islamistas.
   . –  Hoy estamos debatiendo las violaciones de los derechos humanos y la democracia en Azerbaiyán.
Ese país es el último de una serie de repúblicas soviéticas en luchar por la independencia, por detrás de Georgia y Ucrania.
Al menos varias docenas de manifestantes que exigían reformas democráticas en el país fueron detenidos en la reciente manifestación en Bakú.
Incluso antes de eso, más de 100 personas habían sido condenadas a prisión por expresar su opinión política y oponerse al Gobierno, tras las amañadas elecciones presidenciales de 2003.
Muchos activistas de la oposición, periodistas, maestros y espectadores casuales se han visto atrapados en la ola de violencia desatada por las autoridades.
Azerbaiyán está convirtiéndose en un ejemplo típico de país que ha sufrido transformaciones superficiales.
Su democracia tan anunciada a bombo y platillo no es otra cosa que una fachada tras la cual los líderes totalitarios del partido comunista han intercambiado sus tarjetas de afiliación al partido por talonarios de cheques.
Han amasado fortunas a expensas de la sociedad manipulando a personas que no solo han sido despojadas de sus derechos, sino también de sus bienes.
Como dijo una vez el Papa Juan Pablo II, la pervertida idea de libertad como libertad desenfrenada y libertinaje supone todavía una amenaza para la democracia y las sociedades libres.
Nosotros estamos a favor de la justicia y la verdad, por lo cual apoyamos las demandas de la oposición en el sentido de que se respeten los principios democráticos y la libertad de expresión y que no haya más intimidación o violencia.
También apoyamos su petición de que se castigue a los que asesinaron al señor Huseynov y al señor Djalilov, miembros de la oposición que murieron en circunstancias no explicadas.
    –  Señor Presidente, ¿seguirá Azerbaiyán los pasos de Georgia, Ucrania y Kirguistán?
¡Ojalá pueda!
La situación de este país es preocupante.
No hace mucho, un líder de la oposición democrática murió en circunstancias misteriosas, tras la muerte de otro líder de la oposición a principios de este año.
Pero al mismo tiempo, incluso este tipo de tragedias y otras formas de persecución, como la detención de 29 activistas de la oposición a mediados de mayo, no alteran el curso de la historia ni pueden cambiar su tendencia.
La multitud de 70 000 personas que se manifestaron en Bakú el pasado sábado era muy consciente de ello.
La lucha por la democracia en Azerbaiyán es también una lucha por la estabilidad que tan urgentemente necesita el país.
Hablando sin rodeos, Azerbaiyán es un importante centro de producción de crudo del mar Caspio, especialmente desde la apertura del oleoducto que ha costado 4 000 millones de dólares entre Bakú, Tiflis y Ceyhan en Turquía, que reducirá la dependencia occidental del crudo de Oriente Próximo.
La capacidad que se quiere conseguir con el oleoducto es de un millón de barriles de crudo al día.
Hace cinco días, tras la reciente manifestación, el líder del partido de la oposición Musavat dijo que Azerbaiyán se merecía la democracia e iba a conseguirla.
Decía la verdad, y el Parlamento Europeo debe ayudar a garantizar que eso sea lo que ocurra.
   – Señor Presidente, la apertura del oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan es el preludio de una nueva era para Azerbaiyán.
No obstante, los nuevos retos económicos que están surgiendo deben ir seguidos de una serie de reformas en el ámbito político y social.
De lo contrario, llevarán al país a situaciones opuestas a la deseada, como un mayor desempleo y unas diferencias sociales más acusadas.
Azerbaiyán debe hacer un buen uso de estos cambios y avanzar hacia la democratización.
Instamos al Gobierno azerí en la propuesta de resolución a respetar los valores democráticos, entre ellos el derecho a una opinión diferente, y a establecer un diálogo abierto con la oposición, de acuerdo con los compromisos adquiridos en el marco de la OSCE y el Consejo de Europa.
Hay que crear un entorno político que favorezca el pluralismo político, con el fin de garantizar que las elecciones del próximo mes de noviembre se desarrollen democráticamente.
Condenamos rotundamente el asesinato del periodista Elmar Huseynov, la prohibición de concentraciones, como la reciente concentración cancelada por el alcalde de Bakú el 21 de mayo, y los casos de infracción de la independencia judicial, e instamos al país a que promueva de forma dinámica una reforma institucional, jurídica y administrativa.
Debe dejarse claro al actual Gobierno azerí que la Unión Europa condena rotundamente todo tipo de prácticas antidemocráticas.
Insto a la Cámara a que vote a favor de la propuesta de resolución que estamos debatiendo hoy, y tengo la esperanza de que el Gobierno azerí se tome en serio nuestra intervención.
   –Señor Presidente, Señorías, señor Laschet, en Azerbaiyán ha sido suprimida la oposición de tres partidos de derecha, tres partidos nacionalistas, con motivo de la inauguración del oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan.
Las detenciones masivas han decapitado, de hecho, a la oposición política y las asociaciones locales de defensa de los derechos humanos que protestan por unas elecciones que con una estafa manifiesta.
Es la historia habitual del sheriff estadounidense que controla el petróleo en todo el mundo.
Cuando no penetran los soldados norteamericanos, como han hecho en Iraq, penetran sus mercenarios políticos: así sucede en Colombia, Azerbaiyán, Georgia, Kazajstán, Turkmenistán y Madagascar.
Es una operación iniciada inmediatamente después de la caída del muro de Berlín y el final de la Unión Soviética.
Para proteger sus intereses, los Estados Unidos proporcionan millones de dólares en armas y envían consejeros militares por todo el Cáucaso.
La Unión Europea, al condenar el régimen azerbaiyano, condena de hecho la política de explotación estadounidense.
Para proteger los derechos humanos y la democracia, debemos oponernos a la política y los intereses norteamericanos.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo y de la comunidad internacional en torno a los derechos humanos y la democratización en Azerbaiyán.
Estamos siguiendo muy de cerca los sucesos del país, especialmente en lo que concierne a las libertades fundamentales y a la libertad de expresión y de reunión.
Asimismo seguimos muy de cerca los preparativos para las elecciones parlamentarias de noviembre de 2005 y pidiendo a las autoridades de Azerbaiyán que garanticen que se celebrarán cumpliendo todas las normas de la OSCE y otras normas internacionales en materia de elecciones democráticas.
Algunos diputados han preguntado si debemos enviar a un equipo de observadores a las próximas elecciones parlamentarias en Azerbaiyán.
En consonancia con la práctica normal en la región de la OSCE, no se enviará una misión de observación electoral de la Unión Europea para las elecciones en Azerbaiyán.
En su lugar se ofrecerá apoyo a la misión de observación electoral de la OSCE/OIDDH que se acudirá al país.
La Comisión considerará asimismo si, en consonancia con recientes medidas y en relación con las elecciones de Ucrania, Moldavia y Kirguizistán, se puede ofrecer apoyo financiero al fondo OSCE/OIDDH para ampliar la participación en las misiones de observación electoral, a fin de que puedan participar más observadores de Europa Central, Oriental y del Sudeste y de la antigua Unión Soviética.
Todas estas cuestiones han de verse a la luz de la inclusión de Azerbaiyán en la Política Europea de Vecindad, como decidió el Consejo en junio de 2004.
En sus reuniones con las autoridades de Azerbaiyán, la Comisión ha recalcado siempre que la Política Europea de Vecindad implica necesariamente compartir valores fundamentales como la democracia, el respeto de los derechos humanos y la celebración de elecciones realmente democráticas.
Como saben ustedes, el 25 de abril de 2005, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores decidió ofrecer a Azerbaiyán la oportunidad de desarrollar un plan de acción con la Unión Europea al amparo de la Política Europea de Vecindad y espero que el mismo se ultime antes de que acabe el año.
Los derechos humanos, las libertades fundamentales, elecciones realmente libres y la democratización serán algunas de las principales prioridades de este documento, que ofrecerá una orientación general de cara a las futuras relaciones entre Azerbaiyán y la Unión Europea.
Además, la Comisión está ayudando a Azerbaiyán con sus reformas institucionales, jurídicas y administrativas a través del programa TACIS.
Toda esta gama de cuestiones es una de las dos grandes prioridades elegidas para el Programa de Acción Nacional TACIS 2004-2005.
Por último, la Comisión también ofrece apoyo financiero a través de su Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Actualmente financia cinco proyectos regionales en el Cáucaso Meridional por un importe total de 5 millones de euros.
La Comisión seguirá utilizando todos los medios a su disposición para conseguir una protección eficaz de los derechos humanos en Azerbaiyán y asegurarse de que la democratización del país progrese sin problemas en el próximo futuro.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
   – De conformidad con el orden del día se procede al turno de votaciones.
   .
El motivo por el que voté a favor del informe Öry es su actualidad respecto a la cuestión de la inclusión social en los 10 nuevos Estados miembros.
El ponente ha descrito con detalle los retos básicos a los que se enfrentan los nuevos Estados miembros en la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
En su mayoría han sido diputados al Parlamento Europeo los que han expuesto argumentos sobre la seriedad de este tema durante el debate.
Sus intervenciones se han centrado en el tema de la pobreza, que también abarca la inclusión social de los niños, o dicho de otro modo, influye en las perspectivas de la nueva generación.
A modo de ejemplo, las estadísticas indican que en mi país, Eslovaquia, nada menos que el 21 % de los ciudadanos viven por debajo del umbral de la pobreza, en su mayoría en las regiones menos desarrolladas del país.
Este informe proporciona una base para abordar el enorme reto al que se enfrenta la UE de lograr los ambiciosos objetivos de Lisboa de crecimiento del empleo, cohesión social y desarrollo sostenible.
El progreso de la UE dependerá de como enfoque los derechos fundamentales de los ciudadanos de la UE que están en situación de mayor riesgo y que viven principalmente en los 10 nuevos Estados miembros.
Ese enfoque debería estar guiado por la inclusión social y la lucha contra toda forma de discriminación.
   Un informe trata del empleo y la productividad y su contribución al crecimiento económico, y el otro trata de la inclusión social en los nuevos Estados miembros.
Ambos informes contienen recomendaciones generales sobre el modo en el que los Estados miembros debe dirigir su política económica.
Aunque podemos apoyar sustancialmente muchas de las propuestas, no corresponde a la UE decidir esa política.
Por medio de la competencia institucional, los países deben encontrar por sí solos soluciones adecuadas para decidir la política económica.
Los países que adoptaron normas transitorias para regular la movilidad de la mano de obra con relación a los diez nuevos Estados miembros deben tener derecho a conservarlas.
No obstante, sería bueno revisar las normas, porque los problemas que plantea de la libre migración de mano de obra desde los nuevos países de la UE se han exagerado mucho.
Por los motivos aquí expuestos, vamos a votar en contra de ambos informes.
   – Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 9 de junio de 2005.
   Antes de entrar en la aprobación de las modificaciones del orden del día que se han presentado, quisiera hacerles una declaración, en nombre y por decisión de la Conferencia de Presidentes.
Señorías, hoy hace 65 años, en junio de 1940, tres países que hoy son miembros de la Unión Europea —Lituania, Letonia y Estonia— perdieron su independencia a raíz de la ocupación soviética.
Como consecuencia de ello y durante medio siglo, los ciudadanos de estos países perdieron sus derechos humanos y sufrieron terror y deportaciones.
Hoy nuestra Institución recuerda estos acontecimientos, que, entre otros, son parte de nuestra historia.
No es la primera vez que el Parlamento Europeo habla de ella, no es la primera vez que este Parlamento recuerda el pasado de estos países, que hoy son miembros de la Unión Europea.
En 1983, hace ya de eso 22 años, este Parlamento expresó su condena frente a la ocupación de unos Estados por otro.
Y en estos tiempos difíciles para la Unión Europea, precisamente ahora, en estos momentos difíciles para la Unión, debemos recordar que la adhesión de esos Estados bálticos a la Unión ha contribuido y contribuirá a afianzar los objetivos de libertad y prosperidad de sus ciudadanos.
Hoy debemos declararnos orgullosos de que podamos trabajar juntos en la construcción de la Europa unida compartiendo valores comunes.
Es importante recordarlo, es importante recordar que la construcción de un futuro mejor para todos los europeos se basa en el respeto de los derechos humanos y requiere una atención y una vigilancia constantes, porque los pueblos que olvidan su historia corren el riesgo de repetirla.
Muchas gracias.
   Con el acuerdo de los grupos políticos, les propongo las siguientes modificaciones del orden del día del presente período parcial de sesiones que figuran en el corrigendum que se les ha distribuido.
El informe del señor Gargani sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo se tratará inmediatamente después del debate conjunto sobre el Consejo Europeo y el semestre de actividad de la Presidencia luxemburguesa, debate en el que intervendrán el Presidente en ejercicio del Consejo y el señor Barroso.
El informe del señor Cashman acerca del Código comunitario sobre el régimen de cruce de fronteras por las personas se inscribe después del informe del señor Gargani y se votará mañana sin enmiendas.
La recomendación para la segunda lectura Othmar Karas relativa a la supervisión de las situaciones presupuestarias y la supervisión y coordinación de las políticas económicas se aprobó el pasado día 20 de junio.
Este punto se inscribirá al final del orden del día de hoy.
Y el plazo para la presentación de enmiendas o para el rechazo de la posición común concluirá esta tarde a las 16.00 horas.
Por lo que respecta a las votaciones, el informe del señor Barón Crespo sobre la protección de los ocupantes de vehículos en casos de colisión se retira del orden del día, pero añadimos otros dos puntos: los dos informes del señor Cavada sobre Sudán y el Congo, aprobados de conformidad con el artículo 131, y el informe del señor Garriga Polledo y de la señora Jensen sobre el proyecto de presupuesto rectificativo 2/2005.
¿Hay alguna observación?
El señor Hans-Peter Martin tiene una observación que hacer.
   Señor Presidente, tomo la palabra como había anunciado, de conformidad con el artículo 132 del Reglamento, para pedirle que retire del orden del día el debate sobre el Estatuto de los diputados o que impida que siga adelante.
La votación sobre el mismo ni siquiera está anunciada en el orden del día de mañana.
Ya ha habido una votación irregular en la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en un momento en el que la UE está atravesando su peor crisis, el hecho de aprobar el Estatuto de los diputados mientras seguimos acumulando privilegios a escondidas transmitiría un mensaje totalmente equivocado.
Esa no es forma de tratar a una Cámara popular democrática.
Por consiguiente, le pido que aplique el apartado 2 del artículo 132 del Reglamento y tome las precauciones necesarias para que el señor Blair, Primer Ministro británico, pueda hablar de un programa de ahorro sin verse comprometido por la aprobación simultánea por esta Cámara de un nuevo paquete de privilegios.
   Estudiado el apartado 2 del artículo 132 con la ayuda y el consejo de los servicios de la Cámara, no encuentro en él ninguna razón para atender a su petición.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre el Informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión acerca de la reunión del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los pasados días 16 y 17 de junio, y la Declaración del Consejo acerca del semestre de actividad de la Presidencia luxemburguesa.
Ambos temas serán debatidos conjuntamente.
A tales efectos, tiene en primer lugar la palabra el Presidente en ejercicio del Consejo, señor Juncker.
   Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, la Presidencia luxemburguesa se acerca a su fin.
Algunos darán «gracias a Dios», pero a mí, personalmente, me apena que termine y me habría gustado continuar.
Ha llegado la hora de valorar los resultados.
Creo que podemos hacer varias observaciones que espero que nadie discuta.
En primer lugar, hemos logrado que el Consejo Europeo o el Consejo de Ministros adoptara una serie de decisiones en ámbitos que, a principio de año, eran sumamente controvertidos.
Hemos reformado el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, poniendo así fin a un largo período de incertidumbre que podía desencadenar una profunda división entre los Estados miembros de la zona del euro.
Y lejos de destruir la estabilidad, hemos dado mayor estabilidad a los aspectos preventivos de dicho Pacto.
Tampoco hemos introducido una flexibilidad excesiva en el aspecto correctivo del Pacto, sino que le hemos dado una lectura y una apariencia más económica y menos automática.
En mi calidad de Presidente del Eurogrupo, trabajaré a favor de una aplicación correcta y una interpretación sensata de este Pacto, que en el futuro tendrá más en cuenta sus dos dimensiones igualmente cruciales, a saber, la estabilidad combinada con el crecimiento y el crecimiento aliado a la estabilidad.
En segundo lugar, el Parlamento, la Comisión y el Consejo lograron dar un nuevo impulso a la estrategia de Lisboa.
Una mayor competitividad, la modernización de nuestras actitudes y nuestras políticas económicas, una nueva determinación de renovar y hacer más en el ámbito de la investigación: esos son los principales planos de la nueva estrategia, que no ha creado ni buscado un bloqueo, como tal vez querían algunos en un principio, ni en el ámbito de la cohesión social –que ha recuperado su papel como uno de los principales objetivos y metas de la Unión Europea– ni en el de la política medioambiental, que sin duda no constituye una amenaza para el empleo y la competitividad.
¿Diga?
Sé que a menudo se producen reacciones a mis discursos.
Pero no suelen ser tan inmediatas.
Para volver sobre la Estrategia de Lisboa: vamos a cambiar la forma en que se aplica.
Los Estados miembros asumirán una mayor responsabilidad sobre la estrategia a través de programas nacionales de reformas y, de este modo, deberán responder antes sus Parlamentos nacionales dentro de la mejor tradición nacional de los textos europeos y del compromiso europeo.
El Consejo Europeo de junio, que se celebró el jueves y el viernes pasados, aprobó por primera vez en la historia directrices integradas, un hecho importante que, por desgracia, ha pasado prácticamente inadvertido en los últimos días.
A aquellos que desean modernizar la Unión Europea y dan la impresión de que otros se oponen a ella, a aquellos que desean responder a los nuevos desafíos a que se enfrenta la Unión Europea y hacen como si todos los demás ignoraran dichos desafíos, les digo: «Lean sus propias decisiones y aplíquenlas, en lugar de reclamar nuevas decisiones».
En tercer lugar, señor Presidente, hemos logrado establecer nuevos objetivos para la ayuda pública al desarrollo por parte de la Unión Europea.
Tras confirmar que la cooperación europea debe incrementarse hasta alcanzar el 0,70 % de nuestra renta nacional de aquí a 2015, fijamos una meta intermedia del 0,56 % de la renta nacional de la Unión Europea en 2010.
Me siento orgulloso con esa decisión, porque sabía que a principios de año era un tema polémico y controvertido.
Esta decisión, este avance, hará que la ayuda pase de 46 000 millones de euros en 2006 a 66 000 millones en 2010, lo que implica un incremento de la contribución de 20 000 millones anuales a partir de 2010.
No es perfecto, pero es un paso importante.
Otras partes del mundo tan prósperas como la Unión deberían seguir el ejemplo de esta y ayudarnos a erradicar la pobreza, que es el auténtico azote de la época moderna.
Tras abolir la esclavitud en el siglo XIX, debemos ser capaces de eliminar la pobreza durante la primera mitad del siglo XXI.
En cuarto y último lugar, señor Presidente, tal como prometí el 12 de enero cuando presenté el programa de la Presidencia luxemburguesa, hemos mejorado nuestras relaciones con nuestro socio estadounidense.
Esta mejora se puso de manifiesto en la reunión celebrada el 22 de febrero de 2005 en Bruselas con el Presidente Bush, quien había manifestado su deseo de visitar Europa.
Asimismo se evidenció durante la reunión en la cumbre que los Presidentes Barroso y el Presidente Bush celebraron el lunes.
Mencionaré igualmente que el domingo celebramos otra cumbre, en esta ocasión con Canadá.
No prestamos suficiente atención a Canadá, que es un aliado importante para la Unión Europea.
Canadá también forma parte de América del Norte.
Y volviendo sobre la cumbre del lunes, en ella confirmamos la necesidad absoluta de que Europa y los Estados Unidos se mantengan juntos sobre la base de las convicciones que comparten.
Hoy se está celebrando una conferencia sobre Irak en Bruselas, como propusimos al Presidente Bush en la reunión del 22 de febrero.
La Unión Europea y los Estados Unidos organizan y presiden conjuntamente esta conferencia sobre Irak. Quién habría dicho hace un año o incluso hace seis meses que un día la Unión Europea y los Estados Unidos de América serían capaces de colaborar en un tema tan contencioso como es Irak a fin de establecer la democracia y la libertad de forma duradera en ese país.
Me siento orgulloso de haber podido ayudar a estadounidenses y europeos a desarrollar un enfoque y una estrategia comunes en el tema de Irak.
Deberíamos felicitarnos por haber alcanzado este resultado.
Veo que los aplausos de sus Señorías sobre este tema son tibios.
Si hubiera venido a informar al Parlamento de que las relaciones entre Europa y los Estados Unidos se habían deteriorado aún más, al menos la mitad de sus Señorías se habrían puesto en pie y exigido que la Presidencia reconociese su grave fracaso en un aspecto clave de nuestras relaciones exteriores.
De manera similar, señor Presidente, hemos alcanzado un acuerdo con nuestra vecina Rusia en lo que suele denominarse los «cuatro espacios».
Nuestra relaciones, que han revestido tanta importancia desde la cumbre del 10 de mayo, se han hecho mucho más cordiales.
Esto nos complace, aunque debemos reconocer que persisten diferencias de puntos de vista.
Señor Presidente, en el mes de diciembre de 2004, bajo la Presidencia neerlandesa –cosa que tal vez no deberíamos olvidar– se pidió a la futura Presidencia luxemburguesa que llegara a un acuerdo político sobre las perspectivas financieras a más tardar a finales de junio de 2005.
El 12 de enero de 2005, tan solo tres semanas después, me encontraba yo ante sus Señorías en Estrasburgo haciendo una evaluación de las posibilidades de llegar a un acuerdo.
En esa ocasión dije, y espero que me permitan citarme, pues deben saber que me encanta citarme a mí mismo:
«Haremos todo lo que esté en nuestra mano para llegar a un acuerdo, pero no me hago ilusiones.
Los Estados miembros se han atrincherado en sus posiciones y será difícil sacarlos a tiempo de esas posiciones».
Tenía razón y añadí, para volver a citarme: «La falta de acuerdo en junio no será un fracaso de la Presidencia...
... sino un fracaso de Europa».
En eso no tuve razón o, más bien, no del todo.
Hay quienes acusan a esta Presidencia de ser responsable de este fracaso porque intentó llevar a cabo el mandato que habían fijado tanto la Presidencia anterior como los Estados miembros en su totalidad.
Otros afirman que dicho desacuerdo no es un fracaso para Europa, porque los acuerdos sobre las perspectivas financieras siempre se alcanzan a última hora.
En mi opinión que se trata de un fracaso, tanto para Europa como para la Presidencia, porque el desacuerdo sobre las perspectivas financieras, que habría sido una dificultad menor en circunstancias normales, nos sumió en una profunda crisis al producirse dentro de la incertidumbre generada por los referendos francés y neerlandés.
Evidentemente, los responsables de este fracaso nos dirán que no hay crisis.
Sin embargo, considero que la crisis es profunda, porque no es de índole puramente financiera o presupuestaria.
Pongamos un poco de orden en esta cuestión.
En primer lugar, la Presidencia propuso, como posición intermedia entre la de los Estados miembros que deseaban limitar el presupuesto europeo al 1 % y la posición inicial –más generosa de la Comisión, créditos de compromiso por un total del 1,056 % de la renta nacional y créditos de pago por el equivalente al 1 % de la renta nacional para el período 2007-2013.
Me parece que todos los Estados miembros aceptan ahora de forma general esos porcentajes.
Esto ya es un hecho, y sus Señorías verán que cualquier compromiso futuro solo se desviará ligeramente de ese nivel de gasto.
Y si en el futuro lo único que logramos es avanzar ese pequeño paso, yo habría preferido llegar a una decisión la semana pasada.
Todos mis colegas del Consejo Europeo permanecieron en Luxemburgo desde la 8.30 horas del 30 de mayo hasta las 22.30 horas del 12 de junio, de modo que pasé 50 horas negociando con ellos las perspectivas financieras.
Si añadimos las quince horas de deliberaciones, negociaciones y consultas en el Consejo Europeo propiamente dicho, empleamos un total de 65 horas en consultas, debates y negociaciones.
Sinceramente, no podíamos haber hecho más y, francamente, quienes vengan después de nosotros harán menos.
Durante esas 50 horas de deliberaciones, que –todo sea dicho– fueron amistosas y bilaterales, escuché con suma atención a mis homólogos.
Nadie, insisto, nadie pidió que el cheque británico se mantuviera tal cual, nadie.
En su última propuesta para llegar a un compromiso definitivo, la Presidencia luxemburguesa mantuvo el principio del cheque británico, pues en nuestra última propuesta no pedimos su congelación.
Los aspectos económicos generales del compromiso eran los siguientes: el cheque se habría mantenido igual con respecto a los 15 antiguos Estados miembros –exactamente igual que antes, pero el Reino Unido habría cofinanciado la política de cohesión, como es normal, únicamente en los nuevos Estados miembros y sin contribuir a la Política Agrícola Común de dichos Estados miembros.
Este ajuste habría supuesto una reducción anual de 5 500 millones de euros, es decir, un nivel superior al de todo el período 1984-2005.
En un principio, la Presidencia había propuesto congelar el cheque británico en 4 700 millones de euros, lo que nos habría permitido reducir 1 000 millones la contribución neta de los Países Bajos y aligerar la carga que soportan Alemania y Suecia, en particular, que se considera excesiva.
Puesto que sus Señorías siempre exigen transparencia, les daré transparencia.
Los Países Bajos, a saber, su Primer Ministro, su Ministro de Asuntos Exteriores y su Ministro de Hacienda, sabían que la Presidencia tenía la intención de reducir la contribución de su país en 1 000 millones de euros anuales.
Pero no pudimos hacerlo porque el Reino Unido no estaba dispuesto a ajustar el reembolso que recibe para darnos el margen presupuestario necesario para reducir 1 000 millones de euros la contribución neerlandesa y aliviar la carga que soportan Suecia y Alemania.
Si se hubieran concedido esos 1 000 millones de euros a los Países Bajos, Alemania se habría visto obligada a pagar esa cantidad a los neerlandeses, pues el Reino Unido se había negado a una reducción suficiente de su cheque.
Quería que sus Señorías lo supieran; no pedí a Alemania que pagara esta cantidad, porque Alemania ya había realizado un enorme paso adelante respecto a su propuesta inicial, para acercarse a la posición de los demás Estados miembros.
Así pues, si se hubiera aceptado la propuesta original de la Presidencia, se habría resuelto fácilmente el problema de los Países Bajos, Alemania y Suecia.
La propuesta final de la Presidencia, por importe de 5 500 millones de euros, no habría permitido lograr todo eso, pero al menos habría permitido que el Reino Unido participase en la cofinanciación normal de las políticas de cohesión en los nuevos Estados miembros, excepto la Política Agrícola Común, sobre la cual, como todos sabemos, el Reino Unido tiene sus propios puntos de vista.
Es tan sencillo y tan complicado como eso.
¡Ojalá los Seis que, en un momento de inspiración, escribieron una carta conjunta, hubiesen podido acordar los pormenores de sus propuestas!
Además, la Presidencia propuso una declaración del Consejo Europeo que habría rezado así, y cito: «deberá prestarse mayor atención a la forma en que el presupuesto europeo puede hacer frente a los desafíos futuros de la Unión y satisfacer las prioridades de nuestros ciudadanos.
Esta reflexión general deberá conducir a una reforma de todos los aspectos del presupuesto».
«Todos los aspectos del presupuesto» incluyen la Política Agrícola Común.
Sabíamos perfectamente que si declarábamos que esta reflexión solo debería incluir la Política Agrícola Común, dicha propuesta sería inaceptable para otros Estados miembros, que la rechazarían.
Sin embargo, si se hubieran incluido todos los sectores, categorías y ramos afectados en nuestra revisión crítica del presupuesto, la Comisión habría podido obtener una decisión favorable.
Pedimos a la Comisión que informase de todos estos aspectos, y la Comisión lo aceptó, pues su Presidente me acompañó en todas las deliberaciones bilaterales que celebré durante las reuniones del Consejo Europeo.
Por cierto, es normal que el Presidente de la Comisión asista a este tipo de consultas.
Por ello propusimos que el Conejo Europeo tomase las decisiones pertinentes sobre la base del informe de la Comisión, es decir, y cito el texto que había propuesto: «incluidos los posibles ajustes a las perspectivas financieras para el período 2007-2013».
La decisión que propuso la Presidencia fue la siguiente: el cheque británico se mantendría respecto a los 15 antiguos Estados miembros; la contribución británica ayudaría a las políticas de cohesión en los nuevos Estados miembros, excepto la Política Agrícola Común en esos países; la Comisión presentaría una propuesta a finales de 2008 sobre una reestructuración del presupuesto; el Consejo examinaría esta propuesta con eventuales modificaciones de las perspectivas financieras de los años posteriores, es decir, a partir de 2009.
Quería exponerles estos hechos porque hasta ahora nadie había dado esta explicación, y es probable que pronto escuchen una diferente.
No es cierto que la Presidencia intentase suprimir el cheque británico.
Intentamos mantenerlo respecto a los 15 antiguos Estados miembros, pero reforzar la solidaridad con los nuevos Estados miembros.
Ese fue el paquete rechazado.
Y fue un error rechazarlo.
Y fue rechazado a pesar de que en el paquete de la decisión que se adoptó en octubre de 2002 habíamos introducido gastos agrícolas adicionales por importe de 6.000 millones de euros para Bulgaria y Rumanía.
Y aunque la carta de los Seis podría hacer creer que todos ellos coincidían en que no debía tocarse el acuerdo de octubre de 2002, yo asumí este riesgo en nombre de los 15, un riesgo que, por otra parte, compartían ampliamente los demás, los cuales se felicitaban de haber encontrado a alguien que tomara una iniciativa sensata en nombre de los 15.
Mientras que, en 2006, se gastarán 42 000 millones de euros en ayudas directas y medidas de mercado, la propuesta de la Presidencia habría significado, para la Europa de los 15, la reducción de esa cifra a 35 000 millones de euros en 2013.
La propuesta de la Presidencia habría conllevado un recorte de 42 000 a 35 000 euros de las ayudas directas y medidas de mercado en 2013, lo que habría significado, para la Europa de los 15, una reducción de casi el 17 % tan solo para la Política Agrícola Común.
Y aun en la Europa de 27 Estados miembros, es decir, incluidos nuestros amigos rumanos y búlgaros, la PAC habría sufrido un recorte superior al 5 % en dicho período.
Simplemente no es cierto que no se haya hecho nada por aligerar la carga que significa la Política Agrícola Común.
Hicimos todo lo posible por lograrlo.
En el mes de octubre de 1985, cuando presenté mi primer presupuesto a este Parlamento –el correspondiente a 1986–, la agricultura representaba un 68 % del presupuesto europeo.
I proposed that it should not exceed 37%, or EUR 35 billion, in 2013.
What a long way we have come!
Y cuán obstinado hay que ser para no verlo.
Con la propuesta de la Presidencia, la PAC habría sido el único sector en el que se redujera considerablemente el gasto, al tiempo que habrían aumentado, por ejemplo, todas las inversiones de futuro.
Un incremento del 7,5 % de los gastos destinados a los objetivos de Lisboa: un 7,5 % anual durante todo el período 2007-2013, lo que representa un aumento del 65 % de los créditos para los objetivos de Lisboa respecto a 2006.
Un aumento del 15 % para las políticas en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, incluido especialmente un incremento de la eficacia de las medidas de lucha contra la delincuencia transfronteriza.
Por último, un aumento del 2 % de las políticas de cohesión para los 27 Estados miembros, con una mayor concentración en los nuevos.
Habíamos introducido algunos cambios en los criterios de distribución entre los antiguos Estados miembros y los nuevos en el ámbito de las políticas de cohesión, que implicaban un aumento del 53 % de los créditos totales para los nuevos Estados miembros, frente al 47 % que contemplaba la propuesta de la Comisión.
Afirmar que en nuestra propuesta todo el peso recaía sobre los hombros de los antiguos Estados miembros es simplemente falso.
A continuación llegamos, señor Presidente, a una comparación entre el presupuesto de investigación y el de la Política Agrícola Común y viceversa.
No podemos comparar peras con manzanas.
¿Por qué intentar hacer una comparación cuando esta es imposible?
La Política Agrícola Común es la única política comunitaria que se financia exclusivamente con cargo al presupuesto europeo.
La investigación es, en primer lugar y sobre todo, una política nacional que recibe ayudas del presupuesto comunitario.
No podemos comparar una con otra.
Según la propuesta de la Presidencia, la PAC habría tenido un coste de 305 000 millones de euros durante todo este período.
Las políticas públicas de investigación de los Estados miembros y de la Unión Europea habrían representado 524 500 millones de euros para el período 2007-2014, si las políticas nacionales se mantienen en su nivel actual, es decir, un importe muy superior al de la Política Agrícola Común.
Si la Unión Europea hubiera sido capaz de hacer un esfuerzo, como proponía la Presidencia, y los Estados miembros hubieran cumplido sus promesas en lo relativo a la reformulación de la Estrategia de Lisboa, habrían incrementado la cuota de los presupuestos públicos de investigación del 1,9 % al 3 % del PIB.
Las políticas nacionales y comunitarias habrían alcanzado un total de 785 000 millones de euros en 2013.
Si se hubiesen respetado todas las decisiones y se hubiesen aceptado las propuestas de la Presidencia, los presupuestos de investigación habrían ascendido a 785 000 millones de euros –y me refiero a la parte pública de los presupuestos de investigación– frente a los 305 000 millones de la PAC.
Así que ya es hora de que dejemos de oír tonterías sobre esta cuestión.
El gasto de la Política Agrícola Común se habría reducido y, comparándolo con algo realmente comparable, se habría situado muy por debajo de la mitad del gasto en investigación.
De modo que mejor dejemos de comparar cosas que no son comparables.
Este, señor Presidente, es un breve resumen de los hechos.
Hoy día tenemos un desacuerdo.
Tendremos que encontrar un acuerdo que nos permita introducir las nuevas políticas en condiciones favorables en los Estados miembros a partir de 2007.
No tenemos derecho a decepcionar a los nuevos Estados miembros, que se comportaron con gran dignidad tanto en mis deliberaciones bilaterales con ellos como en el debate final general.
Ahora tenemos que seguir adelante y encontrar una fórmula mejor, en caso de que exista, pero debemos hacerlo sin destruir los mecanismos de la cohesión, sin diluir las políticas comunes y sin menoscabo de las políticas de cohesión.
Es indispensable, absolutamente imperativo, hacerlo.
Aparte de eso, Luxemburgo, país al que regresaré en breve para dedicarme en exclusiva a su numerosos y considerables problemas a corto plazo, está dispuesto a contribuir de todo corazón a la búsqueda de esa solución, sin amargura ni espíritu de venganza.
Señor Presidente, el último punto del orden del día del Consejo Europeo era el proceso de ratificación de la Constitución.
Abordaré este aspecto de forma más sucinta porque los participantes y observadores han informado con mayor objetividad sobre él.
La realidad es que diez países han ratificado el Tratado constitucional, mientras que otros dos, Francia y los Países Bajos, lo han rechazado.
Nuestra opinión –que no se debe a que seamos cabezones, tercos o cortos de miras– era que el Tratado constitucional no era la cuestión principal, sino más bien que el Tratado constitucional era la respuesta a muchos de los problemas que la Unión Europea plantea para los ciudadanos de Europa.
Por consiguiente, optamos por continuar con el proceso de ratificación.
Sin duda, algunos Estados miembros sintieron que era necesario un período de reflexión, explicación y debate, por lo que decidieron, antes de consultar al pueblo o al Parlamento o celebrar un referendo, aplazar sus referendos o ratificaciones parlamentarias.
El debate tendrá lugar en esos países.
Por mi parte me gustaría que este llamamiento, que fue el llamamiento del Consejo Europeo, sea escuchado y que haya un largo período de reflexión, explicación, debate y, de ser necesario, desacuerdo en toda Europa, en los Estados miembros que aún deben ratificar el Tratado constitucional, en aquellos que ya lo han hecho y en los dos que lo han rechazado.
Es crucial que el debate europeo se enriquezca y se nutra de estas ideas, y tenga lugar en todos los Estados miembros de la Unión.
Necesitamos debatir sobre Europa, y quiero que las instituciones de la Unión, el Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión, los Estados miembros, la sociedad civil, los sindicatos, los partidos políticos y los Parlamentos nacionales se unan a este amplio debate.
Asimismo deseo que la Comisión ocupe el lugar que le corresponde en el debate, en los 27 debates nacionales y en el debate europeo.
Quiero que la Comisión, que es la guardiana no solo del Tratado, sino sobre todo del espíritu del Tratado y de la ambición europea, ocupe el centro mismo de las deliberaciones.
Y no para dar la impresión de que todo viene inspirado, gestionado y predeterminado desde Bruselas, sino para orientar con sabiduría y ambición los 27 debates nacionales y, por tanto, el debate europeo.
Señor Presidente, le invito, recomiendo e insto a que se implique personalmente y a que implique a la Comisión en este debate; y sé que está usted impaciente por hacerlo; debe hacerlo, pues es urgente.
Se nos ha dicho, y yo mismo lo he hecho, que durante el debate presupuestario se ha producido un enfrentamiento entre dos concepciones de Europa: una que se basa más en las fuerzas de mercado, un mercado incapaz de generar solidaridad, y otra que se basa de forma más completa en una integración política altamente desarrollada.
La zona de libre comercio por una parte y la unión política por otra.
Este es el debate que está a punto de comenzar, y desde ahora vemos que Europa se divide en dos bandos opuestos.
Hay quienes creen que Europa en su estado actual ya ha ido demasiado lejos, y aquellos que, como yo, piensan que aún no hemos recorrido todo el camino.
Este debate explicativo deberá utilizarse para reconciliar estos dos segmentos de la opinión pública que, hoy en día, no se hablan entre sí, que se observan mutuamente como estatuas incapaces de entablar un diálogo.
Nosotros, las instituciones europeas, debemos construir un puente entre estos dos bandos de nuestra opinión pública.
Sin embargo, me tranquilizó mucho leer que quienes habían pensado, después del último Consejo Europeo, que se había producido un choque, un conflicto entre dos visiones de Europa, cometían un gran error.
Me tranquilizó leer que nadie deseaba que Europa se convirtiera en una zona de libre comercio.
Como sus Señorías saben, las zonas de libre comercio no se crean de la noche a la mañana.
Cuanto menos invirtamos en la unión política, más allanaremos el camino –sin saberlo, inconsciente e imperceptiblemente– con lógica implacable, a la idea de una zona de libre comercio.
Una vez consolidada esta idea, parecerá como si hubiese sido una evolución totalmente natural que impide toda posibilidad de volver a la senda de la unión política, que los partidarios de la zona de libre comercio verían como un paso atrás.
Hay quienes dicen que no tienen la intención de llevar a Europa hacia una zona de libre comercio por ser un concepto excesivamente simple para un continente extremadamente complejo.
Es muy sencillo: aquellos que destacaban los peligros de una zona de libre comercio no tenían razón.
Y aquellos que dicen que no tenían razón dedicarán los próximos meses y años a demostrar que también ellos no desean otra cosa que la unión política que se recoge en la Constitución.
Es tan simple como eso, una cuestión de responder sí o no a la pregunta que acabo de formular.
Al término de esta Presidencia, señor Presidente, me gustaría recordar a sus Señorías, esta vez sin citarme a mí mismo, que desde el principio había insistido en que es necesario respetar las reglas institucionales, respetar lo que a menudo se denomina el triángulo institucional, que en mi opinión sigue ofreciendo una serie de ventajas.
Y durante esta Presidencia se ha hecho de forma sistemática.
Entre la Presidencia de la Unión Europea y la Comisión ha tenido lugar un intercambio de puntos de vista, un debate continuo del que me siento orgulloso.
Nada de lo hecho por la Presidencia se hizo sin el conocimiento previo de la Comisión.
La Comisión no tomó iniciativa alguna sin informar de antemano a la Presidencia.
La Presidencia consultó a la Comisión en relación con las iniciativas que pensaba tomar, y viceversa.
Fue un gran placer trabajar con esta Comisión y en particular con su Presidente, y me gustaría dar las gracias a la Comisión y a su Presidente por los numerosos consejos que dieron a la Presidencia luxemburguesa.
Muchas gracias, señor Barroso.
Por lo que respecta al Parlamento, colaboramos como si fuésemos gemelos.
A menudo no estuvimos de acuerdo, bien porque sus propuestas no eran sensatas, bien porque la sensatas propuestas de la Presidencia no fueron aceptadas por todos los Estados miembros y, por consiguiente, no podían obtener la aprobación de sus Señorías, una aprobación, no obstante, que sí se produjo espontáneamente cada vez que la Presidencia transmitía sus iniciativas al Parlamento antes que a los demás Estados miembros.
Hoy día, el Parlamento Europeo ha alcanzado la madurez.
Y no lo digo por paternalismo o condescendencia, sino que puedo calibrarlo por la profundidad de las explicaciones, la intensidad y calidad de los debates actuales en comparación con los que he escuchado desde 1982.
Es un gran Parlamento, que no tiene por qué mantener un perfil bajo, que cuenta con legitimidad y es portador de las esperanzas de los pueblos de Europa.
Muy a menudo no hay quórum en los plenos; no así en este, lo que me complace sobremanera.
Tal vez sea necesario trabajar más en este terreno.
Me dirijo al Parlamento y, cuando salgo del Parlamento, me dirijo a grupos de visitantes.
Quienes acuden al Parlamento no solo quieren ver el hemiciclo, sino que desean verlo lleno.
Así pues, este aspecto es mejorable.
Aparte de ello, conocemos los motivos por los que las diputadas y diputados no siempre pueden estar presentes en la Cámara.
Tengo que decir que es un gran placer trabajar con el Parlamento, tanto en las sesiones públicas como especialmente en las comisiones parlamentarias.
Hay que ver la profundidad de conocimientos y la dedicación a la causa europea que se manifiestan en las reuniones de los Grupos y comisiones parlamentarias, y en los numerosos debates con diputados individuales.
En el futuro me apenará mucho no poder acudir al Parlamento Europeo con tanta frecuencia para participar en este gran debate europeo, tanto en esta Cámara como en otros foros.
Señor Presidente, en la mañana del 18 de junio, al día siguiente del Consejo Europeo, me lamenté amargamente de no haber podido evitar que Europa se hundiese, no de forma irreversible, pero sí innegable, en una crisis.
Me lamenté y se notó.
He leído que no fui muy diplomático, pero no tengo ganas de ser diplomático cuando Europa está en crisis, ningunas ganas.
Tampoco quise disimular, hacer teatro y nada más.
No soy un actor, quiero trabajar a favor de los intereses de Europa y sus ciudadanos.
No tengo tiempo para hacer teatro.
Y es porque nunca decimos lo que pensamos, porque siempre hacemos teatro, porque siempre intentamos ser diplomáticos para no ofender a nadie que la gente no comprende y cree que somos máquinas.
Pero no somos máquinas, somos seres humanos que sentimos decepción y desaliento.
Me sentí decepcionado porque había creído que Europa había alcanzado la mayoría de edad, que había madurado.
Tengo que admitir que aún se encuentra en la adolescencia.
La creí adulta, pero ahora veo que seguimos en las postrimerías de un largo período de adolescencia.
Por ello me siento decepcionado.
Sin embargo, también tenía motivos para sentirme satisfecho.
Satisfecho, por ejemplo, por haber podido hacer lo que hicimos –casi siempre juntos– y de haber puesto de acuerdo al menos a 20 Estados miembros en torno a las perspectivas financieras.
Poner de acuerdo a 20 de 25 Estados miembros no es nada despreciable.
Y me sentí complacido y orgulloso de escuchar y observar cómo los nuevos Estados miembros nos daban una lección de ambiciones europeas al final de la reunión del Consejo Europeo.
¡Qué vergüenza para quienes no fueron capaces de hacer otro tanto!
Sentí que mis convicciones se tambaleaban durante la madrugada del 18 de junio, y no tuve la fuerza o la grandeza de hacer un nuevo llamamiento ese mismo día.
No todos podemos ser De Gaulle.
Me sorprende mi propia modestia.
Sentí que mis convicciones flaqueaban por un momento, pero transcurridos unos días, tras recibir miles de cartas de todas partes de Europa, tras recibir los deseos de ánimo de la Comisión, del Parlamento y de los numerosos observadores que son igualmente protagonistas, ahora me siento, una vez pasada la primera decepción, más decidido que nunca.
Nuestra generación no tiene derecho a deshacer los logros de las generaciones anteriores.
No tenemos derecho a demoler la obra de nuestros predecesores, porque las generaciones futuras necesitarán una Europa política, pues si no es política, se extraviará.
Necesitan y desean una Europa solidaria, una Europa social, una Europa fuerte en casa y fuerte en el mundo.
Así pues, miembros de la vieja Europa, europeos comprometidos, ¡manos a la obra!
¡Con brío!
   . Señor Presidente, señor Juncker, Señorías, en cierta ocasión uno de mis profesores me aconsejó que siempre fuera pesimista ya que, de ese modo, toda mi vida estaría llena de sorpresas agradables.
Si debo juzgar por las reacciones y acontecimientos de los últimos días, estaría plenamente justificado que me sintiera pesimista, pero tengo que decir a sus Señorías que no creo en el pesimismo.
Y creo que puedo decir que necesitamos mostrar firmeza, ahora más que nunca.
Es cierto que Europa tiene problemas, y es cierto que estos son graves, pero debemos hacerles frente y ser capaces de encontrar una solución.
Durante la Presidencia luxemburguesa hemos presenciado la realización de grandes iniciativas e innovaciones que guiarán las actividades de la Unión Europea en el futuro.
Permítanme comenzar remontándome, desde la perspectiva de la Comisión, seis meses atrás, período que ha quedado marcado por la experiencia y el europeísmo de mi amigo, el señor Juncker.
En primer lugar hemos logrado que se adopten nuestros objetivos estratégicos para la UE de los próximos cinco años.
Es la primera vez que han sido aprobados conjuntamente con el Consejo y el Parlamento.
Hoy día, esos mismos principios rectores amplios de prosperidad, solidaridad y seguridad nos ofrecen un marco, un marco que comparten todas las instituciones de la Unión Europea.
Por ello tenemos la oportunidad de que nuestras actuaciones resulten mucho más eficaces y centradas, y de traducir nuestras actuaciones en una auténtica asociación para la renovación.
Gracias asimismo a la Presidencia luxemburguesa hemos negociado un acuerdo sobre el modo de asentar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento sobre un fundamento más realista y práctico.
Esta reforma no ha debilitado el Pacto ni lo ha hecho más laxo.
Incluso ha dado a los Gobiernos una mayor flexibilidad, a través de los instrumentos financieros, para optimizar el crecimiento a lo largo del ciclo económico.
Sin embargo, el mayor éxito de la Presidencia luxemburguesa, desde la óptica de las prioridades de la Comisión, quizás sea el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa durante el Consejo Europeo de primavera.
Ha sido un paso adelante, no solo para las instituciones y los Gobiernos, sino también para todos los ciudadanos europeos.
Vale la pena recordar que, por importante que sea el debate interinstitucional, la mayoría de los europeos, al reunirse en su familia, en la escuela, en su trabajo o durante su tiempo de ocio, no hablan de las posibles configuraciones de la minoría de bloqueo en el sistema de votaciones por mayoría cualificada.
Lo que realmente preocupa a nuestros conciudadanos es la desaceleración económica.
Les preocupa, sobre todo, su trabajo o la dificultad de encontrar un empleo.
Por eso hemos vuelto a poner en marcha la Estrategia de Lisboa, por el crecimiento y el empleo.
Por eso creemos que todos nosotros, las instituciones europeas, debemos redoblar nuestros esfuerzos en aquellos aspectos que inciden directamente en la vida de nuestros ciudadanos.
Esa es la ruta que debemos tomar para restablecer los lazos entre Europa y sus ciudadanos, y para responder a las inquietudes de los europeos.
Dicho esto, durante la Presidencia luxemburguesa se han alcanzado otros éxitos, en particular en nuestras relaciones exteriores.
El Presidente Juncker ya lo ha mencionado: la cumbre con Rusia, las cumbres con Canadá y los Estados Unidos, la mejora de las relaciones que mantenemos con nuestro gran socio del otro lado del Atlántico, todo eso forma parte del haber de la Presidencia luxemburguesa.
Durante el último Consejo Europeo se debatieron sobre todo dos preguntas: ¿qué debemos hacer durante este período posterior a los referendos de los Países Bajos y Francia y qué debemos hacer respecto a las perspectivas financieras?
En primer lugar, el debate sobre el futuro de Europa.
En mi opinión, la decisión del Consejo Europeo ha sido sabia.
Los dirigentes europeos decidieron intercalar un período de reflexión y abrieron la puerta al debate, el diálogo y la democracia.
Sin duda, sus Señorías recordarán que la Comisión dijo, en la víspera del Consejo Europeo, que por su parte deseaba entablar este debate, de ser necesario, trasladándose a todos los Estados miembros de la Unión para debatir y escuchar, no solo a los gobiernos, algo que sin duda es importante, sino también a los interlocutores sociales y a los jóvenes de esos países, y eso es precisamente lo que vamos a hacer.
Estamos muy orgullosos de que el Consejo Europeo nos haya otorgado el mandato de desempeñar un papel sumamente especial en esta empresa, en este debate que debe organizarse en cada uno de los Estados miembros, pero que también debe tener lugar a escala europea.
Vamos a hacerlo y esperamos que, al final de este ejercicio, podamos presentar a todos los europeos nuestra visión estratégica para Europa.
¿Qué apariencia tendrá Europa en los próximos años, en los próximos seis o quince años?
Debemos entablar este debate sin tener miedo a ninguno de sus temas, incluso aquellos que resultan más difíciles y complejos para las instituciones.
Debemos deliberar no solo sobre el gasto, sino también sobre nuestros objetivos.
Debemos hablar acerca del modelo social europeo.
¿Cómo podemos integrarlo en el siglo XXI?
¿Cómo podemos modernizar este modelo social europeo?
¿Cómo podemos llegar a un equilibrio en lo que respecta a la legislación comunitaria?
¿Cómo podemos evitar la burocracia en el plano europeo?
¿Cómo podemos hacer frente a nuevas ampliaciones, de forma que los Europeos las apoyen y comprendan la importancia de la unidad de Europa?
Estamos convencidos de que el Parlamento Europeo hará una contribución, una contribución sumamente importante a este debate, y nosotros, la Comisión Europea, deseamos trabajar con sus Señorías, pues creemos que es indispensable para lograr un nuevo consenso en Europa.
Pasaré ahora al otro gran tema de la cumbre de la semana pasada.
Fue muy decepcionante que no lográramos llegar a una conclusión en torno a las perspectivas financieras.
La Presidencia se esforzó con denuedo por avanzar y tengo que decir que estuvimos cerca de llegar a un acuerdo.
Lamentablemente, pocas veces las discusiones sobre el presupuesto han sacado lo mejor de los Estados miembros y, por triste que sea, la semana pasada ocurrió de nuevo lo mismo.
Existen algunos puntos de vista radicalmente diferentes y algunos intereses nacionales claros, pero eso de por sí no es nada nuevo.
Lo que hace que la situación sea especialmente delicada es que esa falta de solución en torno a las perspectivas financieras se produzca después de dos «noes» en sendos referendos nacionales.
Lamento que en el Consejo Europeo ningún dirigente haya sido capaz de demostrar un verdadero espíritu de compromiso y de solidaridad en una ocasión tan importante.
Pero no sería correcto dar la impresión de no haber avanzado nada a resultas de la cumbre de la semana pasada.
El denodado esfuerzo de la Presidencia luxemburguesa en los últimos seis meses nos ha hecho avanzar mucho.
Eso es importante, porque existe una verdadera urgencia de alcanzar un acuerdo.
De lo contrario corremos el riesgo de sufrir una parálisis que tendrá un efecto muy negativo en nuestras políticas y en todos los Estados miembros, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Quiero destacar el enfoque constructivo adoptado por los nuevos Estados miembros.
Algunas veces me preguntan si no es ahora más difícil estar en la Comisión con 25 Estados miembros y, dentro de muy poco, 27.
¿No es ahora la Unión Europea mucho más compleja y difícil?
Yo creo que sí, pero seamos sinceros.
Los problemas actuales de Europa no son el resultado de las exigencias de los nuevos Estados miembros; ellos no son la causa de los problemas que tenemos hoy en Europa.
Si consideramos el trabajo de la Presidencia luxemburguesa, tenemos que decir que no podemos dar marcha atrás.
Tenemos que seguir edificando sobre los logros de la Presidencia saliente para alcanzar un acuerdo lo antes posible.
La Presidencia entrante ha dejado claro que pretende seguir avanzando en estas cuestiones y ahora esperamos con interés a que la Presidencia británica relance el proceso.
La Comisión está dispuesta a trabajar con la Presidencia y con todos los Estados miembros.
Hay que seguir trabajando.
Ya dejé claro la semana pasada que me preocupa verdaderamente la degradación de algunas de las políticas que la Comisión y el Parlamento han destacado.
Eso es particularmente cierto en el caso de las políticas orientadas a renovar el dinamismo económico.
La verdadera reforma tiene un precio.
La reducción del gasto propuesto por la Comisión en ámbitos como la investigación, la innovación, la educación o las redes de transporte y energía tendrá un verdadero coste político.
No creo que nuestros ciudadanos nos perdonen si incumplimos nuestras promesas en materia de crecimiento y empleo.
Pero seamos sinceros.
El problema es que cuando el Consejo rebajó las ambiciones de la propuesta de la Comisión y el Parlamento y decidió seguir al «club del uno por ciento», los sectores más sacrificados fueron la competitividad, el crecimiento, la educación, la innovación y la investigación.
La cohesión se mantuvo más o menos.
La Política Agrícola Común se mantuvo, por supuesto, conforme al acuerdo suscrito tres años antes, pero se realizaron recortes importantes en el terreno de la competitividad, el crecimiento, la innovación y la investigación.
Ese es el precio de la famosa carta de seis de los Estados miembros en la que pedían el uno por ciento.
Es una pena que los Estados miembros que estuvieron de acuerdo con el gasto del uno por ciento –los que acordaron eso– no puedan ahora ponerse de acuerdo en el Consejo Europeo.
De hecho, estuvieron divididos en esta cuestión.
Eso demuestra lo que sucede con demasiada frecuencia hoy en Europa.
Es más fácil formar una coalición para votar «no» que formar una coalición para votar «sí», cuando lo que necesitamos en Europa ahora son coaliciones a favor del «sí» y no más coaliciones a favor del «no».
Estas importantes coaliciones son necesarias para que pueda avanzar el proyecto de Europa.
La Comisión proseguirá con su trabajo y perseguirá el objetivo de alcanzar un acuerdo equilibrado con los Estados miembros.
En esa tarea debe implicarse el Parlamento.
Queremos estar seguros de que cuando el Consejo Europeo esté listo para llegar a una solución, se pueda firmar rápidamente un acuerdo interinstitucional entre todas las partes: el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Las negociaciones no terminarán hasta ese momento.
Cuento en esto con el apoyo del Parlamento.
No quiero subestimar el grado de dificultad ni las discrepancias que existen en torno a las prioridades, pero este debate necesario no debe hacer que se tarde más en alcanzar un acuerdo.
Por eso, incluso antes del Consejo Europeo, la Comisión propuso una cláusula de revisión.
Tuve el gran placer de trabajar con el Presidente en ejercicio Juncker y, como él ha dicho antes, estuvimos discutiendo sobre una cláusula de revisión con los Estados miembros.
Eso significa que al no saber exactamente cómo será el mundo en 2013, no debemos celebrar un debate general antes de aprobar las perspectivas financieras.
Al contrario, debemos aprobar las perspectivas financieras tan pronto como sea posible, para luego tratar de adaptar nuestro presupuesto a las nuevas prioridades y al contexto internacional.
Eso es lo acertado.
Lo que no puede ser ahora es que un debate general sobre prioridades nos sirva de razón o pretexto para no llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Pero al mismo tiempo es cierto que debemos celebrar un debate en serio sobre la reforma del presupuesto de la Comunidad.
Tenemos que mirar hacia el futuro.
Es cierto que más adelante tendremos que celebrar un debate para tratar todas estas importantes cuestiones.
Por eso debemos respetar el calendario fijado para la siguiente fase de las negociaciones.
Si no lo hacemos, podemos fracasar, y mi obligación es advertir a este Parlamento del riesgo de parálisis en la Unión Europea.
Tenemos que evitar ese riesgo.
Incluso en una situación tan difícil como esta, seguimos tomando decisiones.
El Presidente en ejercicio Juncker ha dicho que después del Consejo Europeo tomamos algunas decisiones con nuestros socios en Estados Unidos y Canadá.
Ayer estuve en Italia para la inauguración de la Agencia Europea de Seguridad Alimentaria.
Hoy, la Comisión ha tomado decisiones importantes respecto a un Libro Verde sobre la eficiencia energética y un nuevo régimen para los mercados del azúcar.
Seguimos tomando decisiones.
Les prometo que la Comisión no siente ningún tipo de inhibición a la hora de tomar las decisiones o emprender las iniciativas que Europa merece.
Pero es importante que ahora se impliquen el Consejo, todos los socios y todas las instituciones y que se muevan en la misma dirección.
Les pido que no subestimen los otros logros del Consejo Europeo.
Hemos visto que se han aprobado las nuevas líneas directrices integradas para el crecimiento y el empleo, así como un plan de acción para la aplicación del Programa de la Haya por la libertad, la seguridad y la justicia.
Estos dos resultados nos acercan a nuestros objetivos básicos de prosperidad y seguridad y a las principales preocupaciones de nuestros ciudadanos.
El Consejo Europeo aprobó también los principios que deben orientar el desarrollo sostenible.
Con ello se garantizará una mejora continua de la calidad de vida no solo para las generaciones actuales, sino también para las venideras.
Se tomó también la importantísima decisión de confirmar en el nivel más alto –en una cumbre de la Unión Europea– las decisiones tomadas por los Ministros de Desarrollo a raíz de una propuesta de la Comisión relativa a nuestro compromiso de supervisar la ayuda al desarrollo y nuestro compromiso con África.
Ese ha sido un paso muy importante que ha dado el Consejo Europeo.
¿Qué hacemos ahora?
¿Está el vaso medio lleno o medio vacío?
Como he dicho antes, el problema es grave, pero podemos convertirlo en una oportunidad.
Antes o después, esta clarificación tenía que producirse y, admitámoslo, ahora tenemos esa oportunidad.
Estamos más cerca de alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras de lo que muchos piensan.
Debemos recordar también que en la historia de la Unión Europea nunca se han aprobado paquetes financieros en la primera ronda de negociaciones.
Por tanto, pido a todas las partes interesadas que reflexionen sobre las consecuencias de un punto muerto y que muestren cierta flexibilidad.
Pido a todas las partes que abandonen tanta retórica nacionalista y traten de encontrar una solución realmente europea.
Lo cierto es que tanto la Presidencia luxemburguesa en general como el Consejo Europeo en particular han conseguido muchas cosas de las que podemos sentirnos orgullosos.
Pero también es cierto que queda mucho por hacer.
Junto con los diputados al Parlamento Europeo, la Comisión trabajará por un futuro que confirme la capacidad de Europa para hacer cosas, aunque los tiempos actuales anden un tanto revueltos.
Así podremos demostrar a los pesimistas y a los cínicos que no siempre tienen razón y que existen motivos para confiar en el futuro.
Quisiera terminar con unas palabras dedicadas a mi amigo, el señor Juncker.
No solo al señor Juncker, sino también a toda la Presidencia luxemburguesa, al Ministro de Asuntos Exteriores, al Ministro de Asuntos Europeos, a los diplomáticos y a los expertos.
Realmente me ha impresionado ver la convicción, la firmeza y el entusiasmo de todo el mundo en este extraordinario equipo.
En nombre de la Comisión Europea, quiero darte las gracias, Jean-Claude, y a todos tus colaboradores por lo que habéis hecho por Europa.
Espero sinceramente poder decir lo mismo al próximo Presidente en ejercicio del Consejo Europeo.
Diré lo mismo si lo pienso, pero no lo diré si no lo creo.
Las Presidencias pasan, pero la Comisión permanece.
La Comisión defiende los intereses generales de Europa y quiero decirle que espero que la Comisión, con el apoyo de este Parlamento, continúe prestando su apoyo pleno a las distintas Presidencias.
La Comisión, por su parte, espera que las diferentes Presidencias tengan la misma vocación, la misma determinación y el mismo entusiasmo por nuestra Unión Europea.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quiero, antes de nada, expresar el más sincero agradecimiento del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos al señor Juncker, Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, por la gran pasión y convicción con que ha dirigido la Unión Europea en los últimos meses.
Por su dedicación, por su pasión, por su convicción, señor Juncker, reciba el caluroso agradecimiento del Grupo del PPE-DE.
El sábado por la mañana pudimos ver claramente la decepción del señor Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, una decepción que nosotros compartimos.
Esperamos que llegue el día en que podamos volver a reunirnos para celebrar éxitos, y esa es la tarea que ahora nos espera a todos nosotros.
El hecho de que el Presidente de esta Cámara se haya referido hace un rato a la ocupación soviética, ocurrida hace 65 años, de los tres Estados bálticos –Estonia, Letonia y Lituania– es, en sí mismo, un signo esperanzador.
¿Quién hubiera pensado, hace veinte años, que llegaríamos a tener diputados de Estonia, Letonia y Lituania en esta Cámara?
Por algo tan extraordinario como eso es por lo que, incluso ahora, debemos seguir creyendo en el futuro de nuestro continente.
Cualquier intento de análisis tiene que partir de la situación actual y a los que afirman que «estamos atravesando una crisis política», les digo que «estoy de acuerdo».
Pero debemos tratar que esa crisis política no nos desoriente ni nos lleve a actuar a la ligera, así que tenemos que responder con determinación y deliberación.
Creemos en esta Europa nuestra y, por eso mismo, tiene que haber voluntad política de liderar esta Europa nuestra, esta Unión Europea, hacia un futuro brillante.
Nos encontramos, no obstante, en medio de una doble crisis de confianza; una crisis que afecta a varios protagonistas en el Consejo Europeo y que se viene gestando desde hace varios años, y una crisis que debilita la confianza de muchos ciudadanos en los políticos de la Unión Europea.
Son muchos los que piensan que las cosas están yendo demasiado deprisa, y debemos esforzarnos todos por tratar de recuperar su confianza.
¿Cuál es nuestro objetivo?
Queremos una Unión Europea fuerte, eficaz y democrática, y todos los que quieren convertirla simplemente en un espacio de libre comercio dentro de Europa se encontrarán con nuestra oposición.
Nuestro Grupo no quiere participar en algo así; nosotros queremos una Unión Europea fuerte, eficaz y democrática, que nos permita defender nuestros intereses en el mundo.
Decimos lo mismo a los que creen que lo que hoy necesitamos es reconstruir los ejes; hemos escuchado la propuesta de crear una Unión franco-alemana, mientras que otros sueñan con un cambio de Gobierno que establezca un eje entre el Reino Unido y Alemania.
A los que piensan así tengo que decirles lo siguiente: si bien es cierto que necesitamos buenas relaciones bilaterales, estas tienen que ofrecerse al conjunto de la Unión Europea y sobre esa base de buena voluntad debemos funcionar nosotros, en la Unión Europea, como una comunidad.
Debo añadir que el Tratado de Niza contempla la cooperación reforzada.
Si algunos países quieren ir aún más lejos, podemos hacerlo en numerosos ámbitos, como en política exterior y de seguridad.
En lo que respecta al Tratado constitucional, debemos ser autocríticos.
El referendo de Luxemburgo se va a celebrar, sin duda, el 10 de julio y quiero desearle al Presidente en ejercicio mucho éxito en el mismo.
Ahora vamos a hacer una pausa para reflexionar y tenemos que aprovechar ese tiempo para pensar.
En lugar de tomarnos un descanso después de tanto pensar, debemos utilizar ese tiempo que ahora tenemos para pensar y para conseguir que, cuando haya finalizado el proceso de reflexión, las Partes 1 y 2 del Tratado constitucional puedan convertirse en una realidad jurídica y política.
Si me permiten pasar ahora al presupuesto de la Unión Europea, lamentamos que no se haya podido conseguir ningún resultado, pero nosotros –incluido el señor Böge, que está presente en esta Cámara– podemos estar orgullosos de que esta Cámara haya conseguido presentar una propuesta y pedimos a los Jefes de Estado y de Gobierno que la tomen como guía y que traten de hacer las reformas necesarias.
Esta Cámara ha dado ya su respuesta.
Estas perspectivas financieras son necesarias –y lo digo con la máxima seriedad– para los países de Europa Central y Oriental que ingresaron en la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 y que deben poder contar con nuestra solidaridad colectiva para planificar el desarrollo de sus regiones más deprimidas.
Por eso espero que seamos capaces ultimar estas perspectivas financieras, pues se lo debemos a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, durante la próxima Presidencia británica.
En el Grupo del PPE-DE contribuiremos a hacerlo posible con un espíritu de solidaridad.
   Señor Presidente, Señorías, saldar el debe y el haber de la Presidencia luxemburguesa del Consejo ha sido una tarea emotiva.
Hemos escuchado una intervención extraordinaria no solo por la personalidad del hombre que la ha hecho, sino también por su extraordinaria franqueza.
Soy diputado a esta Cámara desde hace 11 años.
En todo ese tiempo, nunca he visto tanta sinceridad en la presentación de un Consejo Europeo por su Presidencia.
Agradezco esa franqueza, porque facilita a esta Cámara un mayor conocimiento y, por tanto, le ofrece la posibilidad de analizar mejor lo sucedido el fin de semana pasado.
Sucedieron muchas cosas y permítanme que repita desde el principio lo que usted, señor Presidente en ejercicio, ha dicho: fue una derrota para Europa.
En eso tiene razón.
Ha dicho también que fue una derrota para la Presidencia, pero en eso no tiene razón.
Cualquiera que le haya visto el fin de semana pasado –y todos le vimos– sabe que no fue una derrota para la Presidencia del Consejo.
Puede que hoy sea todavía demasiado pronto para juzgarlo, pero estoy casi seguro de que los que vengan detrás de nosotros considerarán a Jean-Claude Juncker una de las grandes personalidades europeas.
Por eso le estamos agradecidos.
Después de 60 horas de negociaciones, seguidas de una visita de 15 minutos de alguien que había participado en ellas, podemos entender en parte la amargura que ha dejado traslucir su intervención, porque lo cierto es que la conclusión que cabe extraer de esta cumbre es que ha llegado realmente el momento de que la Unión Europea exponga los hechos.
Está claro que Europa atraviesa una situación de crisis, pero también la atraviesan los Jefes de Estado y de Gobierno.
Lo cierto es que, durante años, los que llevan las riendas del poder en Europa –en otras palabras, el Consejo Europeo, los Jefes de Estado y de Gobierno– han adoptado invariablemente el mismo enfoque: atribuirse las victorias y culpar a los burócratas de Bruselas de los fracasos.
En la cumbre del pasado fin de semana quedó claro que ahora podemos poner nombre a lo que ha hecho que Europa salga perdiendo: el particularismo de los Jefes de Estado y de Gobierno que creen defender los intereses de todos cuando cada uno solo piensa en sí mismo.
Los parlamentos existen para dar expresión al sentir de los ciudadanos y tiene usted razón cuando dice que este no es lugar para la alta diplomacia; aquí hay que decir la verdad.
Hoy, señor Juncker, quiero reconocerle el mérito de decir la verdad y de llamar a las cosas por su nombre.
Tenemos que aprender algunas lecciones de eso y una lección importante es que debemos empezar por reconocer que, de las tres instituciones, dos han hecho sus deberes; la Comisión presentó su propuesta sobre las perspectivas financieras y el Parlamento tomó una decisión respecto a su posición, pero el Consejo ha demostrado ser incapaz de alcanzar un acuerdo en esta cuestión.
Permítanme que diga que dos de las instituciones que participan en el diálogo a tres bandas han hecho lo que debían.
El Consejo no lo ha hecho y nosotros seguiremos esperando.
Es inaceptable que todos los que se sientan alrededor de la mesa digan «Yo tengo razón».
La siguiente persona llamada a intervenir dice «Yo también tengo razón».
Y la tercera persona en hablar dice a su vez, «Puede que estén en lo cierto, pero yo también tengo razón».
Se me escapa cómo se puede llegar así a un resultado que sirva de algo a Europa.
Sobre todo, no entiendo cómo un Jefe de Gobierno, del país que sea, puede decir «Tengo unos objetivos muy específicos» y luego actuar de tal modo que contribuya a destruir los instrumentos necesarios para conseguir esos objetivos.
Simplemente no lo entiendo, ni me parece que esta Cámara pueda aguantarlo sin chistar.
¿Qué ocurre con las perspectivas financieras?
Se trata de que todos den un paso.
Sabemos, por supuesto, que la capacidad de supervivencia de nuestro continente depende de que promovamos la innovación, la investigación y la tecnología, aspectos todos ellos cruciales para el proceso de Lisboa.
Sabemos también, por supuesto, que necesitamos dinero para hacer esas cosas, de lo que se deduce la necesidad de redistribuir los fondos.
Pero si todo el mundo sabe eso, ¿por qué no conseguimos buenos resultados?
Permítanme que les diga lo que pienso, cuál es mi opinión personal: el motivo en realidad es que este fin de semana la política europea no ha sido, una vez más, el factor decisivo.
Se habló, desde luego, del futuro de Europa, pero la mayoría de las intervenciones se centraron en política interior.
Todos sabemos que hay un gran Estado insular en esta Unión en que por imperativos internos de partido el margen de maniobra es muy limitado.
Todos sabemos también que existe un gran Estado continental en esta Unión en que los resultados electorales dependen de la agricultura.
Posiblemente haya muchas otras consideraciones de política interior además de esas dos, cuyos efectos en la política europea tenemos que soportar los europeos, así que unámonos en esta Cámara para decir que no estamos dispuestos a seguir soportando esa situación ¡porque ha demostrado que está llevando a Europa a la ruina!
El Presidente merece elogios por haber vuelto a demostrar hoy la gran contribución que hace a Europa.
Usted, señor Barroso, es en efecto el guardián de los Tratados europeos.
Nadie podrá conseguir que el Tratado de Niza sirva de base para un espacio de libre comercio; puede que sea insuficiente, pero ha llevado el proceso de integración demasiado lejos como para que eso sea posible, y si quiere usted defender la profundización de Europa, esta Cámara estará siempre de su lado.
Pero lo que ahora esperan los ciudadanos europeos es alguna señal de Europa. Es cierto que necesitamos el mercado; es cierto que necesitamos competencia interna y externa, pero los ciudadanos de los Países Bajos y de Francia que han votado «no» lo han hecho por temor a que ese mercado y esa competencia debiliten su seguridad social y destruyan lo que han construido a lo largo de décadas.
En el terreno de la política práctica, los miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hemos propuesto un plan de cinco puntos que establece la manera de ayudar a conseguir que se apruebe la Directiva sobre el tiempo de trabajo y la Directiva de servicios como una legislación social, no antisocial.
Eso le dará la oportunidad de mostrar de qué lado está la Comisión.
Hemos escuchado un gran discurso de un gran Presidente.
No solo él, sino también el equipo de Luxemburgo en su conjunto, han hecho –como ha reconocido con razón el Presidente de la Comisión– un trabajo excelente y por eso, señor Juncker, quiero dar las gracias a usted, así como al señor Schmit y a todos los que han trabajado con nosotros en los últimos seis meses.
Trabajar con la Presidencia luxemburguesa ha sido –creo que para todos nosotros– una tarea muy agradable.
Las diferencias de opinión no son siempre tan agradables en esta vida política.
Gracias por su discurso y creo hablar en nombre de mis colegas cuando digo que espero con impaciencia que llegue mañana.
   . – Gracias, señor Presidente.
Señor Presidente en ejercicio, si la Presidencia luxemburguesa ha defraudado sus expectativas, espero que no se considere usted culpable de ello.
Señor Presidente en ejercicio, los Liberales y Demócratas de esta Cámara aplauden sus intentos de mantener en el cartel la función de la UE.
Usted ha tratado por todos los medios de conseguir los acuerdos que Europa necesita.
Su escaso éxito no denota falta de esfuerzo.
Su última cumbre estaba condenada al fracaso desde el mismo momento en que Francia votó en contra de la Constitución.
Pero el triunfalismo de los que han votado «no» durará poco.
En la tragedia griega, los actores suelen cavar su propia tumba al tiempo que están convencidos de que sus acciones les ayudarán a escapar de ella.
Ese es el caso de los franceses y de los socialistas que fueron sus abanderados.
Sus votos traerán consigo los cambios que precisamente más temen.
Al menos en la tragedia griega, el público puede entender lo que está sucediendo.
Ese lujo solo está al alcance de muchos de nosotros si lanzamos una mirada retrospectiva después de transcurrido algún tiempo desde los referendos.
Sospecho que usted, señor Presidente en ejercicio, con su apasionado compromiso con la causa europea, que yo celebro, fue incapaz de mirar atrás y pensar con objetividad sobre el impacto que tuvo en su Presidencia la semana del 29 de mayo de 2005.
Si lo hubiera hecho, posiblemente habría considerado esa semana como un momento definitivo en la historia de una Unión Europea que nunca volverá a ser la misma.
Por tanto, su última cumbre se ha caracterizado no tanto por la existencia de bolsas de resistencia de las que usted habla con optimismo, sino por la lucha entre dos enfermos, Gran Bretaña y Francia.
Incapaz de admitir que la soberanía nacional es un lujo del pasado, siguen empeñados en tratar de imponer su orden a los demás.
Gran Bretaña quiere una Europa británica, no una Gran Bretaña europea.
Francia es igual de insular, pero sin la excusa de ser una isla.
Ambas alimentan una ilusión peligrosa, porque solo puede haber una Europa verdaderamente europea.
Esa Europa tiene que disponer de la financiación necesaria para poder funcionar.
La insistencia de algunos Estados miembros en el uno por ciento del PIB nos privaría de la inversión en Lisboa, como podría haber hecho usted en su propuesta final.
Pero quizá sea mejor no llegar a ningún acuerdo y reconsiderar entre todos cómo obtenemos fondos y cómo nos los gastamos, en lugar de llegar a un acuerdo a toda costa.
Pero frente a quienes tratan de aprovechar esos reveses para volver a levantar un telón de acero, citaré a Robert Schuman, quien dijo en 1949: «No tengo ninguna intención de trazar una línea geográfica de demarcación entre Europa y lo que no es Europa.
Hay otra forma de fijar límites: la que distingue entre los que tienen el espíritu europeo y los que no lo tienen.»
Señor Presidente en ejercicio, el motor franco-alemán de la integración europea en el que se basó su Presidencia ya no funciona.
Necesitamos otro motor que lo sustituya.
Pero no puede ser británico ni francés.
La Unión tiene que reconocer que ha avanzado desde la reconciliación y la seguridad del abastecimiento alimentario para atender otras demandas de un mundo sujeto a rápidos cambios: un mundo que no esperará a Europa.
Así que no permitamos que esta pausa de reflexión se convierta en un período de parálisis.
Vuelvan a sus países y asegúrense de ganar sus referendos.
Luego movilicen a los otros Estados más pequeños para impedir que los depredadores prehistóricos destruyan lo que hemos construido.
Alégrense de los logros de su Presidencia: el acuerdo sobre la Euroviñeta para cobrar las tarifas de la infraestructura de transporte; el plan de acción para el Programa de la Haya; el acuerdo sobre un permiso de conducción europeo; y, con suerte, incluso el esquivo Estatuto del diputado para demostrar la madurez de esta Cámara.
Todo eso supone un importante progreso para la Unión, de lo que podrán concluir fácilmente que les queda algo más que un simple cenicero lleno hasta rebosar.
Como nos enseñó Aristóteles, no siempre logramos nuestros objetivos, pero es nuestro afán de lograrlos lo que cambia el curso de la historia.
   .
Señor Presidente, Señorías, si para hacer funcionar a la Unión Europea fuera suficiente tener una Presidencia del Consejo eficaz y un Presidente en ejercicio que creyera firmemente en Europa y tuviera cierto carisma y credibilidad, habríamos llegado a buen puerto.
Señor Juncker, también le digo que si realmente quería continuar con su trabajo, podría haber escogido la presidencia de otra institución más estable, y de este modo podría haber intervenido de manera más directa en un debate europeo que de hecho consideramos muy importante.
Luxemburgo y su Primer Ministro han dirigido bien la Unión durante estos turbulentos meses, pero eso no ha ayudado a restaurar la confianza entre el electorado francés y neerlandés, a reactivar la máquina económica europea o a tramitar el tipo de iniciativas positivas con las que sueña la gente.
El Consejo Europeo únicamente ha confirmado la realidad de una Europa de Gobiernos dividida, que tal vez ni siquiera esté interesada en fomentar una ambición genuina ante una Europa de pueblos inseguros y asustados.
Señor Juncker, lamentamos que la última actuación de su Presidencia haya sido presentar una propuesta presupuestaria verdaderamente inaceptable, porque sigue la misma lógica deficiente de una reducción insostenible del presupuesto de la Unión.
Respeto enormemente su pragmatismo, su realismo y su comprensión de la dificultad y los complicados cálculos que nos ha planteado.
No obstante, también es verdad que incluso su propuesta contemplaba recortes en políticas positivas –en la política de desarrollo, la política de desarrollo rural e incluso en la sagrada política de Lisboa– que no son aceptables para la Europa de hoy.
Por lo tanto, esperamos sinceramente que una vez que su Presidencia llegue a su fin, su Gobierno deseche dicha propuesta, en parte porque creemos que eso podría ayudarle en su referendo.
Hoy parece que quienes querían únicamente que Europa fuera un gran supermercado tienen una clara ventaja con respecto a aquellos que quieren una Europa política, porque ahora son los únicos que se han visto reafirmados por los dos votos en contra, y creo que mañana esto se confirmará todavía más cuando Tony Blair venga, apuesto y sonriente, a explicarnos cómo hacer una Europa todavía más intergubernamental y débil.
En este momento el único plan a la vista es, sin duda, el plan Blair.
Por lo tanto, mi Grupo cree que la incapacidad para lograr un acuerdo insatisfactorio sobre las perspectivas financieras es un resultado positivo, y considera importante que el Consejo se haya dado tiempo para reflexionar sobre la Constitución sin poner fin al proceso de ratificación para aquellos que desean que continúe.
Hoy ya le puedo decir, señor Presidente, que muchos diputados del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea le apoyarán en el referendo que se celebrará en Luxemburgo.
No obstante, creemos que esta reflexión necesita tiempo, método y objetivos claros, y que respecto a las perspectivas financieras hay que volver a examinar algunos capítulos difíciles que ya parecían estar cerrados.
El conflicto entre los partidarios del «supermercado» y los unionistas se consumirá en esas dos cuestiones.
Por ello, incluso podríamos empezar a afilar nuestras armas, señor Juncker, porque no merece la pena perder el norte en compromisos abstrusos, aunque hayan reunido a 20 Ministros.
Si realmente creemos que el objetivo sigue siendo la unión política, y si realmente estamos avergonzados de tener que aceptar la iniciativa presupuestaria de los diez nuevos Estados miembros, entonces tenemos que actuar inmediatamente y de manera inequívoca.
Olvídense de llegar a un acuerdo respecto a los detalles.
Tenemos que rechazar la carta de los Seis y darnos cuenta de que el debate sobre el volumen del presupuesto tiene que basarse en las prioridades políticas y no al revés, y reabrir el debate sobre todos los asuntos: la PAC, Life-Naturaleza y los Fondos Estructurales.
Entonces, señor Barroso, también tenemos que hacer «algo europeo», tal como dice un famoso director de cine italiano, algo muy diferente de la Directiva Bolkestein, de las patentes de software, de la autorización arbitraria y secreta de nuevos OMG o un poco de palabrería sobre el desarrollo sostenible, mientras en la realidad, lamentablemente, la política medioambiental se está convirtiendo cada vez más en una cuestión marginal en su Comisión.
La reflexión sobre el futuro de Europa y su legitimidad será mucho más fácil si Europa tiene algo que ofrecer en los próximos meses: REACH, una acción respecto al cambio climático, la redefinición tangible de la Europa social, la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, una gran atención a los compromisos de la Ronda del Milenio.
Todo esto es totalmente factible y nos ayudará a reactivar la Constitución.
Voy a terminar, señor Presidente: tenemos dudas muy serias respecto a que el desacuerdo entre la multitud que ocupa puestos de mando pueda hacer avanzar y guiar la reflexión sobre la Constitución, y el Parlamento Europeo tiene que asumir parte de la responsabilidad en ello.
Señor Borrell, voy a dirigirme a usted en los escasos segundos que me quedan: quisiera que el Parlamento no fuera únicamente una tertulia, sino que usted mismo promoviera una medida para situarlo en el centro de un debate de iniciativa europea.
   Muchas gracias, señora Frassoni; dirigirse al Presidente del Parlamento no le exime de respetar el tiempo de palabra.
   Señor Presidente, señor Juncker, señor Barroso, quiero comenzar transmitiendo mi agradecimiento más profundo al señor Juncker por el respeto que ha demostrado por el Parlamento Europeo al presentarnos un informe tan sincero, transparente y esclarecedor acerca del Consejo Europeo.
En mis 26 años de experiencia parlamentaria, para mí constituye una novedad.
Volveré sobre este aspecto dentro de un momento, y mañana, pero antes de eso quiero detenerme un momento en el último tema expuesto por el señor Juncker: la ratificación del proyecto de Tratado constitucional.
Constato con interés que, tres semanas después del éxito del voto en contra del antiguo proyecto de Tratado constitucional, la verdad se va abriendo paso progresivamente, tanto con respecto a las reivindicaciones expresadas por esos votos, como con respecto a su alcance, que va mucho más allá de los dos países directamente afectados.
Así, un estudio encargado por la propia Comisión, a raíz del referendo en Francia, fue analizado en los siguientes términos en el boletín del Eurobarómetro; cito: «las preocupaciones sociales … [se encuentran] … en el meollo del voto “no”».
Entre las razones principales aducidas para votar “no” están las de que, y vuelvo a citar: «desde un punto de vista económico, el proyecto se percibe como demasiado liberal» y «la falta de una Europa social».
El comentario añade, y cito de nuevo, que «el rechazo de la adhesión de Turquía a la UE fue mencionado de forma espontánea solamente por el 6 % de quienes votaron “no”».
La opción del electorado se tomó, según apunta el documento del Eurobarómetro, tras una minuciosa reflexión.
Deberíamos añadir además que apenas el 4 % de los encuestados se declararon contrarios a Europa.
Por tanto, el mensaje está claro: “sí” a Europa, incluida una Europa ampliada, pero “no” al rumbo liberal que está emprendiendo.
Este sentimiento es compartido por otras muchas personas, lo que indudablemente explica el efecto dominó de las dos primeras votaciones negativas.
Se empieza a extraer enseñanzas de estas grandes manifestaciones de la crisis de conciencia de los ciudadanos con respecto a la Europa tal como es, incluso por parte de la Confederación Europea de Sindicatos, que acaba de hacer un llamamiento a los 25 para que tomen en consideración, y cito, «el miedo a unos niveles sociales más bajos y a las políticas neoliberales» a fin de recuperar la confianza de los ciudadanos europeos.
Este es el contexto en el que tenemos que evaluar el último Consejo Europeo.
Resumamos.
Ha decidido continuar con el proceso de ratificación del antiguo Tratado constitucional, y cito, «modificando el calendario según las circunstancias», lo cual refleja una singular actitud de desprecio de la democracia.
Ha acordado, y cito de nuevo, «reflexionar conjuntamente», para ganar un poco de tiempo, como un alto funcionario europeo tuvo a bien aclarar.
Ante todo, el Consejo Europeo ha ofrecido, además, a la opinión pública europea la caricatura más grosera de esta Europa comercial, egoísta y errática que nuestros conciudadanos han rechazado, mire usted por dónde, muy acertadamente: no podríamos haberlo hecho mejor para dar la espalda a las expectativas de los europeos.
A este respecto, el señor Juncker, después de haber trabajado con tanto denuedo para evitar un resultado tan deplorable, ha encontrado las palabras exactas para señalar al principal culpable de este fracaso.
Al margen de ello, es todo el club de los seis, esos países que durante meses se han consumido por su obsesión de congelar los presupuestos en el 1 % de la renta europea, el que, a mi juicio, encarna una concepción estrecha de Europa, sin relación alguna con nuestras ambiciones declaradas.
Qué alternativas reales existen, no solo desde el punto de vista presupuestario, sino desde el de la orientación de los criterios institucionales: ese, a juicio de mi Grupo, es el programa del gran debate ciudadano que tenemos que celebrar a escala europea, y que yo solicité durante el último período parcial de sesiones dirigiéndome muy concretamente al ala izquierda de la Cámara.
El señor Schulz parece responder favorablemente a esta idea, pero dentro de un contexto muy institucional.
Creo que tres de las condiciones para el éxito de este debate son, primero, que esté exento de cualquier tipo de presión; luego, que esté abierto a ciudadanos reales y no a los representantes institucionales de la sociedad civil; y por último, que se traduzca en un nuevo tratado que nuestros conciudadanos puedan apoyar esta vez.
Yo añadiría que las decisiones concretas que se tomen a escala europea durante esta pausa para la reflexión también han de demostrar, a los ojos de nuestros conciudadanos, nuestra capacidad para escuchar su mensaje y nuestra determinación para tomarla plenamente en consideración.
No obstante, esto lo discutiremos mañana en presencia de nuestra siguiente Presidencia, que será rotundamente diferente de la saliente.
El gran debate sobre el futuro de Europa ha arrancado con buen pie.
   La Presidencia luxemburguesa ha recibido muy a menudo elogios de mi parte.
Siempre han hecho las cosas bien desde el punto de vista técnico, pero hoy tengo que criticarle, señor Juncker, por la decisión tomada en la cumbre de proseguir con el proceso de ratificación de un documento rechazado por los franceses en un referendo vinculante.
¡Qué insulto para sus vecinos franceses y para los amigos neerlandeses de los países del Benelux!
¡Qué desprecio de las leyes!
El Tratado de Niza es absolutamente claro: solo puede modificarse mediante un voto unánime, una unanimidad que no existe ahora que los Países Bajos han dicho que no ratificarán la Constitución.
¡Qué alejado de la realidad, además!
Todas las personas reflexivas saben que ese documento no sobrevivirá nunca a un referendo, por ejemplo, en Gran Bretaña.
La Constitución está muerta.
A los muertos hay que enterrarlos y eso es algo que no puede aplazarse ni postergarse.
Con todo el respeto, ni siquiera se puede resucitar un cadáver amenazando con dimitir como Primer Ministro si los luxemburgueses rechazan también amablemente una Constitución que, sobre la base de cifras demográficas y sin un ejercicio adecuado de la democracia, trasladaría el poder del electorado a los funcionarios.
Está perdiendo usted el tiempo.
Empecemos, pues, de nuevo.
Reunamos al mismo número de partidarios y detractores de la Constitución y elaboremos un documento de consulta conjunto para establecer las nuevas reglas fundamentales.
Debemos debatir esta cuestión y una nueva Convención capaz de representar la postura del electorado con respecto al futuro de Europa.
Solo así podremos alcanzar un acuerdo de cooperación práctico, breve y fácil de entender que pueda ser aprobado mediante referendos celebrados en los mismos dos días en todos los países de la UE.
Si conseguimos alcanzar un acuerdo que sea mejor que el Tratado de Niza, la mayoría de los europeos votarán naturalmente a favor.
Si las consignas son transparencia, democracia y cercanía al ciudadano, estaremos encantados en votar también nosotros a su favor.
Una nueva encuesta de opinión indica que el 80 % de los daneses apoyan la propuesta de invertir la carga de la prueba en cuestiones de transparencia y que el 79 % quiere que cada país pueda elegir a su propio Comisario.
Solo un 11% y un 12% de los daneses se oponen, respectivamente, a estas propuestas.
Ese es el tipo de apoyo que debemos conseguir por medio de un nuevo Tratado.
No debemos aspirar a que una Constitución prevalezca sobre las constituciones de Luxemburgo y de otros países.
   –Señora Presidenta, el resultado del Consejo Europeo no ha sido una gran sorpresa, porque después de la «ducha de agua fría» de los referendos de Francia y los Países Bajos, no podíamos esperar que todo saliera como había previsto la Presidencia.
Se ha demostrado que la ampliación de la Unión Europea y sus posibles riesgos socioeconómicos –la inmigración, de dondequiera que proceda, y la liberalización, con independencia de quién la reclame– han desempeñado un papel importante a la hora de conformar una actitud negativa.
Así es como los ciudadanos de la Unión Europea lo perciben.
Pero con respecto a lo que se ha dicho antes y teniendo en cuenta también otras actitudes negativas hacia la Unión Europea que revelan las encuestas de opinión, es indudable que la principal responsabilidad recae en los políticos de los Estados miembros.
Se exige demasiado a la Unión Europea y los Estados miembros no han estado dispuestos a invertir lo suficiente para que la Unión Europa pueda seguir cosechando un éxito tras otro.
Los políticos de los Estados miembros no han dudado en nacionalizar y atribuirse muchos de los logros que realmente correspondían a la Unión Europea, ni en atribuir a Europa sus propios fracasos políticos nacionales.
Con demasiada frecuencia, cuando hay que tomar decisiones políticas nacionales difíciles, los políticos de los Estados miembros los justifican aludiendo a los requisitos de la Unión Europea.
Parece que hemos gastado más de la cuenta.
Existen dos visiones del futuro de la Unión Europea: la de una Unión Europea política y la de una Unión Europea de cooperación económica de alto nivel.
En realidad, ambas visiones son dos caras de la misma moneda, porque sin integración económica y social no podrá construirse un edificio sostenible para la integración política.
Esa es, en mi opinión, la lección más clara de los dos últimos referendos.
Tenemos que crear las condiciones socioeconómicas necesarias para que los ciudadanos de la Unión Europea puedan evaluar y entender por qué es necesaria la integración europea; por qué nosotros, por ejemplo, queremos llamar Constitución a un Tratado europeo.
¿Podemos considerar realmente que la reunión del Consejo ha sido un fracaso a largo plazo?
Se ha aprobado la Estrategia de Lisboa, una estrategia que significa mucho más que la integración del mercado interior.
La Estrategia de Lisboa es el modelo de cooperación en la Unión Europea que, cuando se aplique plenamente, ayudará a organizar en la Unión Europea las ambiciones de nuestra política económica y social en una dirección que permita a Europa crecer unida y competitiva y recuperar, a medio plazo, la confianza de la sociedad.
La agenda de Lisboa, que ha sido un claro ejemplo de la falta de decisión de la Unión Europea en los últimos cinco años, tiene que convertirse ahora en un ejemplo de éxito y cooperación en el futuro.
Pero eso solo puede lograrse si conseguimos superar la actitud que hemos mantenido hasta hora en torno a la cooperación en la Unión Europea.
Basta recordar los debates tan improductivos que están teniendo lugar en torno a la Directiva de servicios, que constituye la piedra angular de la Estrategia de Lisboa.
El texto final del acuerdo sobre la Estrategia de Lisboa ha demostrado que el Consejo tiene socios que trabajan efectivamente por el futuro de la Unión Europea, capaces de encontrar un fundamento para tareas tan importantes como la seguridad y la cooperación, la ampliación de la Unión Europea y la política de cohesión.
   Señora Presidenta, Bertolt Brecht dijo bromeando que los líderes políticos no tienen más que elegir a un electorado diferente cuando el electorado no vota como debe.
Esa frase del dramaturgo alemán es más actual que nunca cuando vemos los frenéticos esfuerzos que se están haciendo –la misma semana pasada en la cumbre fallida de Bruselas– por hacer caso omiso del voto de los ciudadanos neerlandeses y franceses.
Permítanme que cite un pequeño ejemplo de mi propio país para ilustrar este punto.
Mi partido, el , que es el principal partido de Flandes y que se opone a la creación de un superestado europeo del que la Constitución es el plan maestro, ni siquiera pudo participar en los debates organizados sobre el tema en radio y televisión.
La conducta de los medios de comunicación y los dirigentes políticos fue muy parecida a la de los cerdos de la novela «Rebelión en la granja», de George Orwell; todos los animales son iguales, pero algunos son más iguales que otros.
Todos dicen que la mentalidad cicatera de algunos vanidosos de la política europea ha bloqueado un acuerdo sobre el presupuesto plurianual, porque suponía cerca de 1 000 000 millones de dólares para siete años cuando, por ejemplo, el presupuesto anual solo de los Estados Unidos asciende a 2 500 000 millones de dólares.
Lo que importa no es tanto si Europa gasta o no suficiente dinero para hacer frente a los retos del futuro, sino que debe hacerlo utilizando sus fondos de manera diferente.
Europa no debe entrometerse en asuntos que, en el fondo, se regulan mejor a escala nacional.
Europa debe empezar a respetar de verdad el principio de subsidiariedad si quiere contar con la comprensión de los ciudadanos.
Cuando veo en Flandes cómo los miles de millones del dinero europeo terminan, a través de los Fondos Estructurales, en los pozos sin fondo de aprovechados valones, no puedo más que solidarizarme con personas como el Primer Ministro neerlandés, que ha recibido tantas críticas de nuestro propio Ministro de Asuntos Exteriores por su firme postura.
Aún a riesgo de escandalizar a algunos de ustedes, de ahí se desprende que no me puede inquietar tanto el fracaso de la cumbre de la semana pasada.
En contra de lo que algunos están tratando de dar a entender, ni el mundo ni Europa se hundirán por su culpa.
Un resultado positivo de la cumbre es que todos, incluidos los más firmes partidarios de una ampliación sin restricciones, están ahora de acuerdo en que se necesita un período de reflexión antes de seguir recorriendo a toda velocidad el camino que nos hemos trazado.
Si la voz de los ciudadanos neerlandeses y franceses obliga a hacer un alto en el proceso antidemocrático de la adhesión turca, respecto al cual la burocracia hace caso omiso de los deseos de los ciudadanos, el final de la Constitución europea bien podría marcar el inicio de una Europa nueva y diferente en la que se tenga en cuenta la voluntad de los ciudadanos.
   Señora Presidenta, Señorías, la cumbre que ha marcado el final de la Presidencia luxemburguesa no ha tenido el éxito que la mayoría de nosotros en esta Cámara habíamos esperado.
Todos sabemos lo que se decidió en Bruselas y también lo que no se decidió.
Quiero ahora transmitir dos mensajes en nombre de los diputados luxemburgueses del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
El primero es un mensaje de agradecimiento por los grandes logros de la Presidencia luxemburguesa en general y de su Presidente, el señor Jean-Claude Juncker, en particular.
Cuando algunos Jefes de Estado y de Gobierno son tan arrogantes y presuntuosos y se mueven por intereses tan egoístas como para estar dispuestos a poner en peligro el progreso del proyecto europeo y el éxito de la ampliación, no podemos depender del resultado de la cumbre para hacer que Europa siga avanzando.
No propongo que Europa siga ampliándose sin tener en cuentas las consecuencias que eso tendrá para el futuro de la Unión Europea, pero lo que quiero decir es que si algunos Jefes de Estado y de Gobierno quieren seguir actuando como les hemos visto actuar la semana pasada, no podremos volver a recuperar la confianza de los que, en Francia y en los Países Bajos, han votado en contra de la Constitución europea.
Mi segundo mensaje lo transmito como alguien que sobrevivió a la segunda Guerra Mundial, como alguien que, con bastantes años de edad, puede defender en esta Cámara la causa europea junto con los diputados de los Estados miembros de Europa Central y Oriental, y como alguien que no puede hacer más que repetir lo que ya ha dicho el señor Juncker: «El último Consejo Europeo me avergüenza».
Me avergüenza el hecho evidente de que algunos Jefes de Gobierno de la mitad occidental de nuestro continente no tengan un concepto de lo que es la ampliación hacia el este, ni de la Unión Europea como algo más que como una sección de ofertas continentales.
Me avergüenza nuestra incapacidad, más de un año después de la ampliación, para motivar a los ciudadanos de Tallin y Liubliana y convencerles de que sus sacrificios, sus logros y su resistencia en los últimos 15 años no han sido de ningún modo inútiles.
Debemos también avergonzarnos de la forma en que se han comportado algunos participantes en la cumbre.
Si los padres fundadores se hubieran comportado así, no habría existido una Europa unida y 500 millones de europeos no habrían conocido nunca la paz, la libertad y la prosperidad.
Europa cambiará y seguirá desarrollándose, como lo hizo después de que la Asamblea Nacional Francesa rechazara la Comunidad Europea de Defensa.
Por mi parte, solo espero que los cambios que experimente este continente en los próximos años no muestren ni una brizna de la mezquindad y el egoísmo que han hecho fracasar el último Consejo Europeo.
   Señora Presidenta, señor Barroso, señor Juncker, Señorías, todas las Presidencias presiden, pero no deciden.
La Presidencia luxemburguesa ha presidido efectivamente.
Ha elaborado multitud de propuestas constructivas, y ha conseguido alcanzar compromisos honrosos sobre una serie de asuntos.
Se ha vuelto a lanzar la Estrategia de Lisboa y los Parlamentos nacionales por fin se han hecho más sensibles a este gran objetivo europeo.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento será más inteligente, ya que se ha adecuado a los ciclos económicos.
Han sido acordadas las grandes directrices sobre política económica y empleo para un período de tres años.
La Presidencia luxemburguesa ha conseguido hacer avanzar a la UE en asuntos tan variados como un mayor compromiso respecto de los Objetivos del Milenio, un apoyo más enfocado al desarrollo rural y avances notables en relación con la cooperación policial y a la seguridad en las fronteras exteriores, etc.
La hoja de servicios altamente positiva de la Presidencia ha quedado algo ensombrecida por la exhibición de egoísmos nacionales que tuvo lugar el fin de semana por un Jefe de Estado y determinados Jefes de Gobierno.
He tenido la oportunidad de manifestar en este foro que la UE padece actualmente una lamentable carencia de estadistas.
Está gobernada por enanos políticos que se ufanan por guardar celosamente su pequeño tesoro.
Muy pocos dirigentes tienen una auténtica visión política del futuro de Europa.
El señor Juncker no es uno de ellos.
Es a la vez arquitecto y fontanero.
La política me ha llevado en ocasiones a enfrentarme a mi Primer Ministro, pero he coincidido con él cuando ha manifestado su vergüenza a la vista de la malévola arrogancia de algunos de sus homólogos de los países ricos.
Sí, Europa sufre contradicciones internas.
Están los que propugnan una mayor integración política y quienes simplemente desean un gran mercado.
Europa está en crisis.
Etimológicamente, la palabra griega significa «decisión».
Ha llegado el momento de tomar una decisión; hemos de elegir: más Europa o la exclusión voluntaria.
La Presidencia de Luxemburgo ha hecho todo lo posible por empujar a Europa hacia delante, y merece un reconocimiento por parte de Europa.
Dentro de seis meses evaluaremos la nueva Presidencia, pero el señor Blair tendrá que presentarnos algo más que un discurso pseudomodernista sobre la necesidad de una reforma estructural.
Sí, el mundo está cambiando.
Europa tiene que adaptarse.
Pero cualquier comunidad que no se asocie estrechamente al empleo, los salarios y la productividad se convierte en injusta y, al final, se vuelve más pobre.
Acabo de citar a Carlos Fuentes.
La economía tiene que seguir al servicio del bienestar social, y solidaridad tiene que ser la palabra clave de la política europea.
Europa será social o no será nada, señora Presidenta.
   Señora Presidenta, señor Juncker, Señorías, hay pocos políticos que logran presentar la integración europea, sacrificios incluidos, entre los objetivos positivos de la política, basar un acuerdo real en esperanzas y no en miedos y hacer entender que los nuevos problemas mundiales solo pueden abordarse en el ámbito europeo.
Quiero agradecerle al señor Juncker sus sinceros esfuerzos y la pasión europea que ha demostrado.
Los aplausos de esta Cámara han demostrado que, entre los gritos de los euroescépticos y el silencio de los proeuropeos a ultranza, hemos encontrado en usted una inteligencia política y la visión de los proeuropeos más grandes.
Nos gustaría que los demás líderes de las instituciones comunitarias demostraran el mismo valor y capacidad de liderazgo en el futuro.
No obstante, recordemos que una derrota solo es una derrota cuando la aceptamos, y no debemos aceptarla.
Nos enfrentamos a una crisis difícil, la más difícil que hemos tenido en muchos años: primero el referendo, y hoy el fracaso del acuerdo.
Se ha abierto una caja de Pandora que ha puesto al descubierto distintas visiones de Europa.
Quisiera señalar a todos aquellos que debaten los gastos de Europa que si no resolvemos pronto la crisis, como afirmó el informe Cecchin hace casi 20 años, entonces tendremos que hablar de los gastos de la no Europa, y los gastos de la no Europa son superiores a los gastos de Europa.
Por lo tanto, la contradicción entre las tareas que queremos encomendar a Europa –en materia de investigación, economía y orden mundial– y las negociaciones sobre el presupuesto que ha expuesto el señor Juncker es insostenible.
Ya no habrá desarrollo o modelo social si el Eurogrupo no aborda la cuestión de la política económica común junto con la de la política monetaria.
Ya no habrá una Europa en el desorden mundial si este Parlamento y los países dispuestos a hacerlo no inician un debate sobre la cooperación reforzada en materia de Política Exterior y de Seguridad Común.
Esta crisis no será efímera.
El calendario electoral de Alemania, Francia y también Italia, por no mencionar otros, no nos ayuda.
Sin embargo, el tiempo de reflexión, Señorías, no puede ni debe convertirse en una siesta mexicana.
Me dirijo al Presidente del Parlamento y a todos nosotros: los referendos y la crisis nos implican y nos afectan, pero nunca han cuestionado el trabajo realizado por este Parlamento en el triángulo institucional.
En tiempos difíciles, nuestro Parlamento ha logrado lanzar ideas y convocar el espíritu europeo.
Después de años debatiendo la Europa para los ciudadanos, somos nosotros los que tenemos que aprender a comunicarnos con los ciudadanos.
Quisiera concluir diciendo que este Parlamento, siempre de manera ordenada, siempre trabajando de acuerdo con las normas y el programa, también debe demostrar que no seguirá como si no hubiera pasado nada, y que hemos comprendido tanto la inquietud de los ciudadanos como las respuestas poco satisfactorias de muchos Gobiernos.
Intentaremos recordar que la Comisión será sin duda la guardiana de los Tratados, pero que nosotros somos los representantes de los ciudadanos europeos.
   Señora Presidenta, quiero empezar agradeciendo a la Presidencia luxemburguesa el excelente y pragmático trabajo que ha realizado.
Creo que a todos nos beneficiaría mucho que hubiera más Presidencias con esa actitud proeuropea y no con una estrecha perspectiva nacional del Gobierno de turno.
Después de la cumbre, Europea está siendo objeto de muchas críticas y sentimientos negativos.
Hemos sentido, por supuesto, una especie de resaca en los días siguientes a la cumbre y celebro que nuestro Primer Ministro –en el Parlamento luxemburgués ayer y en esta Cámara hoy– haya recuperado su habitual buena forma. Además, todos somos conscientes, más que nunca, de la necesidad de adoptar una actitud positiva y orientada al futuro ante esta Europa nuestra.
La crisis se vuelve menos profunda por el hecho de que muchos más ciudadanos que nunca se interesen por Europa y las dos cosas que quieren son: una mayor participación en los debates y una orientación diferente de la política europea actual.
En cuanto a la reorientación de la política europea –y veo que el señor Barroso parece estar a punto de levantarse de su asiento– mi opinión es que, habiendo presidido la Comisión durante un año, debería pensar realmente en qué medida las decisiones de su Comisión respecto a Bolkestein, la Directiva sobre el tiempo de trabajo, REACH y el cambio climático han ayudado a promover una actitud positiva hacia Europa o si, por el contrario, han hecho que cada vez más ciudadanos se opongan a la Constitución.
Mi último comentario es que el 10 de julio defenderemos en Luxemburgo la Constitución.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea aportará su granito de arena a favor del «sí», porque Europa no es el problema, ni esta Constitución es el problema, sino más bien la solución a nuestro problema.
   Señora Presidenta, no es no.
El «no» neerlandés es definitivo.
Esas no son palabras mías, sino del señor Balkenende, el Primer Ministro neerlandés, publicadas hoy en el .
Después de que los votantes neerlandeses y franceses hayan rechazado el texto propuesto de la Constitución, la mayoría de los Gobiernos nacionales optan ahora por un período de reflexión.
¿Será esta una ocasión para que los miembros de los Gobiernos reflexionen sobre sus tácticas y ofrecerá la oportunidad de cambiar y mejorar la Constitución por medio de un gran debate social en el que participen los ciudadanos y las organizaciones sociales?
Mi partido ha propuesto un gran debate social de este tipo, una propuesta que ha sido aprobada por el Parlamento neerlandés. ¿Como ayudará el Consejo a asegurar que se celebre un debate así en toda Europa?
Si recapitulamos, algunos defensores del texto rechazado consideran que el voto en contra es, por encima de todo, un voto en contra de proseguir con la ampliación para incluir a países con un bajo nivel de vida, sobre todo Turquía, y en contra de la solidaridad económica con las regiones más pobres.
Probablemente es mucho más importante que numerosos ciudadanos se sientan descontentos con las diferencias que han aumentado a lo largo de los años en términos de prosperidad, entradas e incertidumbre ante el futuro.
Temen que Europa se parezca cada vez más a los Estados Unidos.
Están también indignados por los proyectos que son objeto de fraude y por las subvenciones que reciben grandes empresas agrícolas.
El innecesario bombeo de dinero de los Fondos Estructurales a los Estados miembros más ricos es otro motivo de irritación.
¿Está el señor Juncker de acuerdo conmigo en que la política neoliberal que prima el mercado ha ayudado a promover la oposición del electorado a esta Constitución?
Es bueno que la semana pasada el Consejo no tomara ninguna decisión precipitada sobre recortes aleatorios o la exclusión de nuevos Estados miembros.
En primer lugar, tenemos que debatir qué queremos, qué es lo que Europa hace y no hace.
Los estudios pueden demostrar que los ciudadanos sí quieren tratar las grandes cuestiones transfronterizas para proteger más eficazmente al ser humano y al medio ambiente, pero desean una injerencia mínima en la democracia nacional, regional y local.
¿Está el Consejo dispuesto a realizar un estudio de este tipo?
Me gustaría que me respondiera a esto.
   Señora Presidenta, Señorías, con las defensas impenetrables que se alzaron, el Consejo Europeo terminó en una charla sin conclusiones: en esencia, un siniestro toque de difuntos para esta Europa, la Europa de los banqueros, que de momento se aleja del sueño de los patriotas, de los visionarios, de los padres fundadores de la idea europea.
Dentro de unos días será el 2º centenario del nacimiento de Giuseppe Mazzini, un profeta de la Europa de los pueblos y fundador del movimiento «Joven Europa».Lo que revelan los debates del Consejo Europeo recuerda más al Congreso de Viena que a la visión de solidaridad de ese gran patriota.
Hay que escuchar la voz de los pueblos, no los intereses de las altas finanzas.
Son los pueblos los que sufren, junto con la economía real, a resultas de los estragos y fracasos del euro.
Así que ¿por qué no celebrar un referendo sobre el euro?
En cambio, tras haber escuchado los resultados de los referendos, escriben en sus conclusiones que los últimos acontecimientos no cuestionan la legitimidad de la continuidad del proceso de ratificación.
Nada ha cambiado.
De ese modo no se tienen en cuenta los falsos supuestos de esta integración europea, como la afirmación de que las naciones que la componen, el cuerpo de esta Europa, están desapareciendo.
Afortunadamente, no han desaparecido: todavía hay vestigios de soberanía nacional.
No obstante, se ha expropiado una gran parte: se ha expropiado la soberanía monetaria, y por tanto queremos devolver la decisión sobre el euro a los ciudadanos, porque los ciudadanos dicen en muchas ocasiones: ya basta de euro.
Los Estados miembros, las naciones, son los depositarios de la voluntad democrática de los ciudadanos, no su tecnoburocracia, que no ha de rendir cuentas a nadie.
Esos debates, ese fin de Europa es el resultado de su método de ampliación.
Incluso el señor Prodi se está distanciando de la ampliación y de la decisión respecto a Turquía.
Sin embargo, es un poco tarde.
   Señora Presidenta, el fracaso de la reciente cumbre de la UE ha situado a la Unión Europea en una encrucijada.
Pero nadie debe alegrarse de esta crisis, sean cuales sean sus razones.
La delegación polaca del Grupo Unión por la Europa de las Naciones puede oponerse al Tratado constitucional, pero eso no significa que nos opongamos a la Unión Europea en sí misma.
Esta última debemos apreciarla todos.
Nadie debe hacer juicios precipitados.
Pero no puedo evitar pensar que aunque los antiguos Estados miembros se han peleado durante años para decidir si debía darse prioridad a las reformas estructurales, a medidas más eficaces o a reglamentos para promover la solidaridad social, la UE parece ahora decir que no le interesa ni la eficacia ni la solidaridad.
Aún así, nadie puede alegar que la reciente ampliación de la UE es la causa de la crisis.
Nadie debe culpar a los nuevos Estados miembros, ni a los 150 fontaneros polacos que trabajan en Francia, incapaces en cualquier caso de atender la demanda actual de servicios de fontanería en ese país.
Los problemas que tenemos con las nuevas perspectivas financieras no se reducen a una simple disputa por dinero.
No tiene ya ningún sentido que se celebren debates sobre el futuro de la UE basados en conceptos ideológicos tan obsoletos como «liberalismo» o «modelo social», porque no puede crearse empleo sin crecimiento.
En conjunto, las economías de la UE están excesivamente reguladas y, además, el desempleo no está disminuyendo.
Si no queramos agravar más aún la crisis, tenemos que elaborar una estrategia de creación de empleo basada en una acción más eficaz, una mayor competitividad y rentas más altas.
La otra dimensión de esta crisis es el fracaso del Tratado constitucional.
Si sus artífices hubieran escuchado lo que los ciudadanos de la UE tenían que decir, habrían conseguido su objetivo.
El único problema es que los ciudadanos de la UE han expresado su oposición nacional a una UE federal.
Por tanto, ahora tenemos que reconsiderar a fondo el proyecto europeo y las reformas tienen que empezar por la base.
Los intentos de las grandes elites de imponer la felicidad a los ciudadanos son siempre contraproducentes.
Mi comentario final se refiere a la política exterior común, con respecto a la cual es evidente que los ciudadanos tienen prioridades distintas y divergentes.
Digo esto a propósito de los comentarios del señor Juncker sobre la mejora de las relaciones de la UE con Rusia.
Quiero preguntar si no habrán mejorado esas relaciones porque la UE ha cerrado los ojos ante el trato impertinente que Polonia y los demás nuevos Estados miembros reciben de Rusia.
Para que la política exterior común no esté desprovista de todo sentido práctico, debe tratar de conseguir un nivel mínimo de seguridad para todos los Estados miembros, en lugar de defender los intereses de determinados países.
   Me hubiera gustado empezar dando las gracias al señor Juncker, pero lo más probable es que no le interesen nuestras opiniones.
No obstante, quiero decir que agradezco su verdadero esfuerzo por integrar a los nuevos Estados miembros en el funcionamiento de la Unión Europea.
Lamento que se relacione a la Presidencia luxemburguesa con el fracaso del Tratado constitucional.
Pero tengo que decir que precisamente la incapacidad del Consejo para hacer frente a la situación actual demuestra la necesidad del Tratado constitucional.
El Tratado constitucional no está muerto: el que está muerto y es ineficaz es el Consejo, incapaz de salir de este callejón sin salida.
Los miembros del Consejo no consiguen ponerse de acuerdo porque tratan de defender sus intereses políticos en el plano nacional.
Hoy son el Parlamento Europeo y la Comisión Europea los que saben ponerse de acuerdo y adoptar decisiones por mayoría.
Estas dos instituciones trabajan y toman decisiones que afectan directamente a las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea.
Durante su Presidencia se dijo que los objetivos de la Estrategia de Lisboa eran poco realistas.
Pero lo cierto es que no se propuso ninguna solución y esta cuestión seguirá siendo una patata caliente para la próxima Presidencia.
Lamentablemente, ni siquiera la próxima Presidencia es una garantía de que se resolverá la Estrategia de Lisboa, en lugar de ser mero objeto de críticas.
Si Kissinger pidiera hoy el número de teléfono de Europa, la darían 25 para escoger.
¿Pero cuál elegir?
¿Uno grande?
¿Uno rico?
¿Uno activo?
Esos son precisamente los que ahora han dado la espalda a la solidaridad y a todos nosotros.
   Señora Presidenta, durante mi intervención quiero rendir un sincero homenaje a la Presidencia luxemburguesa.
Escuchando al señor Juncker, me he sentido orgulloso de pertenecer a una Europa presidida por una persona de esa talla.
Ha demostrado que la autoridad de una Presidencia se puede medir por su voluntad para situar el interés común por encima del propio interés nacional y a partir de mañana empezaremos a medir con este criterio a su sucesor.
Quiero añadir tres comentarios sobre las perspectivas financieras.
El primero es que algunos Gobiernos quieren que todas las políticas de la UE vuelvan a la mesa de dibujo, que es lo que hizo el Parlamento Europeo después de los nueve meses de trabajo de su comisión temporal.
Nuestro Parlamento ha logrado tomar opciones difíciles entre políticas antiguas y nuevas.
El Consejo podría sacar provecho inspirándose en este ejemplo.
Estoy convencido de que la futura Presidencia encontrará aquí materia para reflexionar.
Mi segundo comentario es que la falta de posición del Consejo no debe retrasar la ejecución de la nueva política de cohesión o la del nuevo Programa marco de investigación.
Proponemos elaborar una legislación relativa a los fundamentos jurídicos de las políticas multianuales, de manera que estas puedan entrar en vigor el 1 de enero de 2007.
Mi tercer comentario, por último, es que el Consejo ha fracasado, no en cuanto al asunto principal del nivel del gasto presupuestario, sino al método de financiar un presupuesto que ha permanecido estable con respecto a los ingresos de la UE.
Esto confirma el análisis que hemos efectuado aquí desde el principio.
No puede haber acuerdo en torno al gasto futuro sin una reforma simultánea del sistema de ingresos, y este tema es demasiado importante como para dejarlo solo en manos de los Ministros de Finanzas.
Nuestra Comisión de Presupuestos invitó la semana pasada a las comisiones de los Parlamentos nacionales a un primer intercambio de puntos de vista sobre este asunto.
Proponemos que el sistema de recursos propios de la UE se examine en el contexto de una conferencia interparlamentaria que reúna al Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales para ayudar a los Gobiernos en su búsqueda del compromiso necesario.
   Señora Presidenta, para los nuevos Estados miembros, estos últimos seis meses han sido un período plagado de éxitos, aun cuando estos éxitos fueran fruto de algunos arduos compromisos.
Sin embargo, este período también ha sido rico en decepciones.
Nosotros también tenemos confianza en la Estrategia de Lisboa, cuyo principio clave, la solidaridad, es uno de los valores fundamentales para la izquierda europea.
Es muy importante, aunque sabemos que estos últimos días no se han caracterizado especialmente por esa solidaridad.
Este periodo también ha sido una experiencia en cuanto al funcionamiento de las relaciones entre las instituciones europeas.
A pesar de las mejoras, no estamos totalmente satisfechos con el papel que ha conseguido el Parlamento en esta situación jurídicamente complicada e incierta.
Quienes se opusieron a la rápida ratificación de la Constitución Europea no tuvieron en cuenta el hecho de que, al mismo tiempo, estaban debilitando la posición del Parlamento Europeo: el progreso de la Constitución en ese sentido ha quedado desplazado por una necesidad permanente y compleja de compromisos políticos.
Sin embargo, el mensaje de la Presidencia luxemburguesa ha sido claro: «no» a una Europa de dos velocidades, «sí» a una Europa social.
De los principales objetivos de partida, no se han aprobado las perspectivas financieras.
A pesar de los esfuerzos por parte de los nuevos Estados miembros, que estaban dispuestos a hacer numerosas concesiones durante la cumbre, el debate presupuestario no se ha traducido en un éxito rotundo.
Pero el Presidente no tiene nada de qué avergonzarse.
Extrayendo conclusiones de estos últimos seis meses, estoy segura de que continuaremos viajando juntos por la senda europea.
Me gustaría pensar que, a la hora de decidir el itinerario, los países pequeños también puedan pronunciarse.
   Señora Presidenta, es indudable que la UE está atravesando una crisis.
El claro resultado negativo de los dos referendos ha metido el conjunto de la UE en una especie de vacío, con una gran incertidumbre sobre el futuro.
Lamento naturalmente que los franceses y los neerlandeses hayan rechazado el Tratado constitucional, pero un voto en contra tan claro como ese tiene que ser respetado.
Por tanto, sería bueno que nos paráramos a pensar y dedicáramos algún tiempo a analizar, a escuchar y a reflexionar sobre cómo podemos seguir adelante con las reformas que tanto necesita la UE.
La crisis se ha visto agravada, claro está, por el «fracaso presupuestario», pero en muchos aspectos es mejor no tener presupuesto que tener un mal presupuesto.
No me parece que ese presupuesto fuera especialmente moderno.
Ahora bien, no podemos congelar a toda la UE mientras esperamos a que desaparezca la desconfianza que sienten muchos hacia ella.
Más que nunca, necesita un buen liderazgo, alguien que se atreva a defender los ideales visionarios y la cooperación europea y a defender las decisiones tomadas en Bruselas.
En ese contexto, debemos reconocer todo el mérito del Presidente en ejercicio del Consejo, en parte por su sincera intervención y en parte por su esfuerzo por reconciliar deseos muy dispares entre sí.
No podemos permitir que la espesa niebla que cubre la totalidad de Europa ponga fin a la cooperación.
Tenemos mucho que hacer.
Tenemos el proceso de Lisboa y la mítica Directiva de servicios, verdaderamente necesaria.
Tenemos que combatir la criminalidad transfronteriza.
Tenemos el ambicioso trabajo medioambiental de REACH y queda mucho por hacer en el ámbito de la política exterior.
La lista de acciones de política exterior –33 páginas de las conclusiones del Consejo– se elaboró desde luego antes de la reunión del Consejo, pero no obstante da la impresión de una gran ambición y un alto grado de unidad, cosa que es muy encomiable.
La UE tiene, y debe seguir teniendo, un importante papel que desempeñar en el mundo que nos rodea.
Me preocupa, no obstante, la ampliación, que ha pasado casi inadvertida en las conclusiones de la reunión del Consejo.
En ningún caso podemos utilizar los referendos como pretexto para detener la ampliación.
La ampliación de hace apenas un año a diez nuevos Estados miembros ha sido un brillante éxito para la idea europea en su conjunto.
La unificación del Este y el Oeste es lo mejor que hemos hecho.
El hogar europeo, que posiblemente hoy no nos parezca tan cálido ni acogedor, tiene que abrirse a los países vecinos cuando cumplan los requisitos necesarios.
No podemos dar la impresión de que el proceso de ampliación se ha detenido también y de que esos países tienen que esperar.
En muchos aspectos, Europa es la respuesta a lo que está en juego en esos países, aunque nuestros propios ciudadanos duden posiblemente de que seamos la solución a sus problemas.
Pronto llegará el receso del verano para nuestras instituciones.
Posiblemente ahora más que nunca necesitemos unas semanas de descanso, para detenernos a reflexionar y a pensar en como debemos seguir adelante.
Creo que, a la larga, saldrá algo bueno de esta crisis.
Europa se lo merece, pero en este caso tenemos que hacer realmente un esfuerzo y asegurar que esta interrupción del proceso de ratificación no se extienda también a toda la cooperación europea, porque eso sería desastroso.
   Señora Presidenta, señor Schmit, no se si tendrá espacio ahí delante para todas las flores con que esta Cámara le ha querido agasajar.
Me sumo a todos los agradecimientos que se han expresado hoy aquí y quiero añadir otro ramo por el coraje que esta Presidencia, el Gobierno de Luxemburgo, ha demostrado al convocar el referendo e insistir en que el proceso de ratificación debía seguir adelante.
Puede ocurrir, señor Schmit, que el resultado de esta decisión haga que algún día exista un único Estado fundador en una Europa políticamente unida, en lugar de seis países fundadores como ahora, y ese país será el pequeño Luxemburgo.
Puede que esta decisión represente el triunfo de la idea de una Europa políticamente unida sobre la idea vulgar de un mercado común, del ideal de la unificación de los ciudadanos sobre la mera pretensión de unir los mercados, las fuerzas del mercado y los recursos.
Hoy y mañana veremos a dos Europas enfrentadas en esta Cámara.
El Presidente en ejercicio ha pronunciado un discurso reflexivo, recordándonos los argumentos a favor de una Europa política.
Mañana escucharemos a alguien que transmite al exterior para que todos la oigan la propaganda de una Europa de nacionalismos y centros nacionales del poder, aduciendo también la fórmula de Rumsfeld según la cual Europa se divide en la «vieja» y la «nueva», devolviéndonos de este modo al siglo XIX, a una Europa caracterizada por equilibrios y luchas de poder, competencia, egoísmo nacionalista y políticas hegemónicas, a una Europa que no es la nuestra.
Espero que los referendos no sean malinterpretados ni se les dé la vuelta para utilizar sus resultados en contra de los ciudadanos, sino que se utilicen como deben utilizarse, es decir, como un medio para hacer avanzar a Europa.
   – Señora Presidenta, aprecio realmente al señor Juncker y, cuando pienso que le sucederá el señor Blair, le aprecio todavía más.
Mi Grupo político, contrario a los intereses mezquinos y a la demagogia del señor Blair y otros, quiere un presupuesto comunitario más fuerte.
Queremos una Europa ambiciosa y solidaria con sus ciudadanos: más unida, más fuerte, más social, más democrática y con un Parlamento Europeo fortalecido.
Nos oponemos rotundamente al neoliberalismo, a la regresión al etnocentrismo, a la conversión de la Unión en un espacio de libre comercio.
Es impensable que se ignore el mensaje del «no» enviado por los ciudadanos de Francia y los Países Bajos.
El presupuesto comunitario, que algunos consideran excesivo, representa solo el 2, 5 % del gasto público de los Estados miembros.
En los últimos siete años ha aumentado solo un 8 %, mientras que los presupuestos nacionales han aumentado un 23 %.
Por eso hay que dejar de hacer concesiones ante las tácticas coercitivas de los Seis.
   Señora Presidenta, me ha sorprendido conocer los pasos iniciales que se han dado para reflexionar en el seno de las instituciones europeas.
Es decepcionante ver cómo algunos Jefes de Gobierno ponen todo su empeño en que se apruebe un texto que, se mire por donde se mire, ha sido rechazado, obstruyendo así innecesariamente la reflexión sobre el futuro de Europa.
Además, la cumbre de los días 16 y 17 de junio ha demostrado claramente el fracaso de esta Constitución.
Las referencias optimistas a un destino común en el preámbulo suenan falsas a oídos de alguien procedente de un país que, aunque supuestamente gordo y atiborrado de comida, se niega a hacer algo por los países pobres.
En ese sentido, es muy importante que París reflexione sobre el tema de la «elección diplomática de las palabras».
Además, el callejón sin salida al que ha llegado el presupuesto plurianual de la UE no puede considerarse un hecho aislado de la crisis institucional que atraviesa actualmente Europa.
El debate sobre el futuro presupuesto de la UE está estrechamente relacionado con el debate sobre la Constitución europea.
Es imposible, y de hecho desaconsejable, marcar prioridades políticas en un nuevo presupuesto plurianual y asignarles fondos cuando todavía estamos en pleno período de reflexión y reformulación del mandato de la UE.
La Unión Europea ha de tomarse en serio las objeciones de los ciudadanos con respecto a la velocidad y el rumbo que ha tomado el proceso de integración europea.
Los ciudadanos quieren una cooperación europea reforzada en nombre de la cual no se tachen rápidamente de egoístas o nacionalistas los intereses nacionales.
Los ciudadanos quieren una Europa que no se pierda en sueños federales, sino que sepa abordar las cuestiones transfronterizas de una forma dinámica.
   Señora Presidenta, Señorías, hablo en nombre de los socialistas italianos del nuevo Partido Socialista Italiano.
Como hemos tenido que subrayar ante el Consejo, Europa necesita decisiones claras y urgentes respecto a la estrategia para los próximos años.
Hay que realizar una elección fundamental entre la perspectiva báltica, la perspectiva mediterránea o una mezcla equilibrada de las dos; hay que tomar una decisión sobre si se persiguen o no los objetivos de Lisboa con medidas prácticas y coherentes; hay que redefinir las bases sobre las que se va a establecer la integración política y se necesita valor para propugnar claramente un sistema económico libre y competitivo y un sistema de organización social que pueda hacer frente a los procesos de mundialización en curso.
Además, creemos que las medidas que promueven la creación de un espíritu común europeo son esenciales, puesto que solo puede crearse mediante la armonización gradual y progresiva de las políticas y mediante un debate encaminado a generar interés, implicando a los ciudadanos, a la sociedad civil y a los interlocutores sociales.
Un nuevo reto, un compromiso a gran escala, una orientación ambiciosa, iniciada oportunamente por la Presidencia luxemburguesa, a la que relevará el señor Blair.
   Señora Presidenta, espero que el ministro Schmit tenga a bien escucharme, porque quería decirle que lo que demandan los ciudadanos ahora es, justamente, una mayor transparencia.
Creo que el Presidente de su Gobierno expresó el sentimiento de todos cuando dijo, con toda claridad, que sentía vergüenza.
No es creíble que algunos Estados miembros hagan toda clase de declaraciones de fe europeísta, afirmando que quieren más Europa dentro y fuera de nuestras fronteras, y al mismo tiempo exijan una reducción drástica de su contribución a los presupuestos de la Unión.
Ni es aceptable que ciertos gobiernos se quejen de su saldo neto con la Unión Europea sin tener en cuenta su balanza comercial con los demás Estados miembros.
El caso de Alemania con algunos Estados miembros, por ejemplo el mío, España, es muy elocuente.
El déficit de saldo neto de Alemania con la Unión Europea es inferior al déficit comercial de mi país con, precisamente, Alemania.
No es presentable, tampoco, señor Schmit, que algunos jefes de gobierno mantuvieran un discurso dentro del Consejo y otro distinto ante los medios de comunicación de su país.
Por lo tanto, le pregunto si es verdad que, incluso, hubo algún Estado miembro que le aseguró su apoyo en la votación final y después cambió de criterio y votó en contra.
Le rogaría que me contestara.
Precisamente por casos como este, y al margen de lo previsto en el proyecto de Tratado constitucional, es preciso dotar de transparencia a los debates del Consejo, por vergonzantes que estos sean.
Por último, señor Ministro, le deseo mucha suerte el próximo día 10.
   Señora Presidenta, primero quiero agradecer a la Presidencia luxemburguesa los esfuerzos y la imaginación que ha desplegado para intentar concluir un acuerdo sobre las perspectivas financieras en el Consejo Europeo.
Constatamos una vez más que los líderes europeos no han estado a la altura de las circunstancias: han sido incapaces de salir de su ejercicio de contabilidad nacional, incapaces, en un momento crucial de crisis, de dar una señal positiva de visión política futura.
La Comisión sí ha hecho su trabajo; el Parlamento Europeo, también: ha aprobado su posición por una amplia mayoría y, por primera vez en su historia, en un ejercicio de responsabilidad y teniendo en cuenta las dificultades económicas de algunos Estados miembros, ha propuesto cifras ligeramente inferiores a las propuestas por la Comisión.
Tanto la Comisión como el Parlamento han cumplido su misión.
Por el contrario, el Consejo tiene cada vez más dificultades para tomar posición y esto es un hecho lamentable, pues se traduce en una falta de liderazgo que socava los cimientos de la construcción europea y la confianza de los ciudadanos.
Quiero señalar que nuestro Grupo será fiel a sus compromisos y que, a falta de perspectivas financieras, utilizará plenamente lo establecido en el artículo 272 del Tratado y tratará de establecer anualmente las cifras que este Parlamento ha aprobado con el objeto de garantizar la acción comunitaria.
Nosotros seguimos queriendo avanzar en la construcción europea y, por lo tanto, necesitamos los recursos que esta Cámara, en su calidad de autoridad presupuestaria, ya ha indicado.
Seamos serios, señores del Consejo: no se puede venir a última hora para decir que hay que cambiar la filosofía del gasto de la Unión, no se puede invocar que hay que gastar más dinero en políticas que generan más valor añadido y menos en agricultura.
¿En qué pensaban algunos en octubre de 2002, cuando aprobaron los gastos para el periodo que nos ocupa?
Hay que respetar los compromisos adquiridos.
Para el Grupo Socialista y espero que también para el Consejo, la Estrategia de Lisboa y, por ende, la cohesión económica y social son el objetivo de desarrollo a medio plazo.
Nos encantaría disponer de muchos más medios, ya conocemos los logros de la cooperación gubernamental en los objetivos de Lisboa.
Con ello quiero señalar que todas las políticas tienen su última expresión en el presupuesto.
Si algo tienen de valor añadido las perspectivas financieras, este consiste en asegurar y garantizar la programación de las políticas de cohesión de la Unión, que, aparte de ser un mecanismo de solidaridad y de corrección de los desequilibrios territoriales, constituyen el instrumento público comunitario más importante, capaz de generar inversión, crecimiento económico y empleo, y, por consiguiente, la adhesión de los ciudadanos al proyecto europeo.
Señores del Consejo —digo señores porque no hay ninguna señora—, en nombre de mi Grupo les pido que hagan un ejercicio de responsabilidad.
El no en los referendos y el desacuerdo en el Consejo no son sino las dos caras de una misma moneda.
   Señora Presidenta, el Consejo Europeo de la semana pasada fue una gran decepción.
No consiguieron ponerse de acuerdo en torno a su propio punto de vista con respecto a las nuevas perspectivas financieras, pese a que las actuales están a punto de expirar el año que viene.
Así pues, urge establecer unas nuevas perspectivas.
El Parlamento Europeo tomó una decisión sobre su propia posición a principios del mes de junio.
Esa decisión se tomó después de haber examinado a fondo todos los principales ámbitos políticos de la UE.
Por eso las conclusiones del Parlamento son claras y razonables.
Las conversaciones mantenidas durante la cumbre estuvieron dominadas por las rencillas entre Gran Bretaña y Francia respecto al cheque británico y la política agrícola de la UE.
Rara vez, en realidad casi nunca, la contribución neta de los Estados miembros ha protagonizado tanto el debate como ahora.
Quizá la única solución al conflicto se encuentre en la cofinanciación de las subvenciones agrarias, como sugiere el Parlamento.
Su introducción gradual en paralelo a la disminución del cheque británico podría sentar las bases adecuadas para una solución de compromiso.
La UE necesita un acuerdo interinstitucional sobre la dotación financiera.
Sin esa dotación podríamos elaborar, desde luego, un presupuesto anual aplicando el artículo 272 del Tratado, pero eso no garantizaría un desarrollo sostenido y equilibrado de los diferentes ámbitos políticos.
La mayoría de los programas plurianuales se interrumpirán a finales de 2006.
Los principales de ellos se centran en la política regional y estructural, el desarrollo rural, la política de investigación y desarrollo y muchos otros ámbitos.
Los nuevos planes legislativos para esos ámbitos se están debatiendo ahora en el Parlamento, pero es difícil tomar decisiones en firme cuando no se conoce la cuantía de los créditos disponibles.
La situación parece ser especialmente problemática en lo que respecta a una cuestión que realmente es el principal punto focal de las perspectivas financieras: el aumento de la competitividad.
La intención es triplicar los fondos de investigación y desarrollo para el crecimiento y el empleo, la financiación de programas de formación y las redes transeuropeas.
La situación no parece ahora propicia.
La financiación se habría reducido ya a la mitad en las propuestas de compromiso, y ahora no tenemos ninguna política financiera.
La política regional y estructural exige a su vez una solución.
Cuando se decidió la financiación para el actual período de programación en las negociaciones de la Agenda 2000 celebradas en Berlín, solo seis meses antes del inicio del período, el resultado fue que la política estructural tuvo que permanecer en suspenso durante casi tres años.
Los Estados miembros y la Comisión no tuvieron tiempo de preparar y aprobar los programas más deprisa.
Ahora la situación sigue siendo más difícil, porque tenemos 10 nuevos Estados miembros para los que es un problema hasta estimar el alcance de la futura política estructural y de cohesión.
El país que asume ahora la Presidencia, Gran Bretaña, no puede limitarse a dejar pasar el tiempo sin hacer nada: esperamos de ella propuestas y soluciones.
   –Señora Presidenta, para demostrar que Europa está realmente unida, tenemos que escuchar lo que nos dicen los ciudadanos europeos.
Por primera vez en el proceso de construcción de la UE se ha constatado una gran diferencia –en Francia y en los Países Bajos– entre las propuestas de los representantes electos y la voluntad de la mayoría de los ciudadanos.
Nosotros somos proeuropeos, queremos una Europa unida y estamos trabajando para conseguirla, pero los catalanes y otros europeos de naciones sin Estado no creemos que estemos yendo en la dirección correcta en algunas cuestiones.
No podemos olvidar los derechos de las naciones sin Estado en el marco de los derechos humanos, culturales, lingüísticos y civiles que necesita la Europa unida que queremos construir.
Ahora tenemos que escuchar y aprender: aprender de los viejos errores, como es tratar de construir una Unión Europa formada solo por Estados nacionales; y escuchar a los ciudadanos europeos.
Puede que los nuevos Estados miembros de la UE entiendan muy bien a los diputados de naciones sin Estado.
La mayoría de los nuevos Estados miembros son Estados europeos nuevos, pero con una historia agitada como la nuestra.
Hemos de tender puentes nuevos y abordar ideas nuevas para crear una Unión Europea en la que todos podamos ser plenamente reconocidos.
Si seguimos por la senda equivocada; si persistimos solo en el modelo jacobino, la Unión Europea no tendrá éxito.
   – Señora Presidenta, al Consejo le falta valor para enterrar el Tratado.
¿Cómo podemos hablar de aparcar una cosa cuando ya la hemos liquidado?
No puede haber resurrección de algo que no tiene salvación.
El Consejo carece también de visión.
La franqueza de su Presidente solo sirve para poner de relieve la verdad que los Gobiernos ocultan a Europa.
Preso de egoísmos nacionales, el Consejo carece de ambición política propia y quiere hacer tortillas sin romper los huevos.
Con esta mentalidad de tendero estamos condenados al fracaso.
Hay un antes y un después del voto francés.
O Europa quiere ser simplemente un mercado, o se compromete a profundizar y avanzar prestando especial atención a las razones sociales subyacentes al resultado de los referendos.
La opinión pública es el nuevo elemento más importante que surge de la crisis.
Este nuevo protagonista no quiere menos Europa, sino más y mejor Europa.
La respuesta no está en pararse, sino más bien en tener el coraje de iniciar un nuevo proceso constitucional, realmente democrático; la respuesta no está en penetrar en un callejón sin salida, sino en una Europa dotada de recursos propios, más solidaria y capaz de luchar contra el desempleo.
   Señora Presidenta, los referendos de Francia y los Países Bajos y la cumbre de la semana pasada han demostrado que el proyecto europeo es un proyecto de una elite que no cuenta con el apoyo popular.
Calificar de crisis la decisión de los ciudadanos demuestra claramente una verdadera falta de fe en una Europa democrática.
Ahora debemos declarar que el proyecto de Constitución se ha quedado en nada según las propias reglas de la UE.
Dos países fundadores ya lo han rechazado.
El asunto está claro, así que la pregunta es: ¿qué debemos hacer ahora?
En mi opinión, tenemos que convocar una nueva Convención nombrada democráticamente para que refleje las opiniones de los ciudadanos sobre esta cuestión y no las opiniones de la elite.
No hay que mezclar, como ha ocurrido ahora, tres cuestiones diferentes.
Ha sido un intento de imponer a los ciudadanos europeos algo que no querían.
En primer lugar, es preciso que los Tratados vigentes se publiquen conjuntamente, para que sean claros y fáciles de entender.
Eso no es un gran problema político.
Es simplemente una cuestión de edición.
En segundo lugar, tenemos que revisar la forma que deben adoptar las reglas para tomar decisiones en aquellos ámbitos en los que ya hemos dicho que debemos tomar decisiones conjuntas.
En tercer lugar, el proyecto de Constitución incluía todo tipo de planes para una defensa común, una política exterior común y muchas otras cosas que está claro que no tendrían que haberse planteado en ese contexto.
Esas cuestiones no deben figurar en lo que pretende ser una Constitución.
Son, por el contrario, cuestiones que los ciudadanos europeos tendrán que debatir en el futuro.
Tenemos que empezar de nuevo desde el principio, respetar la decisión de los ciudadanos y reconsiderar esa decisión desde el punto de vista democrático, con personas elegidas democráticamente en forma de una Convención.
   Señora Presidenta, Señorías, la principal razón para revisar el ejercicio de cualquier Presidencia del Consejo de la UE parece ser que brinda una oportunidad a las personas que ocupan la cima del estamento político de la UE para darse palmaditas en la espalda.
Pero ese tipo de cosas no ayudan en nada a que Europa supere la doble crisis en la que está sumida.
La doble naturaleza de la crisis se debe, por un lado, al hecho de que los referendos de Francia y los Países Bajos han demostrado un rechazo claro y masivo de los ciudadanos al rumbo actual de la UE, al margen de los intereses políticos nacionales, y por otro lado, el fracaso de la cumbre, que ha demostrado que ni siquiera en el Consejo, entre los Jefes de Gobierno, cabe presuponer que exista la voluntad de recorrer un mismo camino.
Lo que demuestra no solo este rechazo de los ciudadanos, sino también la lucha táctica entre políticas interiores y egoísmos nacionales dentro del Consejo, es que la UE atraviesa una crisis de la que no podrá salir fácilmente.
Dicho esto, esa crisis debería brindar la oportunidad de imprimir un cambio de rumbo radical, para reorientar el camino que está tomando Europa.
Alejémonos de una Unión caracterizada por los egoísmos de burócratas, grupos de presión y tecnócratas sin conocimiento de los ciudadanos; acerquémonos a una Europa de personas con derecho a la autodeterminación y ciudadanos maduros.
En eso debe consistir la oportunidad de un cambio radical.
   – Señora Presidenta, por primera vez en mi vida me encuentro en la extraña situación de estar de acuerdo al menos en algunos aspectos con Tony Blair.
Creo que tiene razón cuando pide una reforma fundamental del modo de financiar la UE, centrada en particular en la Política Agrícola Común.
No puede estar bien que en una Unión de 25 Estados miembros, el 42 % de nuestro presupuesto vaya a parar a la PAC, cuando menos del 4 % de nuestra población activa trabaja en la agricultura.
Tampoco puede ser que, aunque la tarta de la PAC tenga que repartirse entre los 25 Estados miembros, un solo país reciba un gigantesco pedazo del 23,4 %.
¿Cómo podemos tolerar un sistema que permite que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, reunida aquí en Bruselas, exija con razón medidas aún más estrictas para regular la venta y comercialización de productos del tabaco, que matan a medio millón de nuestros ciudadanos todos los años, mientras al otro lado del pasillo la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural vota alegremente a favor de una subvención anual a los cultivadores de tabaco europeos de más de 1 000 millones de euros?
No obstante, la reforma es necesaria es muchos más ámbitos, además de la PAC.
Los ciudadanos franceses y neerlandeses nos han demostrado que hemos perdido contacto con nuestros propios electores.
Ha sido una lección valiosa que más vale que aprendamos.
Nuestras valientes palabras respecto al logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, la necesidad de enfrentarnos a los retos de la mundialización, el aumento de la competitividad y la reforma económica, nunca vienen acompañadas de actos valerosos.
Prácticamente hemos abandonado el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; hemos iniciado un retroceso previsible y en toda regla respecto a la Directiva de servicios; hemos votado en esta Cámara para eliminar la cláusula de exclusión voluntaria de la Directiva sobre el tiempo de trabajo y, mientras tanto, la Comisión se dispone a anunciar otras 900 directivas nuevas: más papeleo, más burocracia, más injerencia en la vida de nuestros ciudadanos.
¿Creemos realmente que con eso aumentará nuestra ventaja competitiva en el mercado mundial?
¿Pensamos que con eso lograremos los objetivos de la Estrategia de Lisboa?
Yo no lo creo.
Los franceses y los neerlandeses han hecho sonar la alarma del despertador.
¡Despertemos y gocemos con el aroma del café!
   Señora Presidenta, el señor Juncker ha manifestado su pesar por tener que abandonar la Presidencia en ejercicio del Consejo después de tan solo seis meses.
Si la Constitución hubiera entrado en vigor, podría ser elegido por otros dos años y medio.
Posiblemente la cumbre ha demostrado la importancia de que el Consejo avance en esa dirección.
Me alegro de que en la cumbre se decidiera, no un Plan B, que implicaría poner freno al proceso de ratificación y renegociar el texto, sino un Plan D que implica seguir adelante con la ratificación y continuar con el debate: el gran debate sobre Europa.
Usted, señora Vicepresidenta Wallström, tiene ahora en sus manos la llave de la comunicación con los ciudadanos en relación con el proyecto europeo.
Esa es la estrategia correcta y yo la apoyo plenamente.
Espero que el referendo de Luxemburgo sea un éxito, porque entonces tendremos dos votos populares a favor frente a dos en contra, lo que podría dar luz verde a un acuerdo en torno a la Constitución.
Tenemos ahora que debatir para qué sirve la UE y por qué la necesitamos.
Los temas de debate están claros, entre ellos el papel de la UE en la mundialización, las vía de salida de la crisis económica y de desempleo, las fronteras de la UE y la cuestión de hasta dónde podemos ampliarlas, por no mencionar la transparencia y la democracia dentro de la UE.
Lo que echo de menos en la resolución de la cumbre es el concepto de cómo debe estructurarse el debate.
No basta celebrar 25 debates nacionales por separado.
Tenemos que reunirlos y crear una síntesis en toda la UE.
Si la idea de un Congreso Popular propuesta por Giscard d´Estaing no se hubiera quedado en nada tras su presentación a la Convención, casi consideraría una buena idea que se celebrara una asamblea ad hoc del Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales sobre esa especie de plataforma.
Pero en cualquier caso espero que de esta crisis salga una Europa más fuerte y más cercana a los ciudadanos.
   Señora Presidenta, señor Schmit, Señorías, la Presidencia luxemburguesa será recordada por haber coincidido con acontecimientos externos que, a pesar de haber obligado al proyecto europeo a sumirse en una verdadera crisis, permitirán que la Unión Europea redefina su misión y la dote de inteligencia, instituciones, organización y recursos.
Eso no disminuye nuestro sentimiento de gratitud hacia ustedes.
La solución de los problemas mundiales del pasado, un pasado en el que, para nosotros, el mundo y Europa eran lo mismo, nos permite afirmar que ese periodo de la historia europea ha llegado a su fin a resultas del éxito logrado.
El modo en el que ahora se mundializan rápidamente todas las cuestiones nos obliga a embarcarnos en otro periodo, que es igual de desafiante, por no decir que es igual de emocionante.
El logro de la paz y la estabilidad en el seno de Europa, la prosperidad garantizada por la construcción del mercado interior europeo mediante ampliaciones sucesivas, y el fomento de las muchas culturas de Europa, que poseen todas ellas raíces judeo-greco-cristianas, completan el proyecto original de los padres fundadores, aunque todavía esté ausente la plena y necesaria implicación del sudeste europeo.
Hoy, las mismas cuestiones –paz, prosperidad e identidad– pueden resolverse únicamente a escala internacional, con agentes mundiales que exigen un agente europeo que esté a la altura de la tarea, más unificado, más integrado, más directamente responsable ante los ciudadanos europeos, sin una intermediación innecesaria, si no perjudicial, de los Estados miembros, y por esa razón capaz de garantizar los objetivos que los ciudadanos europeos ya no creen que puedan lograrse en la Unión de hoy.
La Presidencia luxemburguesa ha hecho todo lo que ha podido para mitigar el impacto de los acontecimientos externos, a pesar de la desoladora situación económica de muchos de los Estados miembros más grandes y las difíciles condiciones de empleo, y a pesar de un Consejo de 25 que funciona de acuerdo con las normas del Tratado de Niza y una Comisión que todavía no es totalmente capaz de infundir vida comunitaria en la labor de la Unión.
La defensa de la plena integridad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el estímulo para ratificar el Tratado constitucional, la búsqueda generosa y decidida de un acuerdo presupuestario y el impulso dado por la Estrategia de Lisboa son hechos que permanecen gracias a la Presidencia luxemburguesa.
No obstante, la Presidencia luxemburguesa nos ha enseñado sobre todo que la Unión, a la espera de unos procedimientos constitucionales más apropiados, como los establecidos por el Tratado constitucional, tiene que utilizar todos los recursos políticos para mantener un proceso equilibrado, a la vez que se concede tiempo para volver a centrarse en los objetivos y métodos fundamentales de su propio trabajo.
Todo esto sin rendirse a un estado de pánico, sin impedir que siga utilizando los Tratados vigentes para proteger e incrementar el acervo europeo de las decisiones comunes, incluso comenzando con resultados aparentemente modestos, como el permiso de conducir europeo, que espero que se pueda aprobar dentro de unos días gracias a nuestro procedimiento de codecisión.
   Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho que Europa tendría que haber demostrado cierta madurez.
Si algo o alguien ha demostrado que carece de madurez no es Europa, sino el Consejo, que se ha desacreditado a sí mismo como institución legislativa, y ya es hora de que le obliguemos a reunirse en público, cosa que quizás sería de alguna ayuda.
Tony Blair, el Primer Ministro británico, pide ahora una reforma radical de la política agrícola.
Estamos dispuestos a llevarla a cabo.
Pero su petición es hipócrita, porque él fue uno de los que echaron el freno la última vez que hubo una reforma, cuando impidió que se limitaran o se escalonaran los pagos directos.
Él fue quien bloqueó la cohesión social que se habría conseguido vinculando las primas a cada trabajador.
Él fue quien impidió y votó en contra de la reasignación de fondos al segundo pilar para la innovación, el trabajo y el medio ambiente, así como para el desarrollo económico de las zonas rurales.
Todo ello se reduce a que su propuesta en materia de política agrícola es una compensación a la petición –que la mayoría de nosotros apoyamos en cualquier caso– de poner de nuevo sobre el tapete la cuestión del cheque británico.
   – Señor Presidente, cuando el señor Juncker compareció en enero ante este Parlamento para explicar las prioridades de su Presidencia, el Partido por la Independencia del Reino Unido le recordó que había hablado de la oportunidad de recortar de manera importante el presupuesto de la UE, incluido el cheque británico.
Nosotros dijimos que el señor Juncker daba a entender que podía revisar en solo seis meses acuerdos que habían tardado cinco años en negociarse.
No sé si el señor Juncker pecó de ingenuo o de arrogante, pero la semana pasada tuvo que pagar por ello.
Se ha sugerido en los medios de comunicación que el señor Blair permitió que se debatiera el cheque británico cuando ese debate no era necesario, cayendo así en la trampa tendida por el Presidente Chirac que desviar la atención del resultado negativo del referendo francés.
Pero lo cierto es que el cheque británico se iba a debatir en cualquier caso la semana pasada porque el señor Juncker estaba convencido de que así debía hacerse.
Su oportunidad casi se desvaneció y un tupido velo cayó rápidamente sobre su Presidencia.
El señor Juncker tiene razón en una cosa: la UE atraviesa una profunda crisis y por eso podemos mirar hacia atrás con gratitud a sus seis meses de mandato.
Quiero también agradecer al señor Juncker su veredicto sobre el resultado negativo de los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos.
Su declaración de que «Quiero creer obstinadamente que ni los franceses ni los neerlandeses han rechazado el Tratado constitucional» pasarán a la historia como ejemplo de la típica actitud de la elite política de la UE en el siglo XXI.
Yo soy de Devon, donde se nos considera en general gente de campo sencilla.
A pesar de mi visión simplista de la vida, o precisamente a causa de ella, creo que la Constitución de la UE es increíblemente fácil de entender.
Está muy claro que si uno quiere que su país conserve la independencia, tiene que votar «no».
Está claro que los franceses y los neerlandeses comparten la capacidad de un devoniano para entender eso.
¿Qué parte de la palabra «no» no entiende el señor Juncker?
   –Señor Presidente, para los que seguimos aferrados al sueño europeo, la Presidencia del señor Juncker ha sido un sonoro fracaso.
Durante la misma, la preciosa Constitución ha naufragado contra las rocas del rechazo y el presupuesto se ha sumergido en un auténtico caos, siendo el rencor, como en la intervención del señor Juncker de hoy, su moneda de cambio.
Pero de esto podría salir algo bueno.
Si el efecto fuera empujar a los dirigentes europeos a la misma corriente de realidad en la que están inmersos muchos de sus conciudadanos, podría surgir una Europa viable.
Es fundamental que podemos las raíces y las ramas, de manera que se restablezca la primacía del Estado nacional, se revierta la centralización de Bruselas y se devuelvan amplios poderes a los Gobiernos y a los Parlamentos nacionales.
Una Europa basada en Estados soberanos que comercian y cooperan en beneficio mutuo y no en aras a una unión cada vez más estrecha, inviable e indeseada, tiene algunos visos de éxito.
Esta Europa actual, como demuestra su Presidencia, señor Juncker, no funciona.
   – Señor Presidente, dado mi papel institucional en el Parlamento Europeo, debo hablar del fracaso de la cumbre de Bruselas con respecto a la cohesión, un fracaso que nos entristece a todos y que plantea problemas para comenzar a tiempo los programas del nuevo período 2007-2013 en el Marco de Ayudas Comunitarias y la política regional.
Sin embargo, el debate, por iniciativa de un país en particular, ha empezado y ha rebasado los límites del programa establecido en Bruselas.
Por ejemplo, se ha planteado el tema de la Política Agrícola Común.
Me pregunto por qué los que han planteado el tema fueron incapaces de plantearlo en 2002 cuando rechazaron todo lo que tenía que ver con la PAC y el presupuesto agrícola hasta 2013.
Me pregunto si hubieran estado dispuestos a sentar un ejemplo recortando los presupuestos para sus grandes agricultores.
El sur de Europa no puede pagar los costes de la ampliación, como tampoco pueden pagarlos los anteriores países de la cohesión.
Se ha planteado también el tema de un nuevo modelo para Europa, pero cualquier modelo europeo necesita financiación.
Más Europa significa también más dinero.
No podemos hablar de una nueva visión para Europa cuando solo un 2,5 % del gasto público a escala europea constituye el presupuesto comunitario.
Lo que Europa necesita hoy más que nunca es un liderazgo intrépido y visionario; un liderazgo con los ojos puestos en las generaciones futuras, y no en las elecciones futuras.
Nuestro liderazgo político no debe concebir Europa ni como una «percha» donde colgar sus propias responsabilidades, ni como un mal necesario.
Tenemos que demostrar a los ciudadanos lo que es realmente Europa: una decisión a favor de la paz, la cooperación, el desarrollo y la cohesión social.
   Señora Comisaria, señor Barroso, señor Juncker, antes que nada es mi turno para agradecer a la Presidencia luxemburguesa sus esfuerzos y, sobre todo, su método, que ha sido respetuoso con las instituciones y muy democrático.
Pienso que, en años venideros, cada vez que la situación se torne difícil, nos inspiraremos en este método.
Dicho esto, me dirijo a ustedes con gran amargura después de esta cumbre y de su resultado, sobre todo en lo concerniente a las perspectivas financieras.
No quiero provocar, ni muchos menos, pero personalmente me siento abochornada e incluso avergonzada por el ejemplo de egoísmo nacional que han dado algunos Estados europeos.
Demasiado condicionados por sus ventajas históricas, han recibido una valiosa lección en Europa por parte de los nuevos países.
Una vez más, el Consejo ha ilustrado un aforismo político de Corrèze: las promesas solo obligan a quienes creen en ellas.
Los ciudadanos, sin embargo, han comenzado a dejar de creer.
Señores del Consejo –dicho sea de paso, quiero señalar que había muy pocas mujeres allí y creo que la paridad dentro del Consejo facilitaría el progreso en los hábitos políticos de dicha institución–, sí, señores del Consejo, ¿en qué han quedado sus compromisos de favorecer el crecimiento y la innovación para que todo el mundo pudiera encontrar un buen trabajo, un lugar dentro de nuestra sociedad?
Mantener la palabra dada es, indudablemente, una virtud anticuada y pasada de moda, pero al pie del muro presupuestario, la palabra del Consejo se esfumó.
Así pues, lo que tanto nos temíamos en el Parlamento, ha sucedido en el Consejo.
La resolución que aprobamos por amplia mayoría era, no obstante, muy moderada en comparación con nuestros proyectos y, a lo largo de siete años, permitía desarrollar de manera realista determinadas políticas.
Esa es mi única satisfacción como diputada al Parlamento Europeo y como ciudadana europea.
Aquí en el Parlamento estamos dispuestos a proseguir las negociaciones con el Consejo Europeo tan pronto como vuelva a poner los pies en tierra, pero sobre todo cuando haya reanudado el avance de un auténtico proyecto político.
Todavía queda que cada país se convenza de que el valor añadido que obtenemos siendo 25 Estados miembros es mucho mayor que nuestra contribución al presupuesto europeo.
Nuestra utopía europea existe, pero necesita una visión más amplia, más generosa, más ambiciosa, más humanista con una mayor solidaridad, compartida por los ciudadanos y respetada por el Consejo, de manera que, juntos, podamos hacer frente a la realidad y a los retos futuros.
   Señor Presidente, Señorías, este primer semestre ha estado especialmente lleno de desafíos importantes para el futuro de la Unión Europea: la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el relanzamiento de la Agenda de Lisboa, la ratificación de la Constitución y las perspectivas financieras.
La Presidencia luxemburguesa, en su encomiable esfuerzo por abordarlos todos, ha confirmado su propia capacidad política y su decidido apoyo al proyecto comunitario.
Pero el jueves y el viernes pasados sufrió un desafortunado revés en el Consejo Europeo, que sin duda no ayuda a Europa a construir una relación eficaz con los ciudadanos, una relación que se basa realmente en el elemento de confianza.
No obstante, debo añadir, señor Ministro, que no me ha impresionado tanto la posición de la actual Presidencia respecto a los recursos para la política de cohesión en el próximo período de programación.
Respecto a la propuesta original, muy restrictiva, se dio un paso adelante al inicio de la cumbre, que personalmente no considero satisfactorio, y que de hecho, si se tradujera en un acuerdo, no proporcionaría una respuesta adecuada para las exigencias de un desarrollo equilibrado en las regiones rezagadas.
No obstante, el Parlamento había enviado una señal positiva significativa aprobando la resolución Böge por una gran mayoría y logrando un acuerdo pleno con la posición de la Comisión Europea.
¿Es posible que todo eso no tenga ninguna importancia?
Entonces, ¿es posible no tener en cuenta la opinión de 426 –que fuimos los que votamos– diputados elegidos democráticamente?
Personalmente, espero –y con esto termino– que después de la desagradable prueba de la semana pasada, se logre un acuerdo equilibrado, teniendo en cuenta las posiciones que prevalecen, y que eso ocurra lo antes posible, sin agotar el tiempo con el que todavía se cuenta.
   Señor Presidente, como coordinadora del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en nuestro grupo rector parlamentario sobre la Estrategia de Lisboa, quiero expresar ante todo mi satisfacción.
Satisfacción por el hecho de que durante la Presidencia luxemburguesa la Estrategia de Lisboa recibiera otro espaldarazo y pueda realmente ponerse en marcha ahora que esta última cumbre, especialmente compleja, ha aprobado las directrices integradas.
Eso demuestra que la cohesión social, el desarrollo sostenible y la nueva insistencia en el crecimiento y el empleo siguen siendo prioridades compartidas por las tres instituciones.
Sabemos que los Estados miembros tienen un papel protagonista en esta estrategia, ahora y en el futuro, pero también que Europa debe realizar la tarea que le corresponde.
Para ello necesitamos dinero; la imposibilidad de alcanzar un acuerdo sobre el paquete financiero significa que Europa no va a poder hacer su tarea, al menos de manera adecuada.
Y eso es una vergüenza por varias razones, que ya se han explicado aquí, sobre todo en lo que respecta a los nuevos Estados miembros.
Lo más lamentable es la vergonzosa forma en que se ha puesto de manifiesto la falta de voluntad política para avanzar en el desarrollo conjunto de la Unión Europea.
¿Desarrollo para qué?
Hagamos un buen uso del período activo de reflexión que tenemos, por fin, a nuestra disposición.
Debemos aprovechar ese tiempo para convertir a la Unión Europea una vez más en un proyecto con un valor añadido tangible, un valor añadido para todas las personas a las que les preocupa su puesto de trabajo, las deslocalizaciones de sus empresas y la amenaza de la inmigración.
Personas que consideran que la ampliación de la UE se ha pasado de la raya porque han recibido demasiado poca información en sus países y porque también temen el proceso de mundialización, que no saben si está orientado en un sentido u otro.
Si existe un ser supremo, si Zeus sigue merodeando por ahí, debería ser capaz de enamorarse de nuevo de Europa.
Creo que debemos asegurarnos de ofrecer a los ciudadanos una Europa así, una Europa con carisma, una Europa que vuelva a ser atractiva.
La Presidencia luxemburguesa está llegando a su fin.
Estoy segura de hablar en nombre de muchos cuando digo que sigo contando con su compromiso y su convicción incluso después de junio.
Creo hablar también en nombre de muchos, señor Juncker, cuando digo que le agradecemos su transparencia y su franqueza.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero empezar elogiando a la Comisión y a la Presidencia luxemburguesa por los esfuerzos que hicieron para evitar el desastre del Consejo Europeo.
Parafraseando al señor Juncker, el Consejo Europeo no fue un fracaso de la Presidencia, sino un fracaso de Europa.
Fue una gran desilusión.
Los ciudadanos esperaban un mensaje claro, pero recibieron una respuesta carente de calidad, de ambición y de ideas movilizadoras.
La Unión perdió así una oportunidad única de transmitir una imagen de liderazgo fuerte y de unidad.
Los líderes europeos no estuvieron a la altura de la Historia.
Los intereses nacionales prevalecieron sobre los valores de la Unión y el egoísmo habló más alto que la solidaridad.
Aprovechemos ahora esta oportunidad para dar respuesta a las preguntas que se hacen los ciudadanos: ¿Cuál es el papel de Europa en el mundo?
¿Como aumentar la productividad y la competitividad en un mundo globalizado?
¿Cómo reducir el desempleo?
¿Cómo garantizar la cohesión social?
¿Qué modelo social debemos seguir?
Europa se encuentra en una encrucijada, pero la Historia nos enseña que justamente en momentos de crisis es cuando se pueden hacer las mejores transformaciones.
Ojalá seamos capaces de transformar las dificultades en oportunidades.
El mundo ha cambiado y las preocupaciones y necesidades de los ciudadanos también han cambiado.
La UE tiene que acompañar esos cambios empezando por forjar una nueva relación con los ciudadanos.
Pero el cambio no significa modificar alguna cosa para que todo siga igual, como recomendaba un personaje de Lampedusa; eso sería una estafa.
Europa puede vivir sin un Tratado constitucional, pero difícilmente puede vivir sin un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Europa tiene que ser una Unión política, un espacio de cohesión y solidaridad, y no solo un espacio de libre comercio.
Ese es el gran reto al que se enfrenta la próxima Presidencia, que espero que sea capaz de sorprendernos agradablemente.
   Señora Comisaria, Señorías, tomo la palabra para proponer un período de reflexión activa, en lugar de limitarnos a darnos la vuelta y retroceder.
Nos alegra que Europa pueda volver a respirar con dos pulmones.
En el Consejo parecen estar los que apuestan por «lo nuevo en vez de lo viejo» y «el futuro en lugar del pasado».
Aunque esta Cámara ha aprobado el Tratado constitucional por una mayoría de dos tercios, no son pocos los Jefes de Gobierno que se ven incapaces de conseguir una mayoría a favor de más democracia, más derechos para los ciudadanos y más transparencia en sus propios países.
Mientras el Parlamento Europeo, en su afán por hacer más eficaz, eficiente y económica a la Unión Europea, aprueba las perspectivas financieras, algunos Jefes de Gobierno que se sientan en el Consejo hacen caso omiso de sus propias decisiones, ignoran tratados, dificultan el logro del objetivo común de la profundización de la Unión Europa como unión política y no respetan las reglas de las instituciones, creyendo como creen que se pueden valer por sí solos.
Tengo la impresión de que son demasiados los que consideran más importante el reclamo de las masas en sus propios países que su responsabilidad frente a la Comunidad, que prefieren culpar a los demás en lugar de asumir su parte de la responsabilidad y que apuestan por el egoísmo en lugar de la solidaridad.
Si quieren recuperar efectivamente la confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo, no pueden hacerles creer cosas, no pueden tomarles por tontos o ignorar sus preocupaciones y temores; por el contrario, tienen que llegar a un compromiso con ellos, explicarles como son las cosas, hacer lo que han decidido hacer y respetar sus acuerdos.
Si quieren poner fin al doble rasero que se aplica a escondidas, tienen que otorgar a los Parlamentos un mayor peso en los procesos de decisión y dar un claro sí al Tratado constitucional.
Si quieren sustituir el egoísmo por la solidaridad, tienen que aspirar a una economía social de mercado.
Si quieren evitar que las mayorías se vean aplastadas por las minorías, tienen que apostar por una Europa más fuerte de ciudadanos y Parlamentos.
Cada vez más llego a la conclusión de que todos los que se toman realmente en serio la búsqueda de una unión política y el fortalecimiento de la posición de este continente en la escena mundial tienen que propugnar firmemente la idea, el diseño y el establecimiento de un Estado federal, los Estados unidos de Europa.
   Señor Presidente, señor Juncker, señora Comisaria, quiero comenzar dando las gracias al Presidente Juncker por la forma en que ha informado sobre este Consejo Europeo.
Creo que se ha tratado de un gran momento al oír una descripción de los trabajos del Consejo Europeo, en aplicación del concepto de transparencia.
Ha sido muy provechoso que se presentara un informe así en esta Cámara.
Le doy las gracias igualmente por las conclusiones a que ha conseguido conducir al Consejo Europeo en relación con la ratificación de la Constitución.
Pienso que cada pueblo es libre de decidir si desea o no continuar con este proceso.
Además, una pausa resulta fundamental, pues ¿qué podemos hacer cuando se plantea una pregunta y no disponemos de la respuesta?
Nadie sabe por ahora cómo se pronunciarán los franceses y los neerlandeses en el futuro, acerca de qué texto y en qué circunstancias.
Es una cuestión que todavía va por delante de nosotros.
No obstante, quiero formular una advertencia a algunos oradores y quizá a los miembros de la Comisión o a otros.
Afirmar que existe un problema de comunicación y que, por culpa de este problema de comunicación, los dos referendos han desembocado en un «no», es una equivocación.
Equivale a pensar que los ciudadanos no comprenden.
Eso es lo que implica tal razonamiento.
Pienso que los ciudadanos sabían perfectamente lo que hacían al votar, y afirmar que votaron de forma equivocada por falta de comprensión es abogar, en cierta forma, por la vuelta al sufragio censitario.
No me imagino que nadie en esta Cámara pueda propugnar tal planteamiento.
En cuanto al tema del presupuesto, pienso que la Presidencia luxemburguesa lo ha intentado todo.
La cuestión realmente no es si nos hallamos frente a frente con los egoísmos nacionales.
Se trata de si queremos continuar con la estrategia de superación de límites y del valor añadido europeo.
Por esta razón, tenemos que dejar sentado si debemos o no arrinconar definitivamente esa terrible lógica de un retorno justo, instituida por la señora Thatcher hace algunos años y que continúa siendo defendida por algunos.
A ese respecto, pienso, señor Juncker, que usted ha presentado algunas propuestas válidas.
Hemos de continuar con este debate.
Lo que considero una lástima es que, al final, las grandes ambiciones de la Estrategia de Lisboa no estarán sustentadas por las perspectivas financieras que precisan.
   Señor Presidente, Señorías, el fracaso de la cumbre y las circunstancias que lo han rodeado son sintomáticos de la profunda crisis en la que nos hallamos y que se ha visto claramente precipitada por la forma en que los ciudadanos nos han negado su apoyo.
Eso se ha hecho patente con el resultado de la votación en Francia y en los Países Bajos, un resultado que seguramente es representativo de muchos otros.
Sus motivaciones individuales pueden diferir, pero la causa subyacente es común en toda la Unión Europea.
Si queremos recuperar la confianza de los ciudadanos, tenemos que imprimir un cambio de rumbo y un cambio de política europea.
Solo deseo hacer unos breves comentarios al respecto.
Para empezar, no queremos una constitución.
El mero término «constitución» evoca un superestado europeo; nadie quiere uno y ni siquiera estamos tratando de construirlo.
Lo que necesitamos, sin embargo, y con urgencia, es un acuerdo básico que establezca la manera de tomar las decisiones en la Unión Europea y la relación que deben mantener entre sí las instituciones: el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Necesitamos una Carta de Derechos Fundamentales consensuada.
Esos son los elementos esenciales de lo que necesitamos y de lo que nos permitirá organizarnos y dirigir una Unión de 25 o incluso más Estados miembros de una manera ordenada.
Tenemos que conseguir que los ciudadanos entiendan y acepten la ampliación y eso significa que Europa necesita fronteras.
Debemos hacer un alto en el proceso de ampliación hasta que hayamos consolidado las últimas incorporaciones, y debo decir también que la mayoría de los ciudadanos europeos se opondrían a iniciar las negociaciones para la adhesión de Turquía el 3 de octubre.
Lo que se necesita es una asociación privilegiada con Turquía y no que se convierta en un Estado miembro.
Mi última observación es que se necesita inculcar una nueva cultura de subsidiariedad en la burocracia de la Comisión.
La Comisión tiene que reflexionar sobre cuántos reglamentos han de promulgarse en Bruselas y sobre hasta qué punto deben asumir los Estados miembros la responsabilidad.
   Señor Presidente, señor Pesidente en ejercicio del Consejo, señora Wallström, Señorías, cuando asumió usted la Presidencia en Luxemburgo, tuvo que lidiar con una catástrofe natural provocada por el tsunami.
Ahora finaliza su Presidencia con una cumbre que no ha producido ni decisiones presupuestarias ni un nuevo Tratado.
Lamentablemente, pocas personas hablan de las excelentes decisiones que ha tomado usted en materia de política exterior.
Gracias por todos sus logros.
Durante su mandato, Luxemburgo ha conseguido que Bulgaria y Rumanía pasen a ser miembros y que Turquía pueda iniciar las negociaciones en Octubre.
Ha hecho usted Historia y yo se lo agradezco.
Es evidente que Europa no está en crisis, porque el debate no se centra en los países que quieren dejar la UE.
Más bien, lo que se deduce de los referendos es que los ciudadanos quieren que la UE haga más cosas buenas y que el Consejo se centre en las cosas buenas, una situación que sería mejor para el futuro.
Los ciudadanos quieren que seamos más claros en lo que respecta a los objetivos, y eso significa más empleo, una mejor situación del mercado de trabajo, responsabilidad social, solidaridad internacional, lucha contra el crimen, desarrollo sostenible e igualdad entre hombres y mujeres.
Por fin estamos celebrando un debate sobre el futuro en nuestros Estados miembros en el que los europeos quieren ahora participar.
No es suficiente con que nosotros hagamos aquí, en Bruselas, muchas cosas buenas si nadie sabe lo que estamos haciendo o nadie repara en ello.
Espero y confío en que el debate sea animado y que esta vez cuente con la participación de todos los que quieran intervenir en él.
Por tanto, no debemos arrepentirnos, castigarnos con tarjetas amarillas o deprimirnos.
Debemos hacer una pausa para reflexionar, pero no ser pasivos.
Debemos retar a los ciudadanos y pedirles que se comprometan y que busquen respuestas a preguntas como la dirección hacia donde queremos que se dirija la UE.
Tenemos que escuchar más y hablar menos.
A los políticos eso nos resulta difícil, pero eso haría que pudiéramos salir reforzados del período de reflexión.
Por último, el debate versa sobre política y sobre el futuro y los objetivos de la UE, cosa que me complace.
   Señor Presidente, aunque al igual que los demás Grupos lamentamos que no se haya alcanzado un acuerdo financiero, creo que también hemos de tener en cuenta los aspectos positivos.
Después de todo, la gran mayoría de esta Cámara está a favor de recortar e invertir donde sea necesario, lo que también constituía la lógica del informe Böge.
En el Consejo las diferencias también han sido más insignificantes de lo que muchos creían posible.
Aprecio los esfuerzos de la Presidencia a este respecto y también lo que ha dicho el señor Juncker, es decir, que ha intentado tender la mano todavía más a los Países Bajos.
No lo digo por razones egoístas, sino solo para indicar que a los Países Bajos no les importa pagar lo que se debe.
Sin embargo, si los periódicos continúan recordando que la contribución neerlandesa es mucho mayor que la de otros países ricos, los Países Bajos, que ha sido un país proeuropeo, acabarán siendo escépticos.
Los Países Bajos pronto necesitarán volver al buen camino en un referendo, y todos tenemos que orientarnos de nuevo.
También tenemos que aprender de esos referendos.
Hay muchas razones para el voto en contra.
Un elemento que ha desempeñado un papel importante ha sido cierto miedo entre los ciudadanos por la rapidez con que se han llevado a cabo las ampliaciones y por no saber dónde se detendrán.
Tenemos que explicar en términos más específicos que las ampliaciones no nos perjudican, sino que nos benefician y lo que nos han aportado.
También tenemos que garantizar que los procesos de ampliación que actualmente están en marcha sigan teniendo credibilidad.
Esto significa que no solo tenemos que tomarnos en serio la posición de los Estados candidatos, sino también los criterios que hemos recomendado respecto de las ampliaciones, y que hay que dar garantías en este sentido.
Todos tenemos una parte de responsabilidad en esto, sobre todo respecto del criterio de que Europa tiene que ser capaz de gestionar las ampliaciones.
No nos ha resultado fácil, y el Presidente del Consejo, el señor Juncker, y su equipo han sido capaces de afrontarlo.
Es impresionante cómo ha hecho hincapié en la idea de que Europa significa cooperación, que es más que una zona de libre comercio, no solo en su trabajo y durante las negociaciones, sino también hoy aquí, cuando nos ha recordado el final de la Segunda Guerra Mundial hace sesenta años con toda la empatía que cabe esperar.
Hace un momento le he dicho al señor Juncker que es el dirigente de un pequeño país pero un gran dirigente en Europa y estoy convencido que si continuamos como él ha comenzado, pronto recogeremos los frutos que la Presidencia luxemburguesa ha sembrado en estos tiempos difíciles.
Le doy las gracias a él y a la Presidencia. Continuemos con el buen trabajo.
   La facilidad con la que Europa ha entrado en crisis envía un mensaje muy preocupante, a saber, que los ciudadanos y sus dirigentes políticos consideran que la paz y el progreso en Europa están garantizados, pero no lo están.
Si es verdad que dependen de una creciente cohesión entre las naciones europeas, de su mutualidad y solidaridad, todos los que creemos en la idea europea tenemos que centrar más nuestra atención en el dilema al que nos enfrentamos en este momento de crisis.
¿Seremos capaces de dar un nuevo impulso y una nueva inspiración a la idea de unión política y podremos avanzar, o nos contentaremos solo con un mercado común, y en este sentido daremos un paso atrás?
Hace casi veinte años se determinó correctamente que solo un mercado común no podía dar una respuesta adecuada a los retos a que se enfrentaba Europa.
Y veinte años después esta idea puede responder tanto menos a estas necesidades.
Por lo tanto, si estamos inmersos en una crisis propongo que no la resolvamos con unas cuantas correcciones menores, sino que volvamos a centrarnos en las cuestiones fundamentales.
Esto incluye –y no defiendo el enfoque del Primer Ministro Blair, si bien quiero llamar la atención sobre cierta posición suya que me parece relevante para nuestra deliberación sobre este futuro– la cuestión de si desde los objetivos de Lisboa es correcto que destinemos casi la mitad de todo el presupuesto de la Unión a la agricultura, mientras que estamos dispuestos a recortar la financiación de las medidas e instrumentos fundamentales de la estrategia de Lisboa: ciencia, educación y tecnología.
Creo que son las cuestiones relevantes y fundamentales que tenemos que abordar.
Y si respondemos a estas cuestiones con valentía, tendremos más posibilidades de encontrar una buena solución al lío en que nos encontramos.
   Señor Presidente, desánimo y determinación son dos palabras que empiezan por «d» y que creo que reflejan bien el sentimiento del señor Juncker hoy y el de muchos miembros de esta Cámara: desánimo ante lo que ha sucedido en la cumbre europea, determinación para afrontar el mañana: desánimo, porque el señor Juncker, al relatarnos el debate sobre las perspectivas financieras, parecía un auditor frente a un equipo de contables.
Y yo me pregunto: ¿quién hablaba de Europa cuando se estaban negociando las perspectivas financieras?
De Europa no hablaba nadie, cada uno hablaba de los intereses nacionales.
Miento, señor Presidente: de Europa sí han hablado algunos, han hablado esos que llamamos «los nuevos países», los países de la última ampliación.
Creo que si en esta Cumbre ha habido un ejemplo de visión y de ambición, que es lo que siempre ha caracterizado el europeísmo, ese ejemplo ha venido de la mano de los nuevos países.
Por ello, me propongo no volver a llamarlos «nuevos países», porque han demostrado que en europeísmo no tienen que recibir lecciones de nadie.
También creo, como el señor Lamassoure, que seguramente tendremos que reflexionar sobre el sistema de recursos propios.
Ya lo intentamos en la Convención —alguno se acordará—, pero no hubo manera de sacar nada adelante.
Hubo, incluso, un pequeño círculo de reflexión en la Convención Europea para tratar de introducir un nuevo sistema de recursos propios en la Constitución.
Tendremos que volver sobre esta cuestión.
Y sobre la Constitución, señor Presidente, creo que lo que se va a producir en la práctica, que es la suspensión de los referendos, es una buena cosa: no es el momento adecuado para celebrar más referendos y tenemos que esforzarnos en el debate.
Por eso, me parece que la idea de fijar el final de la Presidencia austriaca para relanzar el proceso es buena y creo que este Parlamento tiene que empezar a pensar qué vamos a hacer en el futuro.
En ese sentido, la resolución que se votará mañana contiene una cláusula que va en esa dirección y me parece que va en esa «d» de determinación a la que el señor Juncker nos invitaba y a la que este Parlamento, estoy seguro, se va a sumar.
   Señor Presidente, yo quiero felicitar a Luxemburgo por tres cosas: primero, por haber defendido, desde la Presidencia en ejercicio del Consejo, con fuerza y determinación, la Constitución Europea, que firmó, como los Gobiernos de los otros 24 Estados miembros, el 29 de octubre de 2004.
En segundo lugar, por haber mantenido su referéndum.
Y en tercer lugar, porque el señor Juncker fue muy claro ayer, en la cumbre con los Estados Unidos, al pronunciar una frase que me llenó de orgullo y de emoción: «Europa no está de rodillas».
Es, prácticamente, lo que dijimos, por ejemplo, quienes representamos a este Parlamento como observadores durante las elecciones libanesas, que terminaron este fin de semana: Europa existe y, además, es útil, no solo para los europeos, sino para el resto del mundo.
De acuerdo, reflexionemos, pero reflexionar ¿para qué?
¿Para irnos al limbo, para ir hacia atrás, para tener menos Europa, para quedarnos parados, para que el ritmo del mundo al fin y al cabo nos supere?
No, para eso, no: reflexionar para seguir avanzando, es decir, para sacar adelante la Constitución europea.
Creo que hay que decir muy claramente que, si creemos que la Constitución europea es buena, no debe renegociarse y que, sean los plazos los que sean, los ciudadanos deben pronunciarse sobre ella, directamente o a través de sus parlamentos.
Yo quiero recordar, señor Presidente, que no es que hasta la fecha solo haya habido dos referendos y que los dos hayan dicho no: ha habido tres referendos: el primero, en mi país, con un 77,7 % de los votantes a favor de la Constitución europea.
Hoy, por cierto, si sumamos los síes y los noes de los referendos celebrados, hay más síes que noes, y son muchos más los países que han dicho sí a la Constitución europea que los países que han dicho no.
Pero estamos ante lo de siempre: un auténtico debate entre euroescépticos y europeístas, entre quienes quieren más Europa y quienes quieren menos Europa.
Yo estoy entre los que quieren más Europa y por eso creo, desde la izquierda, que lo que quieren los ciudadanos es más y mejor Europa, una Europa más democrática y más eficaz.
Y para eso vale esta constitución, que es un punto de equilibrio, pero sobre todo es un punto de avance.
   Señor Presidente, Señorías, volviendo a lo que ha dicho el Presidente Barroso, antes de nada quiero dar las gracias al señor Juncker y a su equipo.
Felicito a la Presidencia luxemburguesa por haber sido, durante casi seis meses, una buena Presidencia, me atrevería a decir una Presidencia plena, sin un momento de descanso, una Presidencia comprometida, una Presidencia política y una Presidencia eficaz.
Sin duda, el último Consejo no ha arrojado los resultados que esperábamos, pero el señor Juncker nos ha proporcionado una explicación clara del contenido de las negociaciones, del cheque británico y de la subvención de la Política Agrícola Común, que representa, se lo recuerdo, apenas el 0,4 % del PIB de la UE.
Estuvimos a pocos milímetros de llegar a un acuerdo, al haber logrado la Presidencia y la Comisión que la mayoría de las delegaciones se movieran kilómetros, y eso es algo que realmente hay que lamentar.
Pienso que hay un tema en el que el Consejo se ha mostrado particularmente discreto, hasta cierto punto de forma acertada, y es el de la ampliación.
Sin embargo, me gustaría ser algo menos discreto al afirmar que es evidente que esta Presidencia, hasta finales de junio, y la próxima tendrán que preguntarse a sí mismas si, en lo concerniente al inicio de negociaciones para la adhesión con Turquía, podemos aparentar y actuar como si nada hubiera cambiado desde diciembre de 2004, como si Turquía no hubiera aminorado sus esfuerzos, como si Europa hubiera alumbrado una Constitución y como si hubiera aprobado un presupuesto: no tiene una Constitución, carece de presupuesto y Turquía ha reducido su empeño.
Por tanto, quiero decir muy a las claras que pienso que, de momento, no estamos cumpliendo el criterio de Copenhague en cuanto a la posibilidad por parte de la UE de aceptar a nuevos miembros sin pérdida de impulso, y solo diré, señor Presidente, que enviaríamos un mensaje muy enérgico si dijéramos a los ciudadanos: Europa vuelve a tomar en sus manos las riendas de su destino al ser capaz de proclamar dónde están sus fronteras.
   Señor Presidente, se ha dicho que los países pequeños protagonizan las grandes Presidencias de la Unión Europea con su labor.
La Presidencia luxemburguesa, el señor Juncker en personas y los Ministros de Asuntos Exteriores, el señor Asselborn y el señor Schmit, lo han confirmado de forma categórica.
El ciclo europeo dio la Presidencia a Luxemburgo en un momento particularmente crítico en el camino hacia la unificación europea.
Tras los referendos negativos en Francia y los Países Bajos, la Unión Europea se encuentra ahora en un estado de crisis institucional, política y estratégica.
Esta crisis se ha visto confirmada y reforzada con el colapso del Consejo Europeo, a pesar de los valientes esfuerzos de la Presidencia luxemburguesa por negociar un compromiso razonable sobre las nuevas perspectivas financieras.
En este Consejo Europeo no solo ha faltado voluntad política.
Por desgracia, ha habido una grave carencia de liderazgo político y de gestión de los acontecimientos europeos.
Es el Consejo Europeo de la confusión y la cobardía política, como demuestran las conclusiones.
Es el Consejo Europeo de la desconstrucción y desregulación del objetivo de profundizar en la integración europea.
Es el Consejo Europeo de la desconstrucción de la unión política y la cohesión social.
Es un Consejo Europeo tipificado por el miedo de los dirigentes frente al miedo de los ciudadanos.
Un ejemplo es la referencia al procedimiento de ampliación.
Puesto que el falso miedo a la ampliación afectaba al proceso de ratificación en Francia y los Países Bajos, se consideró oportuno dedicar literalmente dos líneas, casi ocultas en las conclusiones, a un plan estratégico para fomentar la paz, la seguridad, la estabilidad y el desarrollo y, lo que es más importante, la democratización política y social de los países candidatos.
Un plan estratégico que diera a los ciudadanos la esperanza de romper el círculo vicioso del subdesarrollo y la autocracia y pusiera en práctica los principios y valores europeos.
Nadie defiende hoy este plan estratégico, que hizo a la Unión Europea fuerte e internacional, en vista del miedo cultivado por las fuerzas políticas más conservadoras y xenófobas de Europa.
La Presidencia luxemburguesa ha tenido la suerte de que el Parlamento Europeo le ofreciera apoyo institucional en esta difícil tarea.
Sin embargo, al mismo tiempo ha tenido la mala suerte de tener un Presidente de la Comisión Europea cobarde, débil y sin visión política.
Para concluir, quiero decir que la Presidencia luxemburguesa ha tenido el valor de continuar con los referendos en estos difíciles momentos.
   – Señor Presidente, el Consejo Europeo de la semana pasada fue un claro recordatorio de que la Unión Europea no puede hacer como si no hubiera pasado nada después del resultado del referendo celebrado en Francia y los Países Bajos sobre la Constitución.
La decisión de hacer una pausa para reflexionar sobre la Constitución indica simplemente una falta de dirección en toda Europa.
Cuando dos Estados miembros fundadores rechazan la Constitución sin expectativa alguna de celebrar una segunda votación, resulta difícil encontrar la lógica de continuar con el proceso de ratificación.
Hubiéramos preferido que el Consejo actuara con resolución, aceptara la voluntad de los electores y siguiera adelante.
Por supuesto, sigue habiendo tiempo para un verdadero debate sobre el futuro de Europa.
Al igual que el Gobierno británico, creemos que Europa tiene que enfrentarse a algunas cuestiones profundas.
El proceso de integración política ha alcanzado su cota máxima.
En este contexto, tengo que discrepar, con todo respeto, del Presidente en ejercicio cuando dice que no cree que los votantes franceses o neerlandeses hayan rechazado la Constitución.
Ese tipo de declaraciones daña la relación entre los políticos y los ciudadanos, y si hay alguna oportunidad de oro para que los políticos demuestren que saben escuchar, esta es una de ellas.
Sería una locura que los dirigentes europeos se limitaran a negar la realidad de lo que ha sucedido.
Esta crisis podría haberse evitado: durante muchos años, mi partido ha defendido una Europa más flexible.
Durante demasiado tiempo, el proceso de integración europea ha seguido adelante como un proyecto de la elite política.
Eso se ha acabado y ahora nosotros, los representantes de los ciudadanos, tenemos la obligación de seguir adelante con el debate sobre el tipo de Europa que queremos construir.
Aquellos de nosotros que nos hemos opuesto a ese proceso de integración hemos sido objeto de numerosas críticas y muchos en esa Cámara creen que ese es el único camino posible, pero no lo es.
En los próximos meses debatiremos con espíritu positivo y entusiasta un modelo diferente de Europa que esté más en consonancia con la opinión pública y no en su contra; una Europa que abandone las obsesiones del pasado y avance en las cuestiones que realmente preocupan a los ciudadanos, que son el empleo, el crecimiento y la prosperidad.
Esa es la forma de recuperar el interés del electorado por la Unión Europa.
Lamento que, en esta ocasión, el Consejo haya sido incapaz de demostrar el liderazgo necesario.
   – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Juncker y a sus colegas políticos que trabajan entregados a su excelente servicio diplomático y civil por la labor que han realizado en los últimos seis meses.
Ha demostrado, una vez más, que lo importante para la construcción de Europa es la calidad y la visión.
Quiero expresar también mi admiración por los nuevos Estados miembros, por su solidaridad y por el esfuerzo que hacen por mirar hacia el futuro y evitar el fracaso de las negociaciones presupuestarias.
Como se ha dicho en repetidas ocasiones, ellos no son la causa de los problemas de Europa.
De hecho, ellos nos dan más y nos ofrecen más en términos de un futuro pacífico, seguro y próspero de lo que nosotros podemos ofrecerles.
Quiero también recordar a la Cámara que 28 Estados –no 25– participaron en la Convención y que por lo menos Turquía, Bulgaria y Rumanía deberían participar en cualquier debate que celebremos ahora sobre el futuro de Europa.
Creo que si van a ser miembros de pleno derecho de esta Unión dentro de unos años, tienen derecho a participar en los debates sobre el tipo de Europa que vamos a tener.
Hoy el señor Juncker nos ha dado una clase magistral de transparencia, franqueza y humanidad.
Este es el tipo de políticos que los ciudadanos de Europa desean y pido a esta Cámara que insista en que, a partir de mañana, todas las Presidencias y todos los Comisarios aspiren a alcanzar el elevado listón que ha dejado puesto hoy aquí el señor Juncker.
El presidente de mi Grupo, el señor Schulz, ha propuesto una agenda europea con cinco puntos que trata de poner rápidamente en marcha el proceso para restablecer la confianza de los europeos en sí mismos.
Quiero pedir al señor Juncker en los últimos días de su Presidencia, al señor Borrell y al señor Barroso que apoyen esa iniciativa y demuestren a los ciudadanos de Europa que tenemos un futuro juntos.
Tenemos que asegurarnos de no dejar a los ciudadanos europeos en manos de personas como el señor Bonde y los de su clase en otras partes de Europa.
Eso sería traicionar el sudor y la sangre de nuestros padres y nuestros abuelos, y las lecciones que ellos aprendieron de una Europa dividida; de una Europa encerrada dentro de las fronteras de su propia soberanía, incapaz de compartir su poder e incapaz de compartir un futuro común.
   – Señor Presidente, mi discurso será más corto, porque el señor Juncker ya ha mencionado muchas de las cuestiones sobre las que yo quería opinar en su honesto y exhaustivo discurso.
Por esta razón, quiero dar las gracias a él y también a toda la Presidencia luxemburguesa por su importante trabajo.
Es una pena que el éxito que esperábamos aún no se haya alcanzado.
Quiero decir algunas palabras sobre la esencia del problema.
Por supuesto, nuestros electores, nuestros ciudadanos aún no entienden que nos enfrentamos a nuevos retos.
Ahora no nos encontramos en la misma situación que hace algunas décadas, cuando aún teníamos el Muro de Berlín, la guerra fría, y quizás esto unía a los ciudadanos de forma instintiva y les permitía tomar decisiones comunes y votarlas con más facilidad.
Quizá los ciudadanos aún no perciben o no entienden este nuevo reto, esta competencia mundial a la que Europa se enfrenta, y no individualmente, sino Europa en su conjunto.
Por esta razón es esencial este medicamento, este Tratado constitucional.
Por esta razón también es esencial examinar los valores de Europa; y los valores actuales de Europa son obviamente sus ciudadanos, porque hemos de tener en cuenta la situación demográfica, que por desgracia no es progresiva.
Sé que no es progresiva en mi nación, pero tampoco en el conjunto de Europa.
Si somos cada vez menos, cada individuo tiene que ser de mayor calidad.
Por lo tanto, nuestra principal tarea es invertir en las personas, en la educación; este es nuestro futuro.
   Señor Presidente, la crisis europea derivada de los dos referendos constituye una indicación clara de que la elite política no está en contacto con los ciudadanos.
La diferencia entre la propaganda y la realidad es tan grande que los votantes han dejado de escuchar.
Si, por ejemplo, la solidaridad hacia los nuevos Estados miembros solo se reduce a una mención en un discurso con motivo de una ocasión especial, los ciudadanos no creerán nada más de lo que se diga.
El sentimiento dominante es que puede organizarse un referendo sobre cualquier cuestión y la respuesta siempre será no.
Los dirigentes de las naciones tienen la culpa de ello.
Les falta valor para decir al electorado que no hay alternativa a la mundialización, y que no pueden oponerse a ella mediante decisiones políticas, sino que podemos adaptarnos tomando las decisiones adecuadas.
Los mismos dirigentes que se quejan de que la Estrategia de Lisboa está tardando mucho en llegar permiten una situación en la que ni siquiera se aplican las decisiones que se alcanzan en un país.
En su lugar, culpan a Bruselas de los problemas y contratiempos.
Los referendos no son totalmente adecuados como instrumento de toma de decisiones a escala paneuropea.
Los Gobiernos y los Parlamentos nacionales han de tener el valor de tomar las decisiones necesarias.
La explicación y justificación de la política europea siempre es una cuestión local, si queremos que las personas entiendan nuestras buenas intenciones.
Sin embargo, en última instancia los presupuestos nacionales pagan las facturas de nuestras decisiones comunes y, en consecuencia, solo el Gobierno francés puede explicar a sus ciudadanos con credibilidad que la posición de la agricultura en este continente ha cambiado, y solo el Gobierno británico puede hacer entender a sus ciudadanos que el cheque que Gran Bretaña recibe por sus contribuciones a la UE se originó en otros tiempos y en circunstancias diferentes.
    –  La polarización de Europa a que asistimos actualmente es el resultado de la crisis financiera de la UE, que a su vez se deriva de la crisis institucional.
Parece que Europa corre el riesgo de dividirse en dos bandos; uno defiende una mayor integración política combinada con esfuerzos por lograr una Europa más social, y el otro apoya una Europa limitada a un mercado único, con un marco institucional más flexible.
El aspecto que quiero subrayar es que el futuro de la UE no consiste en elegir entre estos dos enfoques.
La UE tiene que continuar avanzando hacia un marco institucional más estable, al igual que tiene que reformar su presupuesto y concentrar sus recursos en ámbitos que nos permitan competir en el mundo.
La Presidencia británica entrante ha ganado una popularidad considerable en Europa Central en virtud de sus esfuerzos por impulsar la reforma financiera y la modernización económica.
Sin embargo, dichos esfuerzos no pueden ir acompañados de un debilitamiento de las instituciones.
Asimismo, la opinión pública apoya los esfuerzos de Francia y Alemania por lograr una mayor integración política, pero no si esto implica consagrar sistemas de bienestar ineficaces y enfoques proteccionistas.
Tenemos que poner fin a disputa política sobre las estrategias económicas y sociales dentro de los límites de las reglas del juego institucionales actuales.
La UE no encontrará una salida a esta crisis si intenta establecer su marco institucional al mismo tiempo que decide sobre el contenido de las políticas específicas.
Dicho de otro modo, no debe intentar trazar el terreno de juego mientras decide quién ha marcado cuántos goles y en qué portería.
La Presidencia entrante tiene la oportunidad única de intentar reformar el presupuesto y la economía de la UE con más credibilidad, es decir, garantizando que su primer objetivo sea alcanzar un marco institucional más estable sobre la base de la primera y la segunda parte de la Constitución.
    –  Yo también quiero comenzar con unas palabras de agradecimiento.
Quiero dar las gracias a la Presidencia luxemburguesa por su trabajo, que ha sido tanto muy profesional como de gran calidad.
También quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, Jean-Claude Juncker.
Si bien procede de un pequeño país, el señor Juncker es un gran hombre de Estado y un excelente político, y ha demostrado que los pequeños y medianos países también pueden desempeñar un papel importante en Europa.
Para ello tienen que ser fieles a las ideas que han respaldado a la construcción gradual de Europa tras la Segunda Guerra Mundial.
Dichas ideas son el europeísmo, la solidaridad y la prioridad de los intereses europeos sobre los individuales, y a menudo sobre los intereses egoístas nacionales.
Creo que Jean-Claude Juncker siempre será un buen ejemplo, en particular para los nuevos Estados miembros, o dicho de otro modo, para los pequeños y medianos países de Europa Central y Oriental.
Asimismo, quiero felicitar a la Presidencia luxemburguesa por la solución que ha planteado a los problemas de la ratificación de la Constitución Europea, que permite a los Estados miembros que lo deseen continuar con el proceso de ratificación.
Creo que los luxemburgueses votarán «sí» en el referendo del 10 de julio.
Espero que los políticos de otros países, incluido el mío, la República Checa, sean igualmente valientes y permitan a sus ciudadanos participar en los referendos.
Quiero mencionar una última cuestión que aún no se ha debatido, a saber, la ampliación de la UE.
Los tratados de adhesión se firmaron con Bulgaria y Rumanía durante la Presidencia luxemburguesa.
Junto con la mayoría de los diputados a esta Cámara apoyé ese paso y, a pesar de los acontecimientos de Francia y los Países Bajos, sigo creyendo que era totalmente adecuado.
Independientemente de los problemas a que nos enfrentamos, no podemos ignorar el hecho de que la unificación de Europa redunda en interés de Europa en su conjunto y en interés de nuestra historia.
La ampliación del año pasado demostró que el problema no reside en los nuevos Estados miembros, porque estos actúan con la máxima responsabilidad, tanto respecto de la ratificación de la Constitución como de la cumbre del pasado fin de semana.
Creo que Rumanía y Bulgaria actuarán con la misma responsabilidad tras su adhesión en 2007 ó 2008.
   – Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones.
La primera es que no debemos culpar a Luxemburgo, sino todo lo contrario: ha hecho un trabajo excelente durante su Presidencia y ha demostrado lo que pueden hacer en general los países pequeños cuando asumen presidencias.
La intervención de hoy de Jean-Claude Juncker ha sido una de las mejores que he escuchado en esta Cámara en muchos años.
En segundo lugar, necesitamos una visión positiva.
Estoy harto y cansado de escuchar cómo todos culpan a todos y buscan chivos expiatorios.
Las dos peores acusaciones que he escuchado hasta la fecha son, primero, la ampliación y, segundo, la liberalización de los mercados.
No creo que los resultados de los dos referendos o del Consejo Europeo signifiquen que debamos cerrar las fronteras de Europa y poner fin a la competitividad.
Todo lo contrario: lo mejor que nos ha sucedido en los últimos diez años son las dos últimas rondas de ampliación.
Tenemos que evitar el proteccionismo tanto como el nacionalismo.
Mi tercera y última observación es que en Europa tenemos ahora un vacío de liderazgo.
Está claro que Francia y Alemania han dejado de ser el motor de Europa.
Alguien tiene que venir, recoger las piezas y llevar las cosas adelante.
En los medios de comunicación se dice que Tony Blair podría ser esa persona.
Si Tony Blair es la persona, tiene que hacer dos cosas.
Primero, tiene que defender que haya más Europa, y no menos.
Segundo, tiene que combinar eso con la reforma económica.
Si lo consigue, puede que llene el vacío de liderazgo, pero lamentablemente lo que hemos visto y escuchado de Tony Blair en el pasado siempre que ha tratado de llegar al corazón de Europa ha sido: «no actuar, solo hablar».
   – Señor Presidente, lamentablemente no creo que las declaraciones que hemos escuchado hoy aquí estén a la altura de las expectativas de nuestros ciudadanos.
No ayudan mucho a recuperar la credibilidad de la UE en la escena mundial.
Tampoco contribuirán al presupuesto orientado al futuro que necesita la UE del siglo XXI.
En mi opinión, tanto la Comisión como el Consejo han echado a perder la oportunidad de revisar el presupuesto de la UE y dejar atrás su anticuado sistema.
Ahora nos enfrentamos a un presupuesto en que la única política emblemática es la agricultura.
Eso ayuda poco a cautivar la imaginación y las aspiraciones de los ciudadanos y produce enormes anomalías, como la de Luxemburgo, el país más rico de la UE y, al mismo tiempo, el principal beneficiario neto.
La Europa de hoy necesita enfrentarse a los retos del futuro y nosotros tenemos que aprender esa lección ahora mismo.
Nuestros ciudadanos quieren que creemos una Europa mejor, lo que significa más crecimiento económico y empleos más estables.
Así pues, señor Presidente en ejercicio, ¿cómo puede usted justificar los recortes en los ámbitos que más preocupan a los ciudadanos, como la financiación de la investigación, el crecimiento y el empleo?
Está claro que no estamos escuchando ni atendiendo a las prioridades de nuestros ciudadanos.
Por último, con respecto a la transparencia, muchas personas nos preguntan por qué se están manteniendo estas conversaciones a puerta cerrada.
Sugiero que si el Consejo quiere conectar con los ciudadanos de la calle, debe dejar las puertas abiertas y permitir que los ciudadanos escuchen el debate.
Todo lo que puedo decir es que espero que la Presidencia británica haga de esto su principal prioridad.
¡Paso a la Presidencia británica!
   Señor Presidente, después de felicitar al Primer Ministro de Luxemburgo y a otros miembros de la Presidencia, quiero comentar las dos cuestiones que han dominado la última reunión del Consejo Europeo.
La primera es el procedimiento de ratificación de la Constitución.
La entrada en un período de reflexión está sacando a la superficie material creativo para la autocrítica institucional, política y estratégica.
Mi pregunta a la Vicepresidenta de la Comisión es esta: ¿cómo va la Comisión a abordar la crítica de los ciudadanos sobre el exceso de regulación y el tecnicismo excesivo de las propuestas legislativas?
En serio, ¿qué ha sido del Libro Blanco sobre gobernanza europea?
Mi pregunta al Presidente en ejercicio del Consejo es esta: ¿se realizan suficientes consultas y se facilita suficiente información a la sociedad civil antes y después de la aprobación de las decisiones del Consejo?
Mi pregunta al Presidente del Parlamento Europeo es esta: ¿estará el Parlamento Europeo a la altura de su importante papel como órgano político, como foro de debate creativo de la voluntad de los ciudadanos, de la
La única salida de la crisis constitucional y política es establecer un diálogo permanente, transparente y democrático con la sociedad civil.
Si la crisis constitucional no se resuelve antes de 2007, tendremos que poner rumbo a una revisión constitucional o a «Niza plus» o, por último, a la opción de una cooperación reforzada.
La segunda cuestión hace referencia a las perspectivas financieras: se nos pide que seamos conscientes de que objetivos ambiciosos exigen los recursos financieros necesarios.
La ampliación también exige mαs recursos.
El restablecimiento de la unidad histórica y política de Europa saca a la luz nuevas definiciones de la política de cohesión, una política que apunta, como principio horizontal para los viejos y los nuevos Estados miembros, a una Europa de estabilidad, solidaridad y prosperidad social.
La Política Agrícola Común aspira a esta posición política eminente.
   – Como muchos de mis colegas, quiero comenzar dando las gracias al Primer Ministro de Luxemburgo, Jean-Claude Juncker, Presidente del Consejo Europeo, y a sus colegas.
Estuve esperando los resultados del Consejo Europeo en Vilnius, Lituania, y vi por televisión la conferencia de prensa del señor Juncker el jueves después de medianoche.
Tenía muy buen aspecto y su emoción apenas se notaba, pero otros no tenían tan buen aspecto, por decirlo suavemente.
No dudo de que los nuevos Estados miembros, incluida Lituania, agradecerán los últimos seis meses de Presidencia y la aportación personal del señor Juncker.
Luxemburgo ha demostrado claramente que la conocida definición de este Estado, «pequeño, pero notable», es cierta.
¡Qué sería de la Unión Europea sin ustedes!
La historia y la experiencia pasada demuestran a todas luces que Europa, la Unión Europea, siempre ha sido fuerte cuando ha dado preferencia, no a los intereses nacionales, a la demostración del poder de los Estados y a las ambiciones personales de ciertos dirigentes políticos, sino a los valores comunes y la solidaridad sin anular la competencia interna, el motor de todo progreso.
Creo que hoy, sabiendo y apreciando los resultados del Consejo Europeo, así como el «no» francés y neerlandés a la Unión Europea y el Tratado constitucional, y teniendo en cuenta la naturaleza de la visión que el Reino Unido tiene de la Unión Europea, también hemos de analizar la causa de la situación actual con mucho cuidado.
La ratificación del Tratado constitucional no debería ser un fin en sí mismo, y los agitadores y analistas no serán de gran ayuda en esta situación, por muy cualificados que estén.
La Europa de los ciudadanos que hemos proclamado debería hacerse realidad, y esto significa que tenemos que escuchar con atención la voz de los ciudadanos si queremos evitar una nueva desilusión.
El análisis demuestra que en Francia y los Países Bajos el Tratado constitucional de la Unión Europea se rechazó porque se dejó la puerta abierta a Turquía para su adhesión futura a la Unión Europea.
También nos damos cuenta de que las cuestiones más sensibles hoy son el empleo, la creación de puestos de trabajo, el aumento de la competencia económica y la expansión ulterior de la Unión Europea.
Estos deberían ser los indicadores en nuestro diálogo con los ciudadanos de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, el Presidente del Consejo tiene fama en toda Europa de ser un negociador excelente y experimentado.
Tenemos que buscar en otra parte para encontrar las razones por las que hoy estamos con las manos vacías.
Muchas personas han hablado hoy de la crisis de Europa, pero esto no es cierto.
No se trata de la crisis de Europa; es la crisis de los 15, y no solo en un sentido geográfico.
Necesitamos un nuevo acuerdo, que abarque mucho más que solo dinero.
Algunos quieren hablar de Lisboa y de la competitividad.
Bien, ¡hablemos de ello!
Pero debemos participar todos los veinticinco.
No podemos negociar sobre la competitividad si estamos atados de pies y manos.
Tenemos que revisar la normativa sobre la libre circulación de las personas, en todo caso, ya es hora.
No podemos cometer con la libre circulación de servicios el mismo error que cometimos con las personas.
Cuando no fuimos capaces de resolver la cuestión políticamente, pusimos barreras administrativas.
Algunos quieren hablar de política agrícola.
Bien, pero les recuerdo que en los diez nuevos Estados miembros estamos contribuyendo notablemente con cargo a nuestros propios recursos.
Es importante que haya un acuerdo financiero, pero es aún más importante que evitemos una situación en la que los nuevos Estados miembros vuelvan a estar atados de pies y manos por una multitud de obstáculos administrativos respecto de la forma en que se gastan los fondos, porque parece que este es el rumbo que estamos tomando.
Si necesitamos un nuevo acuerdo, uno de sus pilares tiene que ser la consolidación de la Unión ampliada de 25.
Durante la última década y media, en los diez nuevos Estados miembros hemos despejado el camino de obstáculos a pesar de todas las dificultades.
Para fortalecer a Europa –puesto que Europa parece necesitarlo– los veinticinco tenemos que esforzarnos por consolidarnos.
El año pasado no hubo muchas pruebas de ello.
Quizás ahora cambien las cosas.
    –  Señor Presidente, no cabe duda de que el resultado del Consejo Europeo de la semana pasada ha ensombrecido a la Presidencia luxemburguesa.
Ya se han dicho muchas cosas sobre las razones de este desastre.
Yo mismo estoy totalmente de acuerdo con las opiniones expresadas por el Presidente Barroso al comienzo del debate, y en particular con sus comentarios sobre las razones por las que no se ha alcanzado un compromiso en torno a las perspectivas financieras.
Discrepo con la opinión de que la UE se enfrenta a una crisis prolongada, y creo que pronto se romperá el bloqueo en torno al gasto de la UE.
Sin embargo, al mimo tiempo quiero hacer hincapié en que los nuevos Estados miembros no deben sufrir las consecuencias.
La solidaridad europea no debe caer presa de los conflictos entre los 15 viejos Estados miembros.
Europa nunca alcanzará un crecimiento económico dinámico si casi una cuarta parte de la población de la UE se ve privada del apoyo sustancial que necesitará durante los próximos años para superar los efectos de la división política y económica de Europa impuesta a las naciones de Europa Central y Oriental.
La UE en su conjunto necesita trabajar con este objetivo.
Los países más ricos tienen que invertir en los nuevos Estados miembros para acelerar su desarrollo.
Una firme política de cohesión y la libre circulación de servicios son el mejor medio para alcanzar esta meta.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento, quiero rendir homenaje a la Presidencia luxemburguesa por haber fomentado lo que se ha denominado un período de reflexión en el debate sobre el Tratado constitucional.
Ha sido un paso muy sensato, y es esencial si queremos mantener una democracia europea sana.
No se puede hacer caso omiso del resultado de los referendos en Francia y los Países Bajos sin aumentar la distancia que separa la elite de Europa de sus ciudadanos.
Los que han pedido que el proceso de ratificación continúe sin un período de reflexión, como si nada hubiera pasado, conseguirían lo contrario de lo que pretenden.
Perderían la oportunidad de conseguir una verdadera legitimidad democrática para el proyecto europeo, quizá durante muchos años.
Estoy convencido de que al quitar el pie del acelerador, la Presidencia luxemburguesa ha conducido a la UE a través de una curva peligrosa respecto de esta cuestión.
Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento al Primer Ministro Juncker y al señor Schmit por haberlo logrado.
   – Señor Presidente, toda una serie de colegas míos han felicitado sucesivamente a la Presidencia luxemburguesa.
Yo me siento doblemente orgulloso hoy porque un país del tamaño del que represento ha producido dirigentes que demuestran que pueden hablar sin pelos en la lengua y que también pueden ser líderes más allá de las fronteras de su propio país.
La pequeña Chipre, que ostenta la condición de contribuyente positivo en virtud de ciertas estadísticas cuestionables, no puede ser un contribuyente positivo mientras, al mismo tiempo, Gran Bretaña tenga el privilegio de los reembolsos.
El criterio de la agricultura no puede utilizarse para la contribución al producto nacional bruto; tiene que ser el equilibrio social entre la ciudad y el campo, la lucha contra la urbanización y la protección del medio ambiente.
Ustedes han impulsado el proceso de Lisboa, cuyo fracaso hasta la fecha debe achacarse de nuevo a los Estados miembros.
Han acordado el Pacto de Estabilidad en torno al cual los Gobiernos de los Estados miembros de aquel momento supieron como llegar a un compromiso, porque era una cuestión particularmente candente para ellos.
Yo también quiero felicitarles por su contribución a la posición común sobre el Consejo de la Asociación UE-Turquía, que constituye uno de sus logros, así como felicitar personalmente al señor Schmit por haber contribuido a encontrar un paquete de propuestas sobre Chipre que siente las bases para mantener un diálogo, dentro de un clima favorable, entre las dos comunidades, a fin de resolver nuestros problemas.
   – Señor Presidente, quiero unirme a los que han felicitado al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Juncker, por los verdaderos esfuerzos que ha hecho por tratar de llegar a una decisión sobre estas cuestiones tan difíciles y complejas en el Consejo Europeo de la semana pasada.
Retrospectivamente, vemos que el señor Schulz tenía razón al decir que en el Parlamento hemos hecho nuestro trabajo, la Comisión ha hecho su trabajo, pero el Consejo, por razones de sobrecarga de su programa de trabajo, no ha reflexionado suficientemente sobre las perspectivas financieras.
Por tanto, conseguir un acuerdo en el espacio de dos semanas estaba posiblemente fuera del alcance de la Unión.
La falta de acuerdo es mejor que un mal acuerdo.
Ahora tenemos que mirar hacia el futuro y quiero comentar brevemente cuatro puntos.
El primero es que tenemos que celebrar un verdadero debate sobre las prioridades de la Unión.
¿Cómo podemos tener unas perspectivas financieras si no sabemos cuáles van a ser las prioridades políticas?
Eso tiene que ver en parte con el programa de reforma económica.
El señor Watson ha hablado del Reino Unido y de Francia como si estuvieran en el Parque Jurásico.
Creo que las economías de Francia y Alemania son los dinosaurios del Parque Jurásico.
Tenemos que asegurarnos de que exista un dinamismo económico que demuestre que podemos ser competitivos en la economía mundial.
En segundo lugar, tenemos que ser capaces de ponernos de acuerdo sobre el presupuesto.
No queremos, como ha dicho el señor Barroso, un acuerdo para siete años con una revisión.
Volvamos a lo que dijimos en la resolución Berger y aceptemos un acuerdo para cinco años, permitiendo que la Comisión y el Parlamento lo revisen en 2011.
De esta forma podremos ver lo lejos que hemos llegado sin tener que predecir cuál será nuestro gasto en un futuro demasiado lejano.
Al reconsiderar esta opción, tenemos que profundizar, como ha dicho el señor Virrankoski, en la cofinanciación de la agricultura.
Tercero –y aquí incluyo los dos últimos puntos– tenemos que considerar la cuestión del Tratado constitucional.
Celebro que se haya suspendido la ratificación, porque hay muchas cosas por hacer en materia de transparencia, responsabilidad, democracia y participación de los Parlamentos nacionales.
Eso será esencial para una Unión del futuro.
Por último está la cuestión de la ampliación.
Señor Presidente en ejercicio, lo que uno no hace cuando está poniendo orden en su propia casa es construir un nuevo anexo y tratar de seguir ampliándola.
Centrémonos, como ha dicho el señor Nassauer, en lo que es verdaderamente esencial para nuestros ciudadanos europeos y luego pensemos un poco más en la ampliación, si es necesario.
   Señor Presidente, el proyecto europeo está marcado por incertidumbres y preocupaciones; sin embargo, también es un momento que nos empuja a mirar al futuro.
Puesto que Europa se ha vuelto ambiciosa, hace inventario y se plantea cuestiones fundamentales.
La ambición era crear un sistema de justicia incluyente e integrado, caracterizado por la dignidad humana y capaz de dar al mundo un ejemplo.
Europa elaboró un Tratado constitucional que le permitió atravesar las paredes de las oficinas y salir a las calles.
El debate sobre la Constitución europea marca sin duda el momento de mayor democratización en la historia de Europa.
Europa está buscando un espacio público caracterizado por la transparencia y la confianza.
En última instancia, no puede haber vuelta atrás en esta odisea; Europa no puede abandonar esta ambición de responsabilidad política compartida.
Además, Europa no debe pensar solo por sí misma.
Sin una Europa integrada no hay un modelo europeo y sin modelo europeo no podemos dar ejemplo de dignidad humana en el mundo.
La integración política es el medio necesario para que las decisiones adoptadas sean efectivas, para que nuestro sistema de valores, y que Europa pueda hablar con una sola voz.
El Parlamento Europeo tiene que demostrar iniciativa y protagonismo en los próximos tiempos; tiene que trabajar en red con los Parlamentos nacionales; los partidos políticos, las autoridades locales y los grupos ciudadanos tienen que desempeñar su papel; y los medios de comunicación también tienen que implicarse.
A este respecto, las instituciones europeas tienen que cumplir con una responsabilidad indeclinable, puesto que el debate europeo no es una mera suma de debates nacionales.
La Constitución encaja en este proceso de búsqueda de un consenso en una realidad abierta y fragmentada.
A través de la Constitución tenemos el deber de aumentar la conciencia de nuestro interés común.
Hay temas que tenemos que abordar: la ampliación y la gobernanza; el modelo financiero de la Unión Europea; el proceso de toma de decisiones y la subsidiariedad; la integración y el pluralismo social, económico y político; la Constitución como fuerza motriz o la Constitución como marco.
Se hace camino al andar.
   – Señor Presidente, como coordinador de mi Grupo en la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero felicitar a la Presidencia luxemburguesa por el excelente trabajo que ha realizado, no solo por haber llevado a buen puerto algunas cuestiones esenciales, como las prácticas comerciales desleales, sino también por su intensa participación en los trabajos de nuestra comisión y sus denodados esfuerzos en pro del mercado interior.
Quiero agradecer particularmente a la Presidencia luxemburguesa el hecho de que, bajo el liderazgo del Ministro Krecké, se haya avanzado con el trabajo sumamente importante de la Directiva relativa a los servicios.
Celebro que nadie haya cuestionado que la Presidencia luxemburguesa por haberse dejado intimidar por ciertas grandes figuras de la política europea que han hablado de los problemas que plantea esta Directiva, del modo en que han salvado esos escollos y han acabado con la Directiva en algunos casos.
Señor Presidente en ejercicio, celebro que usted se haya comprometido tanto como nosotros con el proyecto fundamental de consolidar el mercado interior, y seguiremos trabajando estrechamente con la Presidencia británica para llevarlo a buen puerto y para seguir edificando sobre lo que usted ha realizado.
Si me lo permiten, quiero enlazar ese punto con algunos de los importantes comentarios que ha hecho esta tarde el señor Presidente en ejercicio.
Quiero referirme a un aspecto en el que discrepo con él: ha dicho que una de las opciones a las que nos enfrentamos en este momento está entre un mercado libre y una unión política más estrecha.
Yo diría, Señorías, que esa no es en absoluto una alternativa.
Hemos llegado ya mucho más lejos que a un mercado libre: un mercado interior es una propuesta totalmente diferente.
Es una importante fuerza política y económica.
Nuestros ciudadanos quieren esto y lo entienden, pero pregunto a aquellos de ustedes que siguen presentes en la Cámara: ¿cuántos de nuestros electores saben lo que es una unión política y adónde nos está llevando?
Seguro que una de las razones por las que se ha rechazado la Constitución de forma tan sonada en los Países Bajos y en Francia es porque los ciudadanos no saben lo que es una unión política.
En realidad, se sienten amenazados por la posible pérdida de soberanía que dicha Constitución implica.
Así pues, sigamos adelante con el mercado interior.
Puede que queramos reflexionar sobre el rumbo que toma la unión política y qué cambios introducimos en la Constitución, pero el mercado interior tiene que seguir siendo la fuerza motriz durante la Presidencia británica.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero, en nombre del Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, en el mío propio, en el de todos los Presidentes de las diferentes formaciones del Consejo, así como en el de toda la Presidencia luxemburguesa, darles las gracias a todos por sus felicitaciones, sus juicios favorables y, sobre todo, por el aliento que han expresado durante este debate.
Es cierto que Europa está pasando por dificultades graves, pero creo que estas dificultadas pueden ayudarnos.
En primer lugar, haciendo que nos recentremos en una reflexión en profundidad acerca del desarrollo de esta Europa.
En cierta forma, eso es lo que se ha decidido: una reflexión, no a puerta cerrada, en secreto, sino una reflexión-debate, una reflexión-diálogo con los ciudadanos acerca del camino a la integración europea que hemos de seguir.
Pienso que si nuestras dificultades actuales nos pueden ayudar a abrir esas puertas, a abrir ese debate, entonces a la larga habrán servido de algo.
Algunos han aludido a la idea de que los votos en contra han estado motivados por una serie de preocupaciones manifestadas por los ciudadanos, sobre todo las preocupaciones sociales o las suscitadas por la mundialización.
En resumen, todo eso debe incorporarse a este debate, integrarse en este diálogo con los ciudadanos.
Nosotros, en Luxemburgo, estamos asumiendo el riesgo de celebrar un debate-elección, un debate-referendo: somos los que hemos mantenido la fecha del 10 de julio.
Es una decisión valiente, pero es una decisión reclamada por el pueblo de Luxemburgo.
Bien, tengo confianza en él y pienso que de esa votación del 10 de julio surgirá un mensaje claro de continuidad con la Constitución.
Confío y deseo que, a raíz de dicha votación, que espero y rezo por que sea favorable, el Parlamento asumirá el mando para que la Constitución no se quede en el congelador indefinidamente.
Yo pensé que nos habíamos librado del congelador cuando reformamos la Política Agrícola Común, una vez que ya no teníamos montañas de mantequilla.
Pero ahora veo que estamos enviando al congelador la Constitución y las perspectivas financieras.
No, Europa no necesita hibernación, necesita acción.
Europa precisa un rumbo marcado con claridad.
Así pues, ha llegado el momento de dar el relevo.
En cuanto a las perspectivas financieras, podríamos haber alcanzado un acuerdo, y es profundamente lamentable que no lo hiciéramos.
Pienso que el señor Juncker ha presentado un informe tan transparente como siempre había deseado el señor Bonde, tan transparente como es posible.
Hemos hablado ampliamente de diferentes aspectos de las negociaciones.
Estuvimos a punto de alcanzar un acuerdo, ya que sabemos que, si hubiera existido una auténtica voluntad de acuerdo, quienes lo estaban rechazando lo hubieran aceptado al final.
No lo hicieron porque la voluntad de acuerdo se vino abajo por las razones que ustedes conocen.
Se han alegado multitud de razones para no aceptar este acuerdo.
Me malicio que, a la postre, tales razones son más un pretexto que motivos reales.
Si la reforma se convierte en un pretexto para no aprobar decisiones importantes para Europa, flaco favor se hace a Europa.
Les digo lo siguiente, y el señor Juncker ya lo ha manifestado: nosotros estábamos dispuestos a reflejar, en una declaración, un compromiso esencial respecto de la reforma.
Bien, tal compromiso no vio la luz porque, al final, no hubo decisión definitiva acerca de las perspectivas financieras.
Reforma, sí, pero reforma en el marco de la solidaridad.
No haremos ninguna reforma sin contar con los ciudadanos.
No haremos ninguna reforma sin solidaridad con todos.
La política agrícola ha sido también blanco de múltiples críticas.
Olvidamos con excesiva facilidad que, a pesar de todo, existen logros fundamentales en esta política agrícola.
¿Quién desearía la desertización de hectáreas del campo europeo?
¿Quién la desea?
¿Quién desearía la pobreza para la población rural?
¿Quién la desea?
Creo que, una vez más, tenemos que discutir la política agrícola y no echarle la culpa de todos los problemas, demonizarla, por así decirlo.
Pienso que en este asunto se precisa un poco de honradez.
Sobre todo, y en este punto creo que me hago eco del señor Baringdorf, ¿realmente es todo el mundo tan inocente a la hora de someter a discusión la política agrícola?
¿Piensa todo el mundo solamente en reformarla en un sentido, sin pensar en reformarla en otro distinto?
Creo que ustedes dispondrán de otras muchas ocasiones para debatir las reformas, incluida la de la Política Agrícola Común.
Pero no olviden que también existe la solidaridad con el campo, que es igualmente un componente de la cultura europea.
Lamento evidentemente que Europa no haya sido capaz de encontrar la dinámica positiva que podría haber extraído de la aprobación de un mejor Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y sobre todo de una revisión de la Estrategia de Lisboa.
No contamos con perspectivas financieras.
Le deseo suerte a la próxima Presidencia a la hora de lograr un acuerdo aceptable y equilibrado –de hecho, alguien ya ha mencionado los acuerdos equilibrados– teniendo en cuenta el informe del señor Böge, que ha sido aprobado por una amplia mayoría de su Parlamento.
Dado que el acuerdo en el Consejo era un acuerdo que, en cualquier caso, tenía que ser negociado con su Parlamento, es un espejismo pensar que el Consejo decide por si solo acerca de las perspectivas financieras, ya que está claro que el Consejo únicamente puede alcanzar un acuerdo dentro del marco interinstitucional con el consentimiento de su Parlamento y, por supuesto, también de la Comisión.
Mucho se ha hablado de un retorno justo.
Creo que se trata de un virus que está corroyendo la solidaridad europea: tenemos que erradicarlo.
Hay que vacunar realmente a Europa contra esta idea encorsetada de un retorno justo.
No voy a hablar de la definición de los países más ricos –no quiero verme envuelto en ese tipo de discusión–, pero lo que he observado es que ha habido mucha manipulación de los números.
Ha habido mucha manipulación para justificar posiciones que, si se explicaran un poco mejor, resultarían mucho más justificadas.
Sin embargo, no quiero terminar esta evaluación de la Presidencia de Luxemburgo sin señalar, como ha hecho el señor Harbour, que aunque se ha producido un fracaso en cuanto a las perspectivas financieras, también ha habido muchos éxitos.
Europa continúa trabajando en otros ámbitos que importan a los pueblos de Europa.
Apunto, por ejemplo, que ha existido acuerdo, gracias en parte a su Parlamento, acerca del Código de «fronteras exteriores»: esto es fundamental, si pretendemos aumentar la seguridad en nuestras fronteras exteriores, y pienso que su Parlamento lo va a someter a votación durante este período parcial de sesiones.
Constituye un éxito que no debemos minimizar y que no debemos anegar en una discusión excesivamente negativa acerca de la situación actual de Europa.
Constato asimismo que ha habido una docena de aprobaciones en primera lectura con este Parlamento sobre asuntos de importancia, como las fusiones transfronterizas, o en relación con el mercado interior.
Creo que se trata de logros importantes que no deben despreciarse.
Lo mismo cabe decir de las aprobaciones en segunda lectura, sin recurrir a la conciliación, en entornos como los seguros de automóviles, que tiene un efecto directo sobre los ciudadanos que viajan y cruzan las fronteras.
Sí, Europa está atravesando por dificultades notables, pero creo que en estos momentos una parte de su destino se encuentra en manos de sus Señorías.
Queremos plantear un debate.
Ese debate debe celebrarse aquí, y debe tener lugar en los Parlamentos nacionales, en el seno de la opinión pública.
Les deseo todo el valor y toda la creatividad de que han hecho gala anteriormente para alimentar este debate, de manera que podamos liberarnos cuanto antes de estas dificultades.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quisiera unirme a todos aquellos que han expresado su sincera admiración y gratitud hacia Jean-Claude Juncker, el Ministro Schmit y su equipo por su dedicación, la pasión y lo que me gustaría calificar de sentido de Europa de que han hecho gala.
A menudo hablamos del sentido de Estado en relación con grandes hombres y mujeres de Estado, pero ya es hora de introducir el concepto del sentido de Europa, y esto es lo que el señor Juncker ha demostrado de forma especial durante la Presidencia luxemburguesa.
Quisiera añadir que también apreciamos mucho la transparencia y apertura que ha implantado usted, señor Juncker.
Por supuesto, también deberíamos destacar los éxitos que ha logrado en un contexto político muy difícil.
No obstante, este debate sobre la Presidencia luxemburguesa se ha convertido en un debate sobre la crisis europea.
La expresión más significativa de esta crisis quizás sea la sensación de confusión que puede percibirse actualmente entre el público y en las preguntas tan básicas que los ciudadanos han comenzado a plantear.
¿Qué ocurrirá con la Constitución?
¿Qué pasará si finalmente no podemos tener una constitución?
¿Cómo afectará esto a la ampliación?
¿Ha empezado ya a afectar a la ampliación?
En las distintas regiones de Europa han empezado a plantearse preguntas muy básicas sobre el presupuesto.
¿Qué ocurrirá?
¿Conseguiremos nuestro dinero?
¿Qué ocurrirá con todos nuestros proyectos?
Permítanme decir al señor Harbour y a otros que no debemos subestimar a los ciudadanos de Europa.
En toda Europa saben que Europa no consiste únicamente en un mercado.
También se trata de la calidad de vida, y esperan que la Unión Europea aporte y establezca políticas que afectan a su calidad de vida, al medio ambiente y al resto de cuestiones que son tan importantes para nuestras vidas cotidianas.
Estas son las preguntas que los ciudadanos europeos seguirán formulando a todas nuestras instituciones, y es nuestra responsabilidad común proporcionar las respuestas en la medida que podamos.
La Unión Europea es una creación única.
Funciona sobre la base de esta interacción constructiva, o esperemos que constructiva, del «triángulo institucional».
No obstante, el resultado del Consejo Europeo de este fin de semana parece indicar que una de las puntas está algo roma.
Eso atribuye una mayor responsabilidad a las otras dos puntas, la Comisión y el Parlamento, pero en este debate he visto que hay voluntad y determinación de trabajar juntos.
El señor Juncker se ha referido a la madurez institucional que ha demostrado el Parlamento.
Esto lo hemos visto reflejado, por ejemplo, con ocasión de la reciente resolución del Parlamento sobre las perspectivas financieras.
Como ha dicho anteriormente el Presidente Barroso, la Comisión está dispuesta a ayudar a la Presidencia entrante a llegar a un acuerdo sobre las futuras perspectivas financieras.
No obstante, hemos de tener en cuenta tres puntos cruciales.
En primer lugar, necesitamos recursos para aplicar las políticas que los ciudadanos esperan que la Unión aporte, y necesitamos el presupuesto para ello.
Un trato que no garantice esos recursos no nos permitirá llenar el vacío entre los ciudadanos y Europa.
En segundo lugar, esta Cámara debe aceptar el acuerdo.
En tercer lugar, debe cubrir las necesidades legítimas de los nuevos Estados miembros que han mostrado una actitud constructiva durante la cumbre.
El reto principal para los próximos meses es la puesta en marcha de un verdadero diálogo sobre el futuro de Europa.
El Consejo Europeo ha solicitado ese diálogo, en el que la Comisión también está llamada a desempeñar un papel central.
Desde luego, materializaremos lo que llamamos el Plan D: debate, diálogo y democracia.
Trabajaremos con las demás instituciones e intentaremos movilizar los recursos necesarios para ello.
La Comisión asumirá su responsabilidad y empezaremos a trabajar inmediatamente en el «plan de trabajo estratégico», que esperemos que proporcione un mayor número de respuestas a las preguntas tan básicas que he mencionado antes.
Necesitaremos más que nunca la aportación, la cooperación y el apoyo de esta Cámara y de todos aquellos que, como el señor Juncker, han desarrollado el sentido de Europa y están dispuestos a responder a su solemne invitación.
   Gracias, señora Wallström.
Espero que el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales puedan desempeñar un pequeño papel en el Plan D que impulsan ustedes con el Consejo y la Comisión.
He recibido seis propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   Este ha sido un Consejo Europeo en el que ha quedado claro para todos el impacto de la doble victoria de la campaña del no en los referendos de Francia y los Países Bajos del 29 de mayo y 1 de junio, respectivamente.
Esta victoria abre nuevas posibilidades de lucha contra las directrices cada vez más neoliberales que han ido introduciéndose en la UE en los últimos años, y que han culminado en el proyecto de la llamada Constitución Europea.
Desde un punto de vista político y jurídico, estos referendos han asestado un golpe mortal al Tratado constitucional, porque un Tratado solo puede entrar en vigor si ha sido ratificado por los 25 Estados miembros.
El Consejo Europeo de los días 16 y 17 de junio no ha querido reconocer la evidencia que tenía delante, y ha preferido admitir el revés y prolongar la agonía durante un tiempo, dándose un año de reflexión.
En algún momento tendrá que reconocer que esta propuesta en su forma actual no puede entrar en vigor, e incluso una revisión tendrá que volver a pasar por todo el proceso de ratificación.
Respecto de las perspectivas financieras, es lamentable la ausencia total de un espíritu de solidaridad…
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe del señor Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, acerca de la modificación de la Decisión de 4 de junio de 2003 relativa a la adopción del Estatuto de los Diputados al Parlamento Europeo (2005/2124(INI)) (A6-0189/2005).
   .
Señor Presidente, Señorías, el Estatuto de los diputados que estamos debatiendo tiene que establecer en primer lugar las prerrogativas de los diputados.
Debe establecer quién es el diputado al Parlamento Europeo, cuáles son sus derechos y deberes y cuáles son sus inmunidades, convirtiéndolo de un delegado nacional en un representante de los pueblos europeos en su conjunto.
En esencia, el Estatuto es un pilar fundamental del proceso de integración europea, y no se aprueba para gestionar los salarios o el reembolso de gastos, sino para gobernar y mejorar la función del diputado en la Comunidad Europea.
Un enfoque normalizado de los salarios correría el riesgo de ser discriminatorio, porque trata del mismo modo situaciones distintas.
Quienes dieron prioridad a esa parte del Estatuto –que considero menos importante y que solo sirve a un objetivo demagógico suscitando las emociones de los medios de comunicación– se equivocan y no han entendido el profundo significado que pueden tener las nuevas normas a escala europea.
En mi opinión, señor Juncker, la decisión que el Parlamento está a punto de tomar en tiempo de crisis es importante, porque trabajar para dotar al Parlamento de una función más europea vale la pena y es fundamental para la credibilidad de la Unión.
Por esa razón, el Consejo y los Estados miembros, que no quieren que se refuerce el Parlamento, se oponen al Estatuto.
Estuvimos a punto de alcanzar un acuerdo en la última legislatura parlamentaria cuando el señor Rothley, un gran experto jurídico, y yo realizamos aportaciones significativas.
El Parlamento Europeo asumió su papel en junio y diciembre escuchando las sugerencias del Consejo, aunque el propio Consejo las retiró posteriormente, después de que las hubiéramos aprobado, y desde entonces no ha dado su consentimiento.
Quisiera mencionar al señor Lehne, que realizó una contribución significativa, inteligente y cooperativa al texto en cuestión; en diciembre de 2003 la resumió de manera clara: «llevamos negociando casi cinco años y no podemos seguir en una situación en la que el Consejo hace bailar al Parlamento como un oso con un anillo en la nariz en la arena de un circo.»
Hoy repito las palabras que el señor Lehne pronunció en ese momento.
Los diputados al Parlamento Europeo han de tener su propia norma de referencia autónoma, que ya no deriva de sus Estados miembros de origen, sino del hecho de ser representantes de la Comunidad.
En una declaración oficial, el Consejo se comprometió a iniciar un proceso encaminado a proporcionarnos normas comunes respecto a la inmunidad parlamentaria.
Es un compromiso político fuerte, que acojo con satisfacción y que nos gustaría que la Presidencia luxemburguesa confirmara hoy en esta Cámara.
El texto que hemos aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos tiene en cuenta las innumerables sugerencias del Consejo y representa un importante punto de equilibrio, señor Presidente, sobre el que debemos alcanzar un acuerdo.
Una vez más, los diputados hemos estado dispuestos a pagar un precio por tener el Estatuto, y tengo que decir que esto también es cierto respecto a los diputados italianos, considerados disconformes con el salario, que han realizado una contribución, puesto que les comporta un recorte drástico de sus asignaciones.
Así que, aunque hemos aceptado todas las peticiones del Consejo, la Presidencia luxemburguesa todavía ha expresado algunas dudas, y se opone a un considerando –el número 12 –que propuse y que la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó, que permite a los Estados miembros establecer medidas complementarias para equiparar el estatuto de los diputados al Parlamento Europeo al de los diputados de los Parlamentos nacionales.
El considerando 12 es el reflejo del considerando 11, que por el contrario permite a los Estados miembros abonar cuotas nacionales.
Si a algunos países se les permite nacionalizar el sistema, reduciendo de forma efectiva nuestro salario, ¿por qué otros no pueden complementarlo o concedernos las ventajas que proporcionan a los diputados de los Parlamentos nacionales?
¿Por qué es tan difícil de entender, Señorías, que el Estatuto proporciona el fundamento jurídico –y esto es importante– que permite a los Estados miembros conceder las ventajas que también conceden a los diputados al Parlamento en su propio país?
Tengo que decir que la Presidencia luxemburguesa ha reaccionado precipitadamente a esta enmienda al enviar una carta personal y no consultar al Consejo, afirmando que no está de acuerdo con él.
Ha enviado una carta que, en mi opinión y creo que en la de la mayoría de los diputados, no es aceptable desde el punto de vista institucional.
Es una interferencia indebida que le he comunicado, señor Presidente, para defender nuestra independencia y nuestra soberanía.
La Presidencia luxemburguesa necesita que le recuerden que debe respetar la función y las prerrogativas del Parlamento.
Si la Presidencia no hubiera desperdiciado tiempo criticando al Parlamento o buscando obstáculos especiosos e inventados y hubiera dedicado más energía a prevenir el fracaso del Consejo, quizás hubiera actuado sabiamente.
Ahora pretende llevarse a casa al menos un resultado positivo, promoviendo el anuncio de este Estatuto, que creo que es un momento importante en la vida del Parlamento.
El Parlamento es consciente de la crisis de Europa, que hemos debatido durante toda la tarde, y de la necesidad de cambiar los métodos.
Europa tiene que superar el período en el que el peso de la burocracia prevaleció sobre la dinámica de las cuestiones.
Europa es una cuestión política, no un estereotipo, que necesita directrices claras y no un compromiso a cualquier precio.
Espero que el Reino Unido se proponga emprender un nuevo rumbo, al igual que el Parlamento también necesita emprenderlo.
Estoy seguro de que el Consejo no rechazará el Estatuto so pretexto de esta enmienda, cuyo contenido establece la posibilidad de que el propio Consejo declaró formalmente que podía aceptarse.
Este es el fundamento jurídico.
¿Y si estas medidas no existieran?
En mi opinión, señor Presidente, el Tribunal de Justicia podría considerarlas nulas.
El intercambio de cartas entre el Presidente del Parlamento y el Presidente en ejercicio del Consejo conlleva un gran peso en el ámbito político, pero no para el Tribunal de Justicia: por lo tanto, si se aceptan políticamente, ¿por qué no incluirlo en el Estatuto, a menos que existan reservas en la mente de algunas personas que espero que no deseen caer en engaños de este tipo?
Voy a terminar con un llamamiento, señor Presidente: aprobemos el Estatuto tal y como lo ha presentado la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Ha habido una cooperación significativa entre todos los diputados, y es un texto equilibrado que entrará en vigor en 2009, dejando períodos de transición suficientes para adaptarse al nuevo sistema.
Es un primer paso efectivo hacia el Estatuto único para los diputados al Parlamento Europeo.
   . Señor Presidente, Señorías, el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo ha estado sometido a discusión durante 15 años y, como es sabido, se han adoptado muchas iniciativas, tanto por parte de su Parlamento como del Consejo, con vistas a crear dicho Estatuto.
El Estatuto que estamos analizando hoy tomó cuerpo principalmente bajo la Presidencia belga durante el segundo semestre de 2001.
El Parlamento y el Consejo estuvieron muy cerca de llegar a un acuerdo en aquella época, pero el obstáculo resultó ser el reembolso de los gastos reales y la fiscalidad.
El proceso quedó entonces paralizado, y fue bajo la Presidencia italiana cuando el señor Rothley presentó un nuevo proyecto de informe al Parlamento, un proyecto que también tenía buenas perspectivas de éxito.
En su informe, el señor Rothley proponía una solución que permitía conciliar las posiciones del Consejo y el Parlamento.
En concreto, el Parlamento apoyaba entonces el reembolso de los gastos reales de sus Señorías en virtud de un acuerdo que entraría en vigor junto con el nuevo Estatuto.
El 21 de enero de 2004, el informe Rothley fue presentado a su Comisión de Asuntos Jurídicos para ser sometido a discusión.
Lamentablemente, el 26 de enero el Consejo de Asuntos Generales no consiguió alcanzar un acuerdo político, sobre todo por culpa de las implicaciones presupuestarias de las propuestas.
En noviembre de 2004, en su alocución al Consejo Europeo, el Presidente Josep Borrell –usted mismo, señor Presidente– anunció que el Parlamento Europeo estaba dispuesto a ser flexible en este asunto a fin de garantizar un acuerdo rápido.
También insistió ante el Consejo Europeo que el Parlamento no podía presentar formalmente una nueva propuesta sin tener garantías de que sería aprobada por el Consejo y que, por tanto, era necesario realizar consultas informales.
A finales de 2004, bajo la Presidencia neerlandesa, se celebraron estas consultas en presencia de representantes de la futura Presidencia luxemburguesa, y se acordó que se haría un esfuerzo por alcanzar un acuerdo durante el primer semestre de 2005.
El 12 de enero de 2005, el Presidente en ejercicio del Consejo, en su intervención para presentar el programa de la Presidencia luxemburguesa ante el Parlamento Europeo, confirmó el propósito de la Presidencia de garantizar, en colaboración con todo el Parlamento y su Presidente, que las negociaciones sobre este asunto llegaran a buen puerto.
Señor Presidente, al cabo de 26 años –sí, 26 años– de ser elegido directamente por sufragio universal, el Parlamento Europeo continúa sin un Estatuto uniforme para sus diputados.
Esa es la razón por la cual hoy y mañana, cuando se celebre la votación, pueden ser decisivos, dado que el Consejo y el Parlamento Europeo parecen dispuestos a llegar por fin a una decisión.
Permítame rendir un homenaje especial a los esfuerzos del señor Gargani, ponente y presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y a los miembros de dicha comisión, que han logrado, dentro de un plazo extremadamente breve, presentar un informe que sin duda debería satisfacer al Consejo.
También es cierto que la Presidencia tal vez podría haber dedicado un poco más de tiempo a este asunto.
Nosotros creímos que podríamos resolver en paralelo el asunto de las perspectivas financieras.
Si entonces hubiéramos sabido lo que sabemos ahora, habríamos dejado el tema de las perspectivas financieras para la siguiente Presidencia a fin de centrarnos con mayor dedicación en el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Le estoy especialmente agradecido a usted, señor Presidente, a su oficina y su secretaría por sus esfuerzos conjuntos y por el continuo diálogo formal e informal con nuestra Presidencia.
Usted ha hecho gala de una gran dosis de valor y tenacidad en la consecución de este Estatuto, lo que no siempre ha sido un asunto fácil.
Quisiera dar las gracias también a todos los demás diputados al Parlamento que nos han ayudado pacientemente, y en ocasiones con discreción, a trabajar en este asunto dificultoso y sensible, que siempre corre el peligro de convertirse en blanco de los demagogos.
Esto lo he podido constatar una vez más esta tarde aquí, en el Parlamento.
El Consejo, por su parte, ha cumplido su promesa al intentar establecer un consenso acerca de una serie de elementos que pudieran ser la clave para el acuerdo sobre el proyecto de Estatuto.
En una carta fechada el 6 de junio, dirigida a su Presidente, yo enumeraba estos elementos, al frente de los cuales están la remuneración, el principio del reembolso de los gastos de viaje y del personal sobre la base del coste real y el principio de que el Parlamento Europeo, y por consiguiente el presupuesto comunitario, debe asumir las cuotas al seguro de pensiones.
El Consejo no puede sino congratularse al constatar que, gracias a nuestra estrecha cooperación, todos estos elementos han quedado incorporados al informe final que les ha sido presentado hoy.
Creo que el proyecto, sobre el que estamos a punto de tomar una decisión, facilita una mayor transparencia, una petición permanente en todas sus deliberaciones y en todas las nuestras.
La propuesta respeta asimismo un principio básico inherente a todas las políticas europeas, el de la no discriminación, así como el principio de salario igual por trabajo igual.
En una carta del 16 de junio, yo expresaba mi satisfacción al Presidente Borrell por el voto a favor de la gran mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos respecto del informe que nos había presentado.
También señalé que las enmiendas aprobadas por la comisión resultaban aceptables para la Presidencia, con excepción de la cláusula incluida en el informe final, en el considerando 12 de la resolución del Parlamento, de la que ha hablado hace un momento el señor Gargani.
Creemos, efectivamente, que la esencia de este considerando pertenece en gran medida al ámbito de las leyes y reglamentos nacionales.
No hay nada, absolutamente nada, que impida a un Gobierno abonar un suplemento o una asignación –se llame como se quiera– a sus diputados al Parlamento Europeo para equipararlos a los del Parlamento nacional.
Pero eso es un asunto nacional; no es un asunto que ataña a la legislación europea.
El Derecho europeo tiene que garantizar que exista igualdad dentro del contexto europeo.
Hablamos de subsidiariedad; practiquémosla de una vez.
Es bien cierto que esta disposición ha sido debatida por los distintos partidos.
Hemos intercambiado una correspondencia que, creo, tiene un cierto valor político y que se fundamenta en una especie de código de confianza entre las Presidencias del Consejo y del Parlamento.
Estas cartas han dejado muy claro que no existe ninguna oposición entre tales acuerdos o normativas nacionales, según el caso.
Señor Presidente, Señorías, en cuanto a este último asunto pendiente, a saber, el considerando 12, espero que seamos capaces de encontrar una solución que satisfaga también al Consejo.
Sería un error transmitir la impresión, al aprobar un instrumento comunitario, una ley de la Unión Europea, de que se está creando un Estatuto europeo al tiempo que se allana el camino para la renacionalización del mismo.
Esa es la razón por la que fundamentalmente no queremos esa enmienda al considerando 12.
Por lo que atañe al procedimiento, una vez que el informe elaborado por el presidente de la comisión, el señor Gargani, haya sido aprobado por sus Señorías junto con la resolución y la decisión, los documentos aprobados serán presentados al Coreper para su aprobación el 30 de junio en virtud del apartado 5 del artículo 190 del Tratado de la CE.
Espero que este procedimiento, tan próximo a la línea de meta, tenga un resultado satisfactorio.
Creo que al hacerlo, al aprobar este Estatuto, estaremos también poniendo fin a una situación que es totalmente incomprensible para el público en general, lo mismo que para nosotros.
Como usted ha afirmado, señor Presidente, estaremos reforzando la credibilidad de la Unión Europea, la credibilidad de su Parlamento y su Estatuto de los diputados, así como del Consejo que, a la postre, habrá aprobado el Estatuto.
Creo que la Presidencia ha mostrado voluntad –quizá no siempre en grado suficiente; acepto esta crítica–, pero lo que pretendemos hacer hoy es darle ese empujón final y tomar nuestra decisión.
Por último, en cuanto a la cuestión planteada por el señor Gargani acerca de los privilegios e inmunidades de los diputados al Parlamento Europeo, concedemos gran importancia a ese punto y comprendemos perfectamente la preocupación de su Parlamento por resolver el asunto.
El Consejo está de acuerdo en que es preciso aprobar una declaración clara sobre este tema, y esperamos poder resolver la cuestión de los privilegios y las inmunidades en un futuro próximo.
   . Señor Presidente, acojo con gran satisfacción los esfuerzos del ponente, el señor Gargani, del Parlamento y de la Presidencia luxemburguesa por encontrar una solución satisfactoria para todas las partes respecto al Estatuto de los diputados.
La Comisión expresó su opinión sobre la propuesta original de estatuto en junio de 2003.
Se declaró a favor e hizo dos observaciones generales.
En primer lugar, subrayamos que las disposiciones incluidas en el proyecto de estatuto referidas a los privilegios e inmunidades de los diputados y regidos por la legislación primaria no podían modificarse en una ley basada en el artículo 190 del Tratado de la CE.
En este nuevo proyecto se han eliminado estas disposiciones.
Nuestro segundo comentario se refería a las implicaciones financieras del estatuto, y estas preocupaciones también se han abordado.
Hemos estado muy cerca del acuerdo en ocasiones anteriores, pero las esperanzas de todos se vieron defraudadas en el último momento.
Espero sinceramente que esta vez se apruebe por fin el estatuto.
   . Señor Presidente, tengo que admitir que, hace solo un par de semanas, creía que nunca podríamos acercarnos tanto como ahora a la aprobación de nuestro Estatuto de los diputados.
Tenemos que agradecer a la Presidencia luxemburguesa este inesperado giro de los acontecimientos, si bien imagino que hubiera preferido –y considerado más importante– cosechar el éxito en otros ámbitos.
Asimismo, quiero dar las gracias al Presidente de esta Cámara por sus esfuerzos en esta cuestión, junto con el Presidente de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos.
El hecho de que estemos tan cerca del Estatuto se debe en buena medida al esfuerzo de nuestro antiguo colega diputado y ponente Willy Rothley, a quien quiero rendir homenaje y de quien ya ha hablado el Presidente en ejercicio del Consejo.
Espero estar haciendo lo que él hubiera querido al recordar tres puntos fundamentales que siempre han respaldado nuestras propuestas de un estatuto común.
A diferencia de cualquier elemento anterior a aquella fecha, fue la convocatoria de las elecciones directas al Parlamento Europeo en 1979, junto con la mejora progresiva de sus derechos y prerrogativas como órgano colegislador de la UE y su autoridad presupuestaria, lo que hizo que fuera totalmente inadecuado e impropio que los derechos de sus diputados estuvieran sujetos a la legislación nacional y que dependiéramos de los Parlamentos nacionales.
Como es bien sabido, una consecuencia de esto es que los diputados a un mismo Parlamento estamos sujetos ahora a 25 sistemas reglamentarios nacionales diferentes, lo que es una burla del principio de que todos los diputados a esta Cámara son iguales.
Las crítica que se han formulado contra las disposiciones internas, incluida la mejora de los salarios de base, estaban hasta cierto punto justificadas.
Todo esto nos da al menos tres buenas razones para pensar que cualquier Estatuto de los diputados es mejor que nada, pero no cabe duda de que lo que tenemos ante nosotros, que ha estado yendo y viniendo durante mucho tiempo entre el Consejo y esta Cámara, es mucho más que eso.
Es una propuesta equilibrada y respetable, que resuelve los problemas a los que ya he hecho referencia, si bien hemos de aceptar la necesidad de largos períodos transitorios mientras avanzamos hacia un sistema normalizado.
Junto con otros me habría gustado que ciertas disposiciones hubieran sido diferentes; por ejemplo, habría deseado un salario bruto más elevado y que pagáramos nuestras propias cotizaciones al seguro de pensiones, pero está claro que no es el momento ni el lugar para introducir muchas variantes individuales diferentes y contradictorias.
Si queremos tener un Estatuto, este es el único que vamos a tener, y por esta razón mi Grupo votará a favor mañana.
También percibimos un problema en el considerando 12, en contra del cual ya hemos votado en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Hemos pedido una votación por partes, y mi Grupo votará en contra del considerando 12, a pesar de que no queremos que el Estatuto caiga tumbado ante la última valla por un problema actual pero que carece de toda importancia jurídica.
También tenemos un problema con la enmienda al artículo 23, tal como ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos, por la que el Parlamento Europeo, siendo una institución europea, puede efectuar pagos no solo en euros, sino también en las monedas de países de fuera de la zona del euro.
Creo que no sería oportuno que una entidad como el Parlamento Europeo efectuara pagos en una moneda diferente del euro, y esto también implicaría numerosos problemas administrativos para la Cámara.
Por lo tanto, nos opondremos a esta añadidura, que no estaba originalmente prevista.
Quiero reiterar mi sincero agradecimiento a todos los que han intervenido en esta cuestión y señalar, en aras a la imparcialidad, que queremos incluir una serie de añadiduras en la resolución que aprobaremos mañana.
Queremos expresar nuestro deseo de que haya un Estatuto de los asistentes.
Es justo que si los diputados vamos a tener por fin una normativa, también haya una para situar la posición jurídica de nuestro personal sobre una nueva base.
Uno no tiene que depender del otro, pero los diputados a esta Cámara tenemos que hacer todo cuanto esté en nuestras manos por ofrecer a nuestro personal acuerdos justos.
   . – Señor Presidente, casi hemos llegado: un Estatuto de los diputados que se nos ha escapado tantas veces de las manos.
Esta debe ser la mejor oportunidad que hayamos tenido, y en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa quiero dar las gracias a la Presidencia luxemburguesa y a ustedes por haber hecho que lleguemos hasta aquí.
Sin duda, se trata de una solución de compromiso, pero que es importante por dos razones: a trabajo igual, salario igual, y eso quiere decir igual; un trato justo para todos nuestros colegas.
Sin duda, se trata de una cuestión entre nosotros, pero es un pequeño paso adelante para Europa.
En segundo lugar, y probablemente esto sea más importante, entre nuestros ciudadanos y nosotros habrá por fin un sistema transparente de gastos basado en el coste real.
Limpiaremos nuestra normativa y eliminaremos un motivo constante de crítica pública.
Este es un paso más grande para Europa y el Parlamento Europeo, puesto que confirma su madurez.
El Grupo ALDE adoptará una postura de principio votando en contra de todas las enmiendas, incluido el considerando 12.
No es porque no creamos que algunas enmiendas tengan su mérito.
Claro que queremos mejorar el régimen lingüístico en esta Cámara; claro que queremos un estatuto para los ayudantes; claro que queremos que se arregle el fondo de pensiones; claro que quisiéramos una aplicación más temprana.
Sin embargo, lo que la mayoría queremos es un Estatuto de los diputados, y cualquier enmienda podría amenazar el delicado equilibrio alcanzado en esta Cámara y con el Consejo.
Si esto falla, que sea culpa del Consejo, no de este Parlamento.
Cualquier enmienda podría ser potencialmente demoledora en esta situación.
Esta Cámara debe demostrar mañana su plena madurez y su moderación, votar a favor de lo esencial y establecer un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
   . – Señor Presidente, Señorías, yo también deseo agradecer a la Presidencia luxemburguesa y a usted mismo por haber llegado hoy a este resultado.
Cuando comenzó el debate sobre el Estatuto de los diputados, era un asunto muy noble: se hablaba de inmunidad, de estatuto, y era una manera de subrayar la existencia de un Parlamento supranacional elegido directamente por los ciudadanos europeos.
Después, todo se estropeó: se ha convertido en un debate sobre dinero y nimiedades varias, especialmente complicado debido a excepciones nacionales que han devaluado el carácter europeo de este Estatuto, que se ha convertido en algo basado casi exclusivamente en dinero.
Aun si votamos en contra del apartado 12, insto a la Presidencia a considerar que no es precisamente esta disposición lo que hace menos europeo al Estatuto.
Han sido todos los que han interferido, en especial sobre el sistema fiscal, los que lo han vaciado del contenido verdaderamente europeo.
Dicho esto, mañana mi Grupo se dividirá a partes iguales entre los que se abstengan y los que voten a favor, porque en este Estatuto hay una serie de elementos sobre los que tenemos profundas reservas, sobre todo en lo relativo a las pensiones.
Creemos que somos ciudadanos como cualquier otro, y por eso es perfectamente justificable que, cuando se tiene derecho a una pensión, deba contribuirse de alguna manera y participar en la financiación de ese fondo.
Ese es el motivo por el que algunos de nuestros diputados se abstendrán en ese asunto y, en consecuencia, votarán a favor de nuestra enmienda.
Por otro lado, quisiera subrayar el hecho de que estamos firmemente a favor de este Estatuto.
Y entendemos perfectamente que estamos en una situación de «ahora o nunca».
Para concluir, deseo comentar el hecho de que en los últimos años no solo el Gobierno luxemburgués, sino el Consejo en su conjunto, han complicado la situación y la han hecho mucho más difícil, en parte al introducir un nuevo concepto de, digámoslo así, asentimiento ampliado, por el cual las personas no se limitan a decir simplemente sí o no.
Esperamos que en el futuro también podamos sacar provecho en el Parlamento Europeo de este procedimiento de asentimiento ampliado.
   . Señor Presidente, Señorías, si bien en mi Grupo hay unanimidad en que necesitamos un Estatuto de los Diputados, también hay –como en cualquier Grupo– ideas muy divergentes sobre la forma precisa que debe adoptar.
Esta es una razón por la que no todos los diputados de mi Grupo votarán en el mismo sentido.
Nuestra exigencia –respaldada por enmiendas al informe Rothley– siempre ha sido que el importe que se reembolsa en concepto de gastos de viaje tiene que coincidir con los gastos que realmente se han tenido, siendo la transparencia el criterio primordial.
Todo reembolso superior a los costes reales no es aceptable.
Quiero añadir que ya existe la posibilidad de devolver el exceso de gastos de viaje, y que los diputados alemanes, por ejemplo, ya se han comprometido a hacerlo.
En cuanto al fondo de pensiones, hay diferencias de opinión entre nosotros respecto de la proporción de las cuotas de los diputados en contraste con la parte que tiene que pagar el Parlamento pero, de cualquier modo, apoyamos el principio básico según el cual los diputados a esta Cámara –al igual que otros ciudadanos– tienen que contribuir a los sistemas de seguridad social y pagar su parte del seguro de pensiones, a pesar de que somos conscientes de que se trata de un fondo de pensiones en lugar de un sistema basado en la solidaridad.
Lo mismo se aplica a las cuotas al seguro de accidentes.
En nuestros debates no podemos perder de vista que una razón por la que los diputados tienen que pagar cuotas es que es el contribuyente quien paga nuestros salarios.
Todos defendemos el principio «a trabajo igual, salario igual».
Es inaceptable que los ingresos de los diputados de diferentes países difieran hasta en 11 000 euros, y por esta razón hay que acordar un salario uniforme.
En cuanto a la cantidad, por supuesto podemos tener algunos buenos debates al respecto.
Ni que decir tiene que los diputados que reciben el mismo salario también deberían pagar los mismos impuestos, es decir, de conformidad con la legislación fiscal europea.
Si los Estados miembros van más allá y deciden que también quieren recaudar la diferencia entre el tipo impositivo europeo y el nacional tienen todo el derecho a hacerlo, siempre que no implique una doble imposición.
   Señor Presidente, la Lista de Junio sueca cree que los diputados al Parlamento Europeo deberían recibir sus salarios de sus respectivos Parlamentos nacionales y recibir una remuneración uniforme del Parlamento Europeo.
El principio de subsidiariedad tiene que ser nuestra guía.
Corresponde a cada Estado miembro decidir los salarios que hay que pagar a sus parlamentarios.
Los salarios nacionales que se pagan a los diputados al Parlamento Europeo se ajustan a los salarios y costes que prevalecen en los respectivos Estados miembros.
Los diputados tienen que recibir sus salarios de sus propios países y pagar allí los impuestos.
Desde un punto de vista puramente de principio, creemos que la UE no debería fijar los salarios de los diputados elegidos por los ciudadanos en cada uno de los países de la UE.
No sería justo que un diputado al Parlamento Europeo de un país en el que los salarios son bajos recibiera un salario varias veces mayor que el que recibe alguien con un puesto similar o más importante en su propio país.
Una consecuencia de un Estatuto común de los diputados al Parlamento Europeo puede ser, por ejemplo, que el diputado de un país reciba un salario mucho más elevado que el del Jefe de Estado o de Gobierno de su propio país.
Es importante que los votantes no consideren a los diputados al Parlamento Europeo de sus países como una elite privilegiada, sino que las condiciones salariales sean equiparables al salario nacional para puestos equivalentes.
Creemos que el sistema actual de gastos de viaje, que no tiene en cuenta los costes reales y está basado en pagos a tanto alzado, es bastante injusto.
Los diputados solo pueden pedir que les sean restituidos los costes devengados en relación con los viajes.
El sistema de gastos de viajes se puede reformar sin necesidad de aprobar un Estatuto común de los diputados al Parlamento Europeo.
Por las razones mencionadas, la Lista de Junio ha decidido votar en contra de la propuesta.
En conclusión, quiero señalar que, en los estatutos, los diputados al Parlamento Europeo se denominan «diputados».
Por lo tanto, suena raro que, en ciertos países, los diputados se refieran a sí mismos con el término «honorables».
Tales expresiones están anticuadas en una UE democrática.
   – Señor Presidente, Señorías, no me ceñiré al discurso que había preparado, y me disculpo por ello, pero la intervención del señor Schmit me ha obligado a cambiar a toda prisa mi intervención.
La expresión «a trabajo igual, salario igual» me parece totalmente escandalosa.
Lo digo en mi calidad de abogado, de jurista: no se puede concebir que un diputado se presente como un empleado que gana un salario.
El diputado tiene una retribución y, por tanto, un sentido de la dignidad; si queremos devolvérsela al Parlamento, somos los primeros obligados a respetar sus normas, que también son normas de conducta, además de las normas escritas y a veces desobedecidas.
Entre ellas, el Derecho europeo debe garantizar la igualdad.
Quiero preguntar al señor Schmit si existe un principio de igualdad según el cual una habitación en un hotel de cinco estrellas en uno de los nuevos Estados miembros cuesta el equivalente a 40 euros, tal como vimos hace dos semanas en Cracovia, Polonia, mientras que cuesta el equivalente a 500 o 700 euros en un hotel de la misma categoría en Roma, París o cualquier otra capital europea.
Mientras que uno puede comer fuera por 10 EUR en un restaurante de alguno de los países del este, otro de la misma calidad en Italia, Alemania o Francia le cobrará 70, 80 o 100 euros.
Hoy estamos representando un papel con plena conciencia de estar siendo, cuando menos, hipócritas.
Desde el punto de vista jurídico, creo que esto es inaceptable, en parte porque la interpretación que vamos a darle –y hablo solo de los artículos 9 y 10, señor Presidente– es que los diputados tienen derecho a una retribución justa, suficiente para garantizar una vida independiente.
Pero, ¿qué es justo y qué es independencia para un diputado?
¿Independencia respecto a qué, si en el artículo 10 se equipara la dignidad al 38,5 % del salario base de un juez del Tribunal de Justicia?
Solicito que eso no se mencione; que se fije la retribución que se crea adecuada, pero no en relación con la de ningún funcionario.
La dignidad de los diputados deriva de su elección directa por el pueblo.
Ser elegido por un electorado italiano de quince millones de votantes, como es mi caso, no es lo mismo que salir elegido en una lista cerrada, fijada por los partidos de otros países donde las personas no tienen gastos...
   Señor Presidente, sin duda este es un momento que hará época en la historia de esta Cámara, porque este debate y la votación son, en sentido estricto, ilícitos, y el contenido de este Estatuto constituye un paquete de privilegios que socava la democracia.
Creo que lo que la inmensa mayoría de los diputados a esta Cámara han hecho hoy y, sin duda, ultimarán mañana, pasará a la historia como el último clavo del ataúd de la Unión Europea.
Su resultado final es que una Cámara popular se aleja tanto de la realidad que muchos ven desde gran altura los problemas reales que preocupan a Europa, ya sea un régimen de comidas privilegiado o cualquier otra cosa.
Hace seis años llegué a esta Cámara; era un defensor convencido de la UE y candidato del mismo partido que nuestro Presidente, que ahora preside la sesión y permite que esto ocurra.
Creía que podríamos escapar a la trampa de la mundialización y hacer realidad el sueño europeo; en su lugar he tenido que pasar estos seis años viendo cómo se preparaba esa trampa: paso a paso, en una sucesión de decisiones equivocadas, añadiendo un paquete de privilegios tras otro.
Es trágico.
Sin embargo, aún estoy convencido de que es posible alcanzar una democracia real y seria a escala europea, pero, por supuesto, no de esta manera.
Al mismo tiempo, acusar a la mayoría de esta Cámara de ceguera, como ocurre repetidamente, es un insulto a los ciegos.
Mi abuelo era ciego y, sin embargo, era muy sensible e intuía y se daba cuenta de muchas cosas.
No puede decirse lo mismo de la mayoría de esta Cámara.
Deseo una larga vida a cualquier parlamento real y democrático que esté cerca de los ciudadanos y una a las personas.
Este no lo es; es más bien una colonia de privilegiados.
   – Señor Presidente, Señorías, en un minuto solamente es posible transmitir algunos breves mensajes.
El primero de ellos es, sin duda, el de agradecimiento a la Presidencia en ejercicio del Consejo por haber ayudado en alguna medida a reintroducir este debate en el orden del día.
Un segundo mensaje de agradecimiento, aún más profundo, es para este Parlamento.
Permítanme hacerlo, porque un objetivo que considero de gran valor político, como demostración del progreso que estamos haciendo en el proceso de integración política europea, se alcanza a través de este reconocimiento del papel coherente de la condición de diputado al Parlamento Europeo.
Este Parlamento también ha aceptado una serie de evaluaciones de compromiso que no quisiera que pasaran desapercibidas.
Se invoca el principio de no discriminación, que es sacrosanto.
Ese es uno de los motivos por los que votaré convencido a favor de estas ideas: el principio de no discriminación, sin embargo, no se puede fundar siquiera en las evaluaciones de la comparación con diputados a los Parlamentos nacionales.
A mi juicio no ha sido afortunado presentar como un privilegio el hecho de que el salario y el régimen de retribución sean diferentes a los de los diputados nacionales, olvidando que esa fue la única condición que impedía considerar la función de los diputados al Parlamento Europeo subordinada jerárquicamente a la de los diputados a los Parlamentos nacionales.
Lo mismo sucede con otros puntos.
No obstante, acabaré mi intervención diciendo solo una cosa, señor Presidente –si me lo permite– en un segundo.
Por fin estamos alcanzando un objetivo que hace justicia a tantos falsos debates y tantas provocaciones sobre la transparencia.
Nos daremos cuenta de ello.
Nos daremos cuenta cuando finalmente embarquemos en un sistema de «pago de los gastos efectivamente devengados»y veamoslos efectos en el presupuesto parlamentario.
   . Señor Presidente, permítame decir muy brevemente que creo que este Estatuto es un trabajo transparente.
Viene a cambiar una situación que, aunque no sé si era privilegiada, como acaba de afirmar el señor Martin, sin duda era inaceptable por principio.
¿Es normal, efectivamente, que un diputado al Parlamento Europeo gane 700 u 800 euros, mientras que otro perciba diez a doce veces esa cantidad, si no más?
¿Es normal en cualquier administración o en cualquier servicio que el sistema de reembolso de gastos carezca totalmente de transparencia?
Por tanto, considero que la transparencia introducida por este Estatuto va a ser entendida por el público, ya que este no comprende cómo a una persona que adquiere un billete de avión se le reembolsa diez veces el valor real del mismo.
Eso es lo que los ciudadanos no pueden entender.
Por consiguiente, si se corrige esta situación, pienso que eso constituye en sí mismo un paso importante.
Por mi parte, permítanme afirmar simplemente que no quiero que nadie haga demagogia con este Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Es mérito exclusivo de su Parlamento haber aprobado este Estatuto o que lo apruebe mañana.
Creo que merece nuestra gratitud por ello, por los esfuerzos de todos los implicados.
   . – Señor Presidente, Señorías, una breve observación.
Estoy satisfecho con un debate que ha celebrado a todos los efectos el trabajo que hacemos –cosa que me complace– y que creo que ha dado la debida importancia a un día significativo para el Parlamento, si por fin llegamos a una conclusión.
Tengo el placer de agradecer a la Presidencia del Parlamento el apoyo prestado, y al señor Schmit por su compromiso con la primera parte del Estatuto, la cual, a través de otro itinerario y de otro procedimiento, debe ser aprobada por el Consejo; y también le agradezco su disposición hasta el último momento, entre esta tarde y mañana, para llegar a un acuerdo sobre el considerando 12, el cual sigo creyendo, señor Presidente, que es importante para el mismo fundamento jurídico del Estatuto.
   Yo también quiero sumar mi testimonio personal e institucional al agradecimiento que debemos a la Presidencia luxemburguesa.
Esta era una patata caliente que todo el mundo pasaba al siguiente esperando no tener que tenerla demasiado tiempo entre las manos.
La Presidencia luxemburguesa ha tenido el valor de enfrentarse al problema y dedicarle mucho tiempo, mucha energía y mucho buen sentido, sabiendo que es un compromiso que no deja completamente satisfecho a nadie, pero que sin duda pondrá punto final, espero, a una larga situación que, como ha dicho el ministro, era poco aceptable.
En todo caso, el Parlamento decidirá mañana con su voto; yo sólo quiero manifestar el agradecimiento que personalmente debo a la Presidencia luxemburguesa.
El voto tendrá lugar mañana y los diputados decidirán entonces si aceptan o rechazan el texto del señor ponente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – Uno de los logros de la Presidencia luxemburguesa es el acuerdo en torno al Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Dado que el Estatuto de los diputados permite deshacerse de muchas zonas grises y normas y reglamentos inadecuados, creo que mantener la oposición a este compromiso no tiene ningún sentido.
La normativa europea facilita a los ciudadanos una mejor comprensión que los 25 o 27 reglamentos nacionales y cualquier número de mecanismos de compensación, algunos de los cuales están permitidos y otros no.
Soy consciente de que hay defectos inequívocos incluso en este compromiso.
Un problema fundamental es la disposición sobre pensiones en el artículo 14; es necesario que los propios diputados paguen su parte de las cuotas a los fondos de pensiones.
Si bien nuestra enmienda 1 en este sentido ha sido derrotada, estoy convencida de que aún es posible encontrar una solución en un nivel inferior al del Estatuto y continuaremos buscando una solución de este tipo, que tiene que ser suplementaria al Estatuto.
Asimismo, el Estatuto de los diputados despeja el camino para un Estatuto de los asistentes.
La Cámara tiene que darse prisa por llevar a término efectivamente el trabajo en torno a uno de ellos.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política.
   –  Señor Presidente, he leído con asombro en un periódico británico que varios cientos de criminales de guerra nazis están viviendo en el Reino Unido.
Entre ellos hay 75 guardias del campo de Auschwitz que escaparon a la justicia.
Quiero recordar a la Cámara que la fábrica de muertes de Auschwitz-Birkenau fue el más terrible de todos los campos de concentración.
Estas noticias me han dejado horrorizado, en particular porque solo se juzgaron a 700 de los 8 000 guardias, menos del 10%.
La mayoría de estos juicios se celebraron en Polonia.
Insto a los diputados a esta Cámara, al Gobierno británico y a todas las personas de conciencia a que recuerden los crímenes que se cometieron y no vuelvan la espalda a las víctimas ni tomen partido por los autores de la violencia.
Es una ofensa a la dignidad de los europeos que uno de los Estados miembros de la UE sea indulgente con los asesinos de Auschwitz-Birkenau.
Por lo tanto, insto al Presidente del Parlamento a que tome medidas lo antes posible y garantice que el Gobierno británico dé una explicación al respecto.
   Señor Presidente, Señorías, continuando con mi último discurso ante la Cámara de Estrasburgo quiero reiterar mi opinión sobre el transporte de ganado vivo.
Las subvenciones a la exportación de ganado vivo siempre han sido y serán escandalosas, en particular porque, en la mayoría de los casos, benefician a las empresas agrícolas y a los distribuidores o mayoristas, y no hacen nada por ayudar a las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas.
Sin embargo, tenemos la responsabilidad de hacer algo y podemos provocar algunos cambios en este sentido.
Quiero señalar que a menudo basta con cambiar las estructuras de costes en ciertos sectores para minimizar varias prácticas o incluso para acabar con ellas.
Pido a la Cámara que lo tenga en cuenta durante el debate de la directiva sobre la tarifación de infraestructuras, porque será una oportunidad para que tomemos medidas legislativas.
Vuelvo a pedir a la Comisión y al Consejo que inicien una reforma de este sistema, por una parte para poner fin al sufrimiento de los animales y, por otra, para apoyar a las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas.
   – Por desgracia, no disponemos de un servicio de interpretación en la lengua en que ha decidido usted hablar y, por lo tanto, su discurso no ha sido traducido.
   – Señor Presidente, como oradora irlandesa, acojo con satisfacción la decisión de conceder al irlandés el estatuto de lengua de trabajo oficial de la Unión Europea.
Extiendo mis felicitaciones y mi más sincero agradecimiento a todos los que han participado en la campaña por lograr el estatuto de lengua de trabajo oficial de la Unión Europea para la lengua irlandesa.
Pido al Presidente del Parlamento que transmita al Consejo nuestra satisfacción a este respecto, y le rogaría que se hiciera todo lo posible entre hoy y el 1 de enero de 2007 para cubrir las necesidades que se derivan de este nuevo estatuto y garantizar que el Parlamento Europeo y las demás instituciones de la UE puedan prestar los servicios pertinentes en irlandés.
    –  Quiero protestar ante la Cámara por la difamación de los polacos y de Polonia en su conjunto.
Es un país que podría servir de modelo de coexistencia multicultural, visto el gran número de minorías nacionales que conviven con la nación polaca.
El último informe de la Comisión Europea contra el Racismo y la Intolerancia acusa a Polonia de antisemitismo y discriminación contra los romaníes.
El informe condena movimientos nacionales y señala a , a pesar de que esta intenta presentar una imagen objetiva y veraz de la realidad.
El antisemitismo siempre ha sido ajeno a la visión cristiana de los polacos, mientras que los nazis alemanes y el régimen totalitario soviético infligieron daños físicos y morales a millones de personas.
Desde que Polonia recuperó su independencia se ha intentado culpar a los polacos de esa lacra.
Incluso la diáspora judía de Polonia rechaza las acusaciones de antisemitismo del informe.
En contraste, el informe no menciona los sentimientos antipolacos que a menudo se expresan, en particular en los medios de comunicación comprados por capital extranjero.
Por lo tanto, pedimos que el informe se corrija y que se retiren estos insultos.
   Señor Presidente, Señorías, quiero intervenir también sobre el tema anterior.
El 17 de junio de 2005 quedará grabado en la historia europea como un fracaso.
Tras una clara señal del Parlamento Europeo, cuando aprobamos el informe Böge sobre las perspectivas financieras por amplia mayoría, esperábamos con ansiedad que el resultado de la cumbre fuera positivo.
No ha sido así.
Un quinto de los 25 Estados miembros tomó la senda del egoísmo y la Europa ampliada recibió otra bofetada en la cara.
Ocurrió a pesar de la voluntad de los 10 Estados miembros más pobres, que estaban dispuestos a aceptar un compromiso incluso a costa de tener que sopo0rtar pérdidas para alcanzar un acuerdo.
Con el fracaso de los referendos sobre el Tratado constitucional y el desastre del presupuesto en la cumbre de junio, por desgracia hemos comenzado a construir un nuevo muro europeo entre los miembros antiguos y los Estados de la ampliación de la Unión.
Y la palabra «ciudadano» ha vuelto a ser una expresión de boquilla entre nosotros, los políticos.
Sin embargo, no olvidemos que el tren chino está penetrando en Europa a una velocidad astronómica.
Hemos reducido la marcha del tren europeo, e incluso lo hemos desviado al menos en tres puntos a lo largo de la vía.
A menos que insuflemos nueva vida a la Unión lo antes posible, la incumplida estrategia de Lisboa pasará a llamarse «la tragedia europea».
   Señor Presidente, en la provincia de Limburgo, en el norte de los Países Bajos, las normas medioambientales ya se han rebasado notablemente a causa de la situación y la densidad de la red de carreteras.
Esta situación ha empeorado con la adición de la autopista A74 a la A73 ya existente.
La A74 atraerá a muchos más camiones, que son grandes contaminantes.
La decisión del gobierno de construir la A74 en esta zona demuestra que no se toma en serio las normas medioambientales neerlandesas y europeas.
El volumen de polvo fino aumentará dramáticamente.
¿Cómo podemos continuar en esa línea?
Recientemente hemos concluido que a este ritmo Europa ni siquiera cumplirá las normas de Kyoto.
La A74 proyectada es una autopista al infierno.
Si queremos cumplir el protocolo de Kyoto, tendremos que hacer un cambio de sentido.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0188/2005) del señor Cashman, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un Código Comunitario sobre el régimen de cruce de fronteras por las personas (COM (2004)0391 – C6-0080/2004 – 2004/0127(COD)).
   . Señor Presidente, hace dos o tres semanas hemos celebrado el 20º aniversario de los acuerdos de Schengen.
Estos acuerdos inauguraron una nueva dimensión de Europa y la han colocado dentro de una nueva perspectiva.
Creo que el Reglamento que estamos debatiendo esta tarde, que refleja un acuerdo en primera lectura entre el Parlamento y el Consejo, es una buena señal 20 años después de la conclusión de los acuerdos de Schengen.
Hemos alcanzado un objetivo en este entorno, un objetivo que nos fue fijado por el Consejo Europeo de Salónica de los días 19 y 20 de junio de 2004.
En otras palabras, hemos alcanzado este objetivo en algo así como un tiempo récord, ya que la remodelación emprendida en el marco de este Reglamento está concebida, por una parte, para eliminar disposiciones anticuadas del manual y, por otra, para desarrollar y clarificar otras disposiciones sobre la base de un análisis de los problemas cotidianos detectados sobre el terreno en las fronteras exteriores e interiores de la Unión.
Sin embargo, el Reglamento va más allá de un mero repaso, puesto que establece un auténtico Código comunitario que gobierna el cruce de las personas a través de las fronteras, no solo en relación con las fronteras exteriores de la Unión, sino también, como he dicho, con un componente relativo a las fronteras interiores, ya que estos dos aspectos son a todas luces complementarios.
Además, el Reglamento resuelve el problema del ambiguo fundamento jurídico del manual al crear un instrumento jurídico apropiado que contiene todos los principios y artículos básicos referentes a las fronteras.
El componente propio de las fronteras interiores subraya las disposiciones de la Convención de Schengen en materia de supresión de controles de personas en las fronteras interiores y a los procedimientos para la reimplantación temporal de tales controles, en caso de amenaza a la seguridad pública o a la seguridad interna de un Estado miembro.
Este Reglamento ajusta estas disposiciones al marco institucional de la Comunidad.
Por lo que respecta a las fronteras exteriores, los principios básicos que rigen los controles en estas fronteras, tal como se recogieron en la Convención de Schengen y algunas partes del manual común han sido reproducidos en mayor o menor medida.
Los aspectos prácticos para la ejecución de estos controles se detallan en los anexos y en su mayor parte están sujetos, como las disposiciones centrales del Reglamento, al procedimiento de codecisión.
Los trabajos en torno al Código comunitario se iniciaron el 2 de julio de 2004 bajo la Presidencia neerlandesa y han sido impulsados enérgicamente a lo largo de toda la Presidencia luxemburguesa.
En la reunión del Coreper del 1 de junio se ha alcanzado un acuerdo general sobre el texto del Código y luego, el 13 de junio, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior ha aprobado de forma unánime las enmiendas de transacción.
El Código comunitario es el primer instrumento en el ámbito del asilo, la inmigración, los visados y las fronteras que va a estar sometido a codecisión con el Parlamento.
Por esta razón, su aprobación en primera lectura es enormemente importante con vistas a establecer, de un lado, una relación de confianza mutua entre el Parlamento y el Consejo y, de otro, un precedente que no puede sino aumentar la eficacia de la labor futura sobre los asuntos estudiados al amparo del procedimiento de codecisión.
También viene a demostrar que la codecisión no representa en modo alguno un obstáculo para el progreso rápido, sino que, al contrario, sirve para acelerarlo y promover la eficacia y, sobre todo, se desarrolla dentro de un contexto marcadamente democrático.
La Presidencia desea felicitar al Parlamento, y de forma especial al ponente, el señor Cashman, por haber trabajado junto con la Presidencia y el Consejo con un espíritu de apertura y transparencia, así como de confianza mutua.
Esta colaboración ha servido para adquirir compromisos que las tres instituciones pueden ahora respaldar.
De hecho, gracias a las enmiendas presentadas por el Parlamento, el Código de fronteras comunitarias garantiza una mayor transparencia y una mayor protección a los ciudadanos de la Unión Europea y de países terceros.
Creo que hoy se ha hablado profusamente de crisis, de una Unión Europea en crisis.
Sin lugar a dudas atravesamos dificultas considerables, dificultades enormes, pero creo que la ley que estamos debatiendo esta tarde de cara a su aprobación en primera lectura mañana demuestra que la Unión Europea es capaz de tomar decisiones, de realizar progresos en beneficio de los ciudadanos y, sobre todo, como he señalado anteriormente, de avanzar democráticamente con el apoyo parlamentario.
Pienso que ese es el quid de la cuestión, ya que, en un ámbito que concierne ante todo a los ciudadanos, se ha encontrado finalmente un lugar para la codecisión, gracias a la aplicación hoy del Tratado de Amsterdam.
La Presidencia desea dar también las gracias a la Comisión por sus desvelos y por su aportación, a través del proceso legislativo, de valiosos conocimientos técnicos sin los cuales el Código jamás habría visto la luz.
Por tanto, creo que esta es una tarde estupenda para Europa.
Estamos listos para aprobar un instrumento importante.
En nombre de la Presidencia, doy las gracias al Parlamento y a la Comisión por su colaboración.
   .
Señor Presidente, Señorías, también a mí me complace poder manifestar hoy, como acaba de hacer el señor Schmit, que estamos dando un auténtico ejemplo de cooperación institucional entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, y que lo estamos logrando por medio de un instrumento, el proceso de codecisión, que está conociendo su primera aplicación verdaderamente importante hoy aquí, en una materia que afecta a la vida cotidiana de los ciudadanos.
Sin duda, el ponente ha realizado un extraordinario trabajo, y lo mismo hay que decir de la Presidencia.
La Presidencia luxemburguesa ha puesto con acierto todo su empeño –y la Comisión siempre ha apoyado este empeño– en poder someter una disposición equilibrada al voto del Parlamento en primera lectura.
Esta disposición tiene muchas virtudes, que es muy difícil enumerar en pocos minutos. La primera es el equilibrio logrado entre la necesidad de confirmar el principio de la libre circulación de las personas dentro de la Unión y la necesidad, igualmente esencial, de controles efectivos en las fronteras exteriores de la Unión Europea.
El otro mérito destacable es haber adaptado al contexto de la Unión Europea algunos procedimientos surgidos en un ámbito puramente intergubernamental.
Hemos dado un paso adelante.
Me refiero al principio de reintroducir los controles fronterizos internos por motivos obvios de control policial, por razones efectivas de seguridad. Se trataba de una materia extremadamente sensible, y cualquier movimiento en falso hubiera sido realmente contraproducente.
Y de ahí deriva un dato positivo para la Comisión: la implicación y la participación activa de la Comisión en el proceso de reintroducción de los controles.
Es otro síntoma, y creo que importante, de cómo la Comisión Europea puede ofrecer una constante y constructiva contribución –estoy seguro y, por supuesto, lucharé por ello– a asegurar una aplicación óptima de ese reglamento.
Terminaré diciendo, señor Presidente, que esos síntomas son los que los ciudadanos europeos estaban esperando.
Son signos de fe en Europa, en una Unión Europea que está viva, que puede continuar progresando y obteniendo resultados tangibles.
La seguridad y la libertad son dos pilares de la Unión Europea, y entre ellos hay un buen equilibrio en esta disposición. Diría incluso que es un caso ejemplar que hay que destacar.
   . – Señor Presidente, ha sido un verdadero privilegio trabajar en este expediente, principalmente porque cuando comenzamos se nos dijo que no lo concluiríamos ni siquiera durante la presidencia austriaca, y menos todavía durante la presidencia luxemburguesa.
Los oradores que me han precedido han subrayado la importancia de este hecho.
Es la primera vez que el Parlamento ha actuado en codecisión en materia de asilo, inmigración y control de fronteras.
Es sumamente importante que el Parlamento tratara este expediente de manera madura, razonable y practicable.
Las listas reivindicativas son cosa del pasado.
Claro que no hemos logrado todo lo que queríamos en el Parlamento; como sabemos, esa es la naturaleza del compromiso.
Eso no quiere decir que compromiso sea una palabra negativa, es una palabra genial.
Compromiso es toda la noción sobre la que se construyó el proyecto europeo a principios de la década de 1950 y en 1957.
Estoy orgulloso de que hoy estemos legislando.
En esta Cámara y en nuestras demás instituciones hablamos demasiado y no hacemos gran cosa.
Esta noche estamos legislando e introduciendo cambios que tendrán un efecto real en la vida real.
Como se ha mencionado antes, cada uno de nosotros, especialmente como políticos, puede hablar de un momento decisivo y convertirlo en una crisis.
Pero ¿qué conseguimos con eso?
En realidad reforzamos el argumento de los euroescépticos y los eurófobos de que esta Cámara no significa nada y no consigue nada.
Tenemos dificultades, pero de las dificultades se renace, llega un renacimiento.
Sin un renacimiento no hay nada para el futuro.
Por ello, la codecisión no tiene que ser forzosamente lenta, pero tiene que ser seria y basarse en el respeto mutuo absoluto de todas las partes implicadas en las negociaciones.
¿Por qué hemos logrado tantas cosas?
Porque lo hemos hecho sobre la base de que únicamente actuando juntos podemos lograr más de lo que lo haríamos nunca actuando solos.
Tengo que dar las gracias a mis colegas ponentes.
No ha habido ponentes alternativos en este informe, hemos sido ponentes en pie de igualdad, participantes iguales y sin ellos hoy no podríamos haber presentado este documento.
Quiero dar las gracias al señor Battilocchio por la opinión expresada en nombre de la Comisión de Desarrollo.
Y sobre todo quiero dar las gracias a aquellas personas que se sientan detrás de nosotros, que unas veces se ven y otras no: nuestros ayudantes y nuestros consejeros, sin los cuales no podríamos hacer este trabajo.
Rara vez se da las gracias a estas personas.
Así que permítanme decirlo otra vez, hemos logrado muchas cosas.
Hemos reforzado el papel del Parlamento, especialmente en la reintroducción de fronteras interiores.
Hemos reforzado el papel de la Comisión, pero de nuevo me habría gustado que hubiéramos llegado más lejos en relación con los controles puntuales de la aplicación del acervo de Schengen, lo cual no ha sido posible.
Yo quería que tuviéramos derecho de recurso o que el Tribunal de Justicia Europeo tuviera competencias en este terreno.
No lo hemos logrado, pero hemos conseguido muchas más cosas.
Respecto a la no discriminación conforme al artículo 13 del Tratado de Ámsterdam, por ejemplo, las personas sometidas a controles de segunda línea tienen derecho a que estos controles se realicen con dignidad y, si es preciso, en una zona no pública.
En cuanto a la denegación de entrada, habrá explicaciones más claras acerca de la justificación de esa denegación y del derecho de recurso una vez que el recurrente haya vuelto a su país de origen.
Y si un recurso prospera, se efectuará la compensación necesaria de acuerdo con la legislación nacional y se corregirá la situación.
Hemos reforzado y respetado el principio de libertad de circulación para los ciudadanos de la UE y otros con derecho de residencia, que en una encuesta del Eurobarómetro se considera la mayor ventaja singular de estar en la Unión Europea.
Como inclusión en el cuerpo principal del texto, los anexos serán extremadamente importantes cuando haya que adoptar y revisar este reglamento en el futuro.
La Comisión va a recopilar informes periódicos sobre la aplicación del reglamento.
También es muy importante que exista la declaración del Consejo y el Parlamento sobre la cuestión de los ciudadanos apátridas, según la cual el Parlamento Europeo y el Consejo piden que la Comisión presente propuestas, en el marco de la revisión del Reglamento (CE) nº 539/2001, con el fin de eximir de la obligación de visado a los titulares de pasaportes de extranjeros y no ciudadanos que residen en un Estado miembro.
Estoy orgulloso de lo que hemos hecho, estoy orgulloso de la colaboración y ahora espero escuchar a mis coponentes.
   . – Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo, debo en primer lugar felicitar al señor Cashman por el gran trabajo realizado y por su excelente propuesta.
Su informe complementa e incluye un gran número de las observaciones que yo había reflejado en mi opinión sobre este importante asunto, redactada en nombre de la Comisión de Desarrollo.
También quisiera destacar el valor político del hecho, a mi parecer muy positivo, de que por primera vez los diputados al Parlamento Europeo pueden seguir el proceso de codecisión en este ámbito.
Entre las numerosas ocasiones que se perderían si quedara varado el proceso de ratificación de la Constitución europea tras los votos en contra de Francia y los Países Bajos, estaría también la de poner en marcha por primera vez una política de inmigración compartida por todos los Estados miembros.
Sobre este asunto, el Parlamento Europeo ha afirmado una y otra vez la necesidad de equilibrar los intereses de los ciudadanos europeos, los inmigrantes, los Estados miembros y los países en desarrollo.
La ecuación no es fácil, pero es preciso hacer un esfuerzo por conseguir un equilibrio entre la necesidad de seguridad en nuestros países, que debe ser defendida y garantizada, y una política de apertura hacia aquellos que legalmente se aventuran a cruzar nuestras fronteras en busca de mejores condiciones de vida.
De hecho, hay que recordar que, como Unión Europea, también tenemos deberes humanitarios.
Por eso es justo poner en práctica los controles necesarios en los pasos fronterizos, a fin de regular el flujo de personas que solicitan visados y de asilo, pero no podemos eludir la adopción de un enfoque global de la solidaridad y del respeto a los derechos humanos, en especial en situaciones de emergencia humanitaria, como los recientes casos del tsunami y de Darfur.
Los ciudadanos de terceros países deben recibir una información cabal sobre las normas de inmigración y los métodos de control; los criterios de denegación de la entrada deben ser objetivos y verificables, a fin de prevenir los desagradables y desgraciadamente frecuentes episodios de discriminación, que aún hoy suceden.
Controles estrictos basados en una clara normativa y respeto de los derechos de las personas: sobre este binomio indisociable ha de basarse la acción comunitaria en este campo.
No va a ser fácil, pero es un reto que hoy Europa debe asumir y superar.
   .
Señor Presidente, mi intervención esta tarde es un poco incidental, porque tiene que ver con el estudio de la base jurídica para la propuesta de Reglamento.
El ponente, en un determinado momento, pensó que tendría que proponer una modificación, concretamente la derogación del artículo 22 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen y presentó las enmiendas 85 y 70.
De conformidad con el artículo 22 del Convenio de aplicación, los extranjeros debían declarar su entrada a las autoridades competentes, bien a la entrada o bien en un plazo de tres días hábiles a partir de la entrada, y los Estados miembros debían fijar las condiciones y excepciones en la materia.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior planteó la cuestión a la Comisión de Asuntos Jurídicos y esta, después de estudiarlo, llegó a la conclusión de que esa propuesta de modificación haría necesaria una revisión de la base jurídica y no bastarían el artículo 62, apartado 1 y el artículo 62, apartado 2, sino que además sería necesario el artículo 62, apartado 3, ya que el artículo 62, apartado 3 del Tratado se refiere a las condiciones en la que los nacionales de terceros países pueden viajar libremente en el territorio de los Estados miembros durante un período no superior a los tres meses.
Este fue el dictamen de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Con posterioridad el ponente pudo llegar a un acuerdo con la Comisión al respecto y no consideró necesario continuar con su enmienda, con lo cual, en este momento, no hace falta cambiar la base jurídica.
En todo caso, quizás el único valor que tiene este trabajo es que sabemos que, en el caso de referencia a los Acuerdos de Shengen, será necesaria no solo la referencia a los apartados 1 y 2 del artículo 62, sino también la referencia al apartado 3.
   – Señor Presidente, Señorías, la propuesta que estamos discutiendo pretende establecer un código comunitario de normas sobre el movimiento transfronterizo de personas.
Entra dentro del contexto del Tratado de Amsterdam, gracias al cual el acervo de Schengen se ha incorporado al marco europeo.
Esta es la primera oportunidad real para este Parlamento de tratar el asunto en su integridad, habida cuenta de que la propuesta ha sido transferida del procedimiento de consulta al de codecisión a raíz de una resolución del Consejo de La Haya.
Esta propuesta compleja e importante tiene dos objetivos básicos: en primer lugar, consolidar las normas en vigor sobre el cruce de las fronteras exteriores, tal como se estableció en el marco de Schengen; en segundo lugar, seguir desarrollando la materia, en especial en relación con el paso de las fronteras interiores.
La propuesta se articula en cuatro títulos: el primero contiene disposiciones generales; el segundo regula el cruce de las fronteras exteriores y las condiciones de entrada en el espacio de Schengen; el tercero trata de las fronteras interiores, reafirmando la abolición de todos los controles fronterizos y precisando los casos y procedimientos para la reimplantación de dichos controles; el cuarto contiene las disposiciones finales.
Buena parte de las enmiendas presentadas por el ponente pretenden clarificar ciertos elementos de la propuesta de la Comisión solo en el aspecto terminológico.
Dichos cambios pretenden mejorar la calidad del texto y, al mismo tiempo, aclarar y simplificar los artículos.
Todo ello será muy beneficioso cuando el código de cruce de fronteras entre definitivamente en vigor y se convierta en un elemento de referencia diaria para los funcionarios y las autoridades fronterizas.
El ponente ha trabajado de forma encomiable, en estrecha cooperación con todos los ponentes alternativos y los Grupos políticos, además de verificar de primera mano la forma en que se cruzan hoy en día las fronteras.
Gracias a su continuo diálogo, el ponente ha cumplido todas las tareas encomendadas.
Además, ha participado en largas negociaciones con el Consejo, con la Presidencia de Luxemburgo, y por eso es deseable que el informe sea sometido a votación durante la actual Presidencia.
El compromiso alcanzado con los diversos Grupos políticos, con el beneplácito del Consejo y de la Comisión, ha sido sometido a votación y ha sido aprobado por unanimidad por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Yo personalmente me aseguré, antes de votar en comisión, de que la oficina del Vicepresidente Frattini estuviera también a favor del informe, y también en este caso recibí una respuesta muy positiva ante cada una de las enmiendas propuestas.
Precisamente a raíz de este consenso general, alcanzado a través de una compleja serie de pactos bilaterales y multilaterales, el informe no debe ser sometido a cambios en este momento, y por tanto es deseable que sea aprobado en su integridad.
Habiendo seguido su desarrollo y habiendo comprobado minuciosamente que no existe problema alguno, yo personalmente, como ponente alternativo, propongo que, con nuestro voto, demos pleno apoyo al ponente, a quien agradezco de todo corazón su valioso trabajo.
   Señor Presidente, Comisario Frattini, quiero comenzar dando las gracias al señor Cashman y otros por un informe muy constructivo.
A causa del asilo, la política de refugiados y la inmigración son cuestiones a las que la comisión dedica mucho tiempo. Al comienzo esto era necesario para establecer normas claras sobre el Código Comunitario y el cruce de fronteras por las personas.
El hecho de que ahora podamos revisar los controles y reforzar conjuntamente las fronteras exteriores significa que las fronteras de la UE son más seguras.
Los criminales y los traficantes de drogas y de seres humanos que importan mujeres y niños para la prostitución tendrán menos oportunidades de moverse libremente a través de las fronteras, mientras que otras personas, a pesar de su apariencia extranjera, ahora podrán sentirse acogidas.
Cuando mañana votemos a favor del informe, podremos enfrentarnos a una de las principales tareas de la comisión: la política de asilo e inmigración.
Tenemos tantas cuestiones compartidas sobre la forma en que hemos de salvaguardar en la UE los valores mencionados.
Por supuesto, queremos una UE más abierta, pero esto exige soluciones comunes y respeto a los países, así como respeto entre países y entre personas y grupos.
Este es el primer paso.
Gracias de nuevo por un informe muy constructivo.
   . – Señor Presidente, no es pura cortesía la que me obliga a empezar felicitando a los dos arquitectos del logro –y utilizo el término intencionadamente– que han allanado el camino al acuerdo que hoy se ha presentado ante nosotros sobre la base, he de añadir, de una propuesta excelente de la Comisión.
Doy las gracias a aquellos que hoy están sentados detrás del señor Frattini.
Quiero dar las gracias al señor Cashman, que, ante un escepticismo extendido que yo compartía inicialmente, intentó lograr un acuerdo con el Consejo en primera lectura.
¡Enhorabuena, Michael!
Pero también quiero expresar mis felicitaciones a la Presidencia luxemburguesa por mostrar el empeño y tenacidad necesarios para mantener el rumbo, fomentando a la vez los compromisos esenciales.
Realmente este Gran Ducado de Luxemburgo es un Pequeño Gran País maravilloso.
Por mi parte, tenía tres inquietudes concretas respecto a este expediente.
La primera era que, a la vez que garantiza los derechos de los beneficiarios de la libertad de circulación según la legislación comunitaria, el instrumento también debe mantener abierta la opción de realizar los controles necesarios para la identificación en las fronteras exteriores de personas a las que se les debe denegar la admisión o personas buscadas por la justicia.
El acuerdo logrado respecto a este punto, que se refleja en el texto del apartado 2 del artículo 6, corresponde precisamente al espíritu de la enmienda que yo mismo había presentado, pero mejora mi propuesta, y eso me complace.
Me parecía –y esta era mi segunda inquietud– que en los casos en los que se denegaba la entrada al territorio de la Unión a nacionales de países no comunitarios, sus derechos debían definirse de manera clara y comunicarlos a las partes implicadas, pero al mismo tiempo los requisitos de seguridad debían ser rigurosos.
Los ciudadanos europeos no quieren que sus fronteras exteriores estén controladas por matones, pero tampoco quieren que los controlen eunucos cegados con los miembros amputados.
La disposición que hoy se incluye en el apartado 13 del artículo 11 es una disposición positiva que me complace, al igual que me complace, señor Presidente, la confirmación de la naturaleza excepcional de la reimplantación de controles en las fronteras exteriores y la asignación de un papel más destacado a la Comisión y al Parlamento.
En vista de estos tres motivos de satisfacción, será un placer votar a favor de este informe, y todo el Grupo hará lo mismo.
   . Señor Presidente, como ponente alternativa de mi Grupo, quiero agradecer sinceramente al ponente, el señor Cashman, a todos mis homólogos de los demás Grupos y, por supuesto, a la Presidencia luxemburguesa el trabajo que hemos hecho juntos.
Los diversos Grupos de esta Cámara han demostrado su capacidad para cooperar de forma conjunta y eficaz, tanto entre ellos como con el Consejo.
Permítanme dar un ejemplo típico de lo que puede ocurrir, el tipo de situación a que nos enfrentamos cuando comenzamos a trabajar en este expediente.
A un ciudadano de un país tercero que deseara entrar en la UE y tuviera un visado podría serle denegada la entrada si no presenta todos los documentos necesarios en un paso fronterizo.
Se le pondría un sello en su pasaporte indicando que le había sido denegada la entrada en la UE.
Es muy poco probable que esa persona pudiera viajar después a los Estados Unidos, Canadá o Australia con un sello de este tipo en su pasaporte.
Por lo tanto, quiero hacer hincapié en que hemos conseguido conservar el derecho de recurso en el Reglamento, después de largas negociaciones.
La principal consecuencia es que todos los sellos que impiden la entrada en la UE se corregirán cuando no exista una buena razón para denegar la entrada.
Asimismo, hemos conseguido otras mejoras importantes para los nacionales de países terceros.
La dignidad humana tiene que respetarse durante los controles en las fronteras, y se prohíbe la discriminación basada en motivos de cualquier tipo.
En resumen, nuestros esfuerzos conjuntos han dado lugar a una solución que significa que los controles de las personas que cruzan las fronteras exteriores de la UE serán mucho más cordiales.
   – Señor Presidente, como último diputado que interviene en este debate, permítame subrayar que no he sido ponente alternativo, pero he aprendido mucho del modo en el que el señor Cashman ha logrado un acuerdo respecto a uno de los temas más difíciles, abordando cuestiones delicadas como la reintroducción de controles fronterizos, creando un equilibrio entre la seguridad después del 11 de septiembre y todas las ventajas de la libre circulación de Schengen y respetando la dignidad de las personas, especialmente las de terceros países que quieren entrar en la Unión.
Hacer todo eso en un procedimiento de codecisión es un gran logro, y hemos aprendido mucho del modo en el que se ha desarrollado la cooperación.
También es un gran logro porque diputados como yo han observado que lograr un compromiso entre la seguridad en los controles fronterizos por una parte y la justicia por otra es muy difícil.
Por lo tanto, destaco de este informe –por primera vez en un informe de codecisión desde que se tramitaron las directivas del artículo 13 en este Parlamento– el hecho de que tengamos una referencia explícita a la no discriminación y a la dignidad de las personas mientras se realizan los controles fronterizos.
Existe una enorme minoría oculta de personas que sufren acoso y malos tratos en las fronteras.
El señor Cashman lo ha entendido, lo ha puesto de manifiesto explícitamente en su informe y ha logrado el equilibrio que todos deseábamos.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 del mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Klich, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre Investigación sobre seguridad (2004/2171(INI)) (A6-0103/2005).
   – Señor Presidente, ha sido un placer elaborar este informe por dos razones.
La primera es la excelente cooperación por parte de las dos comisiones que han presentado opiniones, a saber, la Comisión de Industria, Investigación y Energía y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y por parte de la gran mayoría de Grupos, en particular el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
La segunda razón es que la Comisión ha hecho una aportación muy valiosa en cuestiones importantes.
La Estrategia Europea de Seguridad afirma que actualmente hay muchas nuevas amenazas y retos para nuestra seguridad, y la más significativa es la proliferación de armas de destrucción masiva y la propagación del terrorismo internacional.
Es un hecho que el tipo de terrorismo al que Europa se acostumbró en las décadas de 1960 y 1970 ha sido sustituido por un nuevo tipo de terrorismo que afecta a muchas más personas y es mucho más peligroso y mortal.
Esto significa que actualmente nos cuesta alcanzar los objetivos de mantenimiento de la seguridad pública y de credibilidad de nuestra política de seguridad y defensa sin instrumentos de alta tecnología.
En la actualidad, la Unión Europea invierte cuatro veces menos en defensa y cinco veces menos en investigación y desarrollo que los Estados Unidos.
El resultado es que los Estados miembros de la UE no están en condiciones de acortar la ventaja tecnológica que tienen los Estados Unidos sobre Europa en términos de potencial de defensa y seguridad.
En consecuencia, en respuesta a esta necesidad de una investigación sobre seguridad más eficaz, la Comisión ha propuesto un Programa de Investigación Europeo sobre Seguridad, que se lanzará dentro de dos años al amparo del Séptimo Programa marco.
El Programa Europeo de Investigación sobre Seguridad se basará en un enfoque coherente, flexible y coordinado y se centrará en proyectos de investigación que mejoren nuestras capacidades tecnológicas.
El planteamiento actual de la investigación sobre seguridad en los niveles más altos de la UE carece de coherencia.
Esto conduce a una fragmentación importante y a una escasa cooperación entre los Estados miembros, y también hace que esta investigación sea menos eficiente desde el punto de vista económico.
El establecimiento de un Programa Europeo de Investigación sobre Seguridad facilitará tanto la interoperabilidad como la optimización de los costes, estableciendo marcos y estructuras comunes a escala europea.
El Programa permite la explotación de sinergias entre defensa e investigación civil, por lo que se espera que impulse la integración de estos dos sectores.
Además, la aprobación del Programa por el Parlamento, cuyo presupuesto anual es de 1 000 millones de euros, además de cualquier financiación de proyectos de investigación que los Estados miembros individuales ya tengan destinada a este sector, servirá para estrechar la brecha que existe actualmente entre los Estados miembros de la UE y los Estados Unidos.
El fortalecimiento de nuestra base científica y la búsqueda de soluciones más innovadoras mejorarán la competitividad de Europa.
Este Programa será una oportunidad excelente para la industria europea y también para nuestros centros de investigación.
Estoy pensando en los centros académicos, no académicos, civiles y de defensa.
El Programa mejorará sin duda la protección de las fronteras y permitirá modernizar las fuerzas armadas de los Estados miembros de la UE.
El informe se refiere a varios ámbitos de interés prioritario, de los que mencionaré solo algunos.
Incluyen los ámbitos de los sistemas C4ISR, o dicho de otro modo, mando, control, comunicaciones, informática, inteligencia, supervisión y reconocimiento, y también investigación en el terreno de la biotecnología y el espacio y de la tecnología de la información.
El informe también insta a la Comisión a que apoye la investigación en el ámbito de las ciencias sociales, sin el que no puede concebirse una planificación adecuada de la investigación en las tecnologías modernas.
Me satisface decir que esta es la contribución fundamental del Parlamento a la propuesta de la Comisión, es decir, que cualquier discusión sobre investigación tecnológica avanzada tiene que centrarse primero en el apoyo a dicha investigación.
Puesto que las cuestiones relacionadas con la defensa son una prioridad política, es muy probable que este Programa nos permita aumentar la seguridad y facilitar la consecución de los objetivos de la UE.
Señor Presidente, recomiendo encarecidamente que la Cámara vote a favor de este informe.
   . Señor Presidente, Señorías, me complace tener la oportunidad de debatir hoy la investigación sobre seguridad con la Cámara, y quiero dar las gracias por las recomendaciones y sugerencias que han hecho a la Comisión.
La seguridad es un componente esencial de toda una serie de ámbitos políticos de la UE, incluida la política exterior y de seguridad común y el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.
Sin embargo, al mismo tiempo la seguridad también es un requisito básico para la prosperidad y el crecimiento y, como tal, es imprescindible para alcanzar los objetivos de política económica de la Agenda de Lisboa.
Necesitamos las mejores herramientas a nuestro alcance si queremos responder a los retos de la seguridad pública, y también necesitamos una buena base de conocimiento y tecnología.
Se necesita investigación tanto a escala nacional como europea para crear dicha base, y por esta razón el Grupo de Personalidades hizo la siguiente recomendación a la Comisión hace un año: «solo la tecnología no puede garantizar la seguridad, pero la seguridad sin tecnología es imposible».
Los directores de seguridad, la industria y los ciudadanos se benefician de la investigación sobre seguridad y, para estar a la altura de sus grandes expectativas, tenemos que asegurar la coherencia entre sus diferentes facetas.
En primer lugar, esta investigación tiene que ayudar de forma activa a crear una atmósfera social y comercial que conduzca a un desarrollo económico positivo y establezca las bases de la prosperidad, porque esto garantizará que actúe como fuerza motriz del crecimiento y el empleo en Europa.
También tiene que mejorar la competitividad de la industria de seguridad europea, y de hecho el Programa europeo de investigación sobre seguridad ayudará a crear y ampliar un mercado europeo de productos de seguridad.
Otro objetivo del Programa serán las cuestiones de seguridad civil.
Si bien la investigación de este tipo corresponde a la Agencia Europea de Defensa, los que trabajan en el sector de la investigación sobre seguridad civil mantienen estrechos contactos con esta última para abordar los aspectos duales de las tecnologías de seguridad.
Por último, no cabe duda de que la investigación sobre seguridad es un sector particularmente sensible con requisitos muy específicos, que incluyen los derechos de propiedad intelectual, la propagación de la información, la cooperación con terceras partes –incluidas las que están fuera de la UE– y el nivel de contribuciones comunitarias.
La investigación sobre seguridad constituye una mitad de la doble prioridad temática «Seguridad y Espacio», que entra dentro del programa específico «Cooperación» al amparo del Séptimo Programa marco.
Las propuestas actuales comportan un presupuesto anual de unos 500 millones de euros.
La Comisión acoge con agrado el hecho de que el informe del Parlamento pida un presupuesto anual de 1 000 millones de euros, como propone el Grupo de Personalidades.
La investigación sobre seguridad en el Séptimo Programa marco se centrará en los ámbitos siguientes: protección contra el terrorismo y el crimen, seguridad de las infraestructuras y abastecimientos públicos, protección de fronteras y restablecimiento de la seguridad en caso de crisis.
Estos cuatro temas se apoyarán en una serie de ámbitos horizontales, a saber, integración e interoperabilidad de los sistemas, seguridad y sociedad y coordinación y estructuración de la investigación.
El Comité consultivo europeo de investigación sobre seguridad desempeñará un papel decisivo en la ayuda al desarrollo de una visión a largo plazo, porque actuará como un foro en el que los usuarios y la Comisión discutirán la estructura del Programa de investigación.
Tal como propone el informe de investigación sobre seguridad, y para garantizar que el Parlamento esté representado adecuadamente, el Vicepresidente Verheugen ha invitado a cinco comisiones a que nombren representantes que participen como observadores en el Comité consultivo de investigación sobre seguridad.
El Parlamento siempre ha apoyado la actual Acción preparatoria para la investigación sobre seguridad, y este apoyo ha sido muy apreciado.
Por esta razón, acogemos con satisfacción el informe sobre el que votará esta Cámara y que ha elaborado la Comisión de Asuntos Exteriores junto con la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Quiero dar las gracias al Parlamento por dar su consentimiento a la investigación sobre seguridad en general durante el debate sobre el Séptimo Programa marco y, en particular, respecto de la financiación de las Acciones preparatorias.
La Comisión está dispuesta a continuar presentando informes sobre la aplicación de la Acción preparatoria hasta que la aplicación del Programa europeo de investigación sobre seguridad sea posible al amparo del Séptimo Programa marco de investigación.
La investigación sobre seguridad se centrará en actividades que proporcionen un valor añadido europeo distinto al de las medidas nacionales.
Esto nos permitirá tomar medidas en el ámbito europeo que mejoren la competitividad de la industria de la seguridad, nos permitan avanzar hacia los objetivos de Lisboa y ayuden a nuestra sociedad en su conjunto a sentirse más segura.
Quiero volver a dar las gracias al ponente por su trabajo.
   .
Señor Presidente, como representante de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento y mi felicitación al señor Klich por su magnífico informe.
Nuestra aportación consiste básicamente en fijar objetivos optimizando los medios, en clarificar responsabilidades, en conceder a la investigación en materia de seguridad la condición de interés público —cuestión sustantiva e importantísima—, en dar mucha vitalidad, a través de la investigación, a la interoperabilidad, tan necesaria en situaciones de crisis, no tanto en materia preventiva como en materia de respuesta y de resolución de las mismas, y en defender la necesidad de una financiación adecuada, vinculando absolutamente la investigación en materia de seguridad al producto interior bruto, teniendo en cuenta, por tanto, el peso económico de los Estados y no permitiendo que la investigación en este ámbito esté sujeta a volubles fluctuaciones de disponibilidad presupuestaria.
Finalmente, señor Presidente, creo que tendremos un programa europeo de investigación sobre seguridad dentro del séptimo Programa marco y un comité consultivo plural, técnico y político.
A través de estas fórmulas de investigación vamos a mejorar una de nuestras mayores fragilidades, la llamada C4ISR —los sistemas de mando, de control, de inteligencia y de vigilancia—, y solo se puede corregir a través de una correcta aplicación de las políticas europeas de investigación, sin vinculaciones y sin dependencias de terceros.
Es absolutamente necesario mejorar la eficacia en el avance del sistema de sensores, en biotecnología, en espacio y en tecnologías de la comunicación.
Reitero, por tanto, señor Presidente, mi felicitación al señor Klich por haber afrontado un informe de tanta trascendencia y de tanta importancia.
   .
Vivimos en un momento que exige una respuesta rápida a los cambios globales y a las amenazas para la seguridad.
Cuando intentamos formular y definir una política común de investigación sobre seguridad, esto no implica que alberguemos miedos o ideologías irracionales, sino una política muy racional que permita a los ciudadanos europeos disfrutar de un mayor nivel de seguridad.
Los peligros y amenazas exigen que el problema se aborde a escala europea.
Y la investigación sobre seguridad representa un instrumento para aumentar la competitividad europea y conseguir los objetivos de Lisboa.
En efecto, representa un ámbito que significa más investigación, innovación y potencial tecnológico para la Unión Europea.
Quiero expresar mi gran preocupación por las consecuencias potencialmente fatales que puede sufrir la investigación sobre seguridad si no llegamos a un acuerdo adecuado sobre las perspectivas financieras.
Si el Consejo no sigue las directrices del Parlamento y la propuesta original de la Comisión, existe el grave peligro de que se cancelen los nuevos programas que aún ahora se incluyen en el séptimo programa marco.
Estos nuevos programas incluyen la investigación sobre seguridad.
Hay que afirmar con claridad que no podemos esperar buenos resultados sin el apoyo económico necesario.
El informe Kok ya ha establecido que la responsabilidad sobre la consecución de los objetivos de Lisboa reside sobre todo en los Estados miembros, tanto en la toma de decisiones a escala local como europea.
Por lo tanto, insto al Consejo y la Comisión a que apoyen con firmeza en las negociaciones sobre las perspectivas financieras los mecanismos que permitan llevar a cabo la Estrategia de Lisboa y, por tanto, la investigación sobre seguridad.
Esto es importante para todos los Estados miembros, y en vista de los numerosos efectos de sinergia, también para los procesos de integración europea.
   . Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea de crear un Programa de Investigación Europeo sobre Seguridad es una iniciativa que se mueve en la dirección correcta.
Tanto el Consejo Europeo, con la Estrategia de Seguridad Europea aprobada en diciembre de 2003, como el Parlamento Europeo en su resolución en abril de 2005, han subrayado la necesidad de luchar contra los peligros y los retos internacionales reforzando la Política Europea de Seguridad y Defensa y la Política Exterior y de Seguridad Común.
Sin embargo, el problema no es solo institucional y político.
También es de tipo operativo.
Es una cuestión de la aplicación eficaz de las decisiones tomadas en el seno de las instituciones europeas.
En consecuencia, también está ligada a la capacidad de la Unión Europea para avanzar con más rapidez en los sectores de la investigación, la tecnología y la innovación para la seguridad europea.
Nuestro objetivo no debe ser la competencia ciega con los Estados Unidos.
Sin embargo, es cierto que, si comparamos la inversión de los Estados Unidos con la de la Unión Europea en materia de seguridad interior e incluso en industria armamentística y equipos de defensa, la Unión Europea y los Estados miembros tienen todas las de perder.
La Unión Europea ha de avanzar porque tiene que evitar la dependencia y, al mismo tiempo, asegurar sus intereses, los intereses de los Estados miembros y la seguridad y protección de los ciudadanos europeos.
La Unión Europea también tiene interés en fortalecer los programas y políticas de investigación y contribuir al desarrollo económico, al fortalecimiento de la competitividad y a la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
La propuesta de integración de este programa en el Séptimo Programa marco de la Unión Europea es particularmente importante, al igual que la propuesta de dotarlo de un presupuesto anual de mil millones de euros.
El Programa europeo de investigación sobre seguridad no puede estar orientado únicamente a la investigación tecnológica.
Es necesario un desarrollo equilibrado de la investigación que también abarque los ámbitos de las ciencias políticas, sociales y humanas.
Si queremos combatir con eficacia los problemas del terrorismo internacional, la delincuencia organizada y la inmigración ilegal, necesitamos un enfoque más amplio que no considere la investigación desde una filosofía militarista o propia de un Estado policial.
Uno de los objetivos principales del Programa es la protección de las fronteras exteriores y las infraestructuras básicas.
Son objetivos importantes que tienen que ver con la seguridad de la Unión Europea, porque refuerzan la notoriedad del Programa para los ciudadanos europeos.
Por último, creo que tenemos que garantizar, como Unión Europea, que la investigación sobre seguridad no socave nuestros principios y valores colectivos sobre la protección de los derechos humanos y las libertades políticas y democráticas.
Quiero dar las gracias al ponente, señor Klich, y decir que mañana nuestro grupo votará a favor de este informe.
   – Señor Presidente, en esta Cámara se ha convertido casi en rutina tener un marco legislativo contra el terrorismo en cada sesión plenaria.
Cada medida que tomamos contra el terrorismo, de la que no podemos asegurar su eficacia contra el mismo, es por definición perjudicial para la democracia y los derechos humanos.
Con el fin de abordar el terrorismo, hemos hecho difícil nuestra vida y al mismo tiempo degradamos la vida de los ciudadanos: cacheos, micrófonos, cámaras; nada de esto promueve la democracia.
A pesar de sus bonitas palabras, este informe también se mueve en la misma dirección.
El terrorismo empezó a enseñar los dientes hace treinta años.
Entonces decíamos que la Stasi, el KGB y Gadafi estaban detrás de él.
Recuerden los secuestros de aviones.
Ahora no existe la Stasi, no existe Gadafi, no existe el KGB.
¿Cómo se desarrolla el terrorismo?
¿Quién lo alimenta?
Otra cuestión que plantea es por qué los terroristas atacan ciertos países específicos.
¿Quizás atacan los países grandes?
Entonces ¿por qué no atacan China, Brasil o Canadá?
¿Por qué la última generación de terroristas eligió España de entre todos los países europeos?
Mi país organizó unos Juegos Olímpicos, despilfarró miles de millones de euros del dinero de los contribuyentes y aun así los terroristas no nos atacaron, pudiendo haberlo hecho perfectamente.
Por lo tanto, tenemos que aprender la lección: la violencia causa violencia.
Para detener el terrorismo, invadimos dos países: Afganistán e Irán.
A resultas de ello, el opio subió en Afganistán, el opio que está matando a nuestros hijos, muchos de ellos en Grecia, mientras que en Irán el petróleo subió de 20 a 60 dólares el barril.
Tenemos nuevos informes contra el terrorismo y ninguno de ellos pone al señor Bush, que nos ha traído hasta aquí, en su sitio.
El señor Blair, el apoyo en el terreno del señor Bush, estará aquí mañana.
Así que digámosle que nos debe mucho más de lo que nos da, porque el precio del petróleo ha subido de 20 a 60 dólares el barril, ocasionando que la gente no pueda pagarlo, y nos encontramos en esta difícil situación.
Sí, es el dinero contra el terrorismo, pero sobre todo, sin duda, una política para los ciudadanos europeos.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 del mediodía.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0172/2005) de la señora Trautmann, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la sociedad de la información (2004/2204(INI)).
   . – Señor Presidente, mi informe trata de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, un proceso iniciado por las Naciones Unidas.
La primera fase tuvo lugar en Ginebra en 2003 y finalizó con la adopción de una declaración de principios y un plan de acción.
La segunda fase, que tendrá lugar en Túnez el próximo mes de noviembre, se centrará en la aplicación del plan y en dos cuestiones sin resolver, la financiación del plan de acción y la gobernanza de Internet.
La Unión Europea se ha comprometido en este proceso con una posición coordinada y una autoridad considerable, porque puede hablar con una sola voz.
Si mis colegas diputados aprueban esta resolución, nuestro Parlamento respaldará la posición de la Unión y señalará su firme voluntad de que el proceso sea un éxito.
La tecnologías de la información y de la comunicación, TIC, forman parte del esfuerzo por conseguir los Objetivos del Milenio, que se refieren todos ellos a la erradicación de la pobreza.
La guerra contra la pobreza se centra en necesidades materiales, pero también implica el acceso a servicios en línea, ya sean educativos, sanitarios, administrativos o comerciales.
El auge de Internet y la telefonía móvil ha creado un nuevo potencial de desarrollo, competitividad y crecimiento.
Europa sufre cuatro dimensiones de la brecha digital: geográfica, social, económica y cultural.
Esta brecha es todavía más profunda en los países menos avanzados, o PMA, que ni tienen una infraestructura adecuada ni los medios para proporcionar un acceso masivo a estas formas de tecnología.
La primera cuestión a subrayar es la contribución de las TIC a la democracia.
Son un medio esencial para reducir las desigualdades y promover la dignidad humana, garantizando al mismo tiempo la libertad de expresión e información, el pluralismo de opinión y la implicación popular en los procesos de toma de decisiones.
Es imperativo que se respeten los derechos humanos en la sociedad de la información.
La preocupación de la Cumbre Mundial por garantizar la creación de un marco reglamentario mejor y un sistema de gobernanza apropiado para evitar los riesgos y aberraciones que podrían poner en peligro la seguridad e integridad de las personas, de las organizaciones e incluso de los Gobiernos, no puede justificar que no se respeten estos derechos.
La diversidad cultural y lingüística debería ser uno de los motores del progreso iniciado por la Cumbre Mundial.
Dicha diversidad es más fácil de lograr en un contexto democrático, y nuestro Parlamento tiene el deber de señalar esta cuestión en Túnez, que acogerá la cumbre.
La segunda cuestión es la necesidad de una nueva forma de asociación con los países del Sur.
Estos países necesitan confianza y la perspectiva de una estabilidad a largo plazo antes de poder actuar.
Cancelar la deuda de los países más pobres es positivo mientras no reduzca su acceso a la financiación.
Simplemente sustituir las donaciones por el acceso a mecanismos de crédito no sería efectivo.
La Unión Europea no quería que se creara un nuevo fondo en las Naciones Unidas para fomentar empresas cooperativas, puesto que conllevaría la movilización de los fondos existentes destinados a nuestros propios programas de desarrollo, al programa marco de investigación y desarrollo y al programa de Competitividad e Innovación.
En la misma línea he propuesto que los créditos de desarrollo sin utilizar se asignen al plan de acción.
La creación voluntaria del Fondo de Solidaridad Digital se acoge con satisfacción, pero el Fondo sigue siendo un instrumento complementario.
La Unión debería dar preferencia a las iniciativas multipartitas que impliquen a los Gobiernos nacionales, al sector privado, a las autoridades locales y/o regionales y a las ONG.
Las personas que utilizan las TIC deberían estar implicadas como usuarios e interlocutores, ayudando así a garantizar que los servicios basados en las TIC promueven la calidad de vida, el desarrollo de la actividad empresarial y la producción de contenidos con el debido respeto por las culturas locales y el saber hacer local.
Las empresas multipartitas son un indicador de confianza y movilización.
Antes de que nuestros representantes salgan para Túnez, nuestro Parlamento se reunirá con las partes interesadas de la sociedad civil con el fin de establecer una relación de trabajo duradera.
Para concluir, permítanme decir que el objetivo clave es la promoción de un desarrollo justo y sostenible.
Esta es la esencia de nuestra visión de una sociedad de la información inclusiva.
Por esta razón quisiera que los plazos para las estrategias de Lisboa y de i2010 estén vinculados al plan de acción y que la implicación de la Unión Europea se considerase en términos de desarrollo y responsabilidad compartidos.
Nuestros socios, al igual que nosotros, deberían tener garantizada una voz en el sistema de gobernanza y de preservación de su poder soberano de toma de decisiones.
Ya sea en el sector sanitario, de prevención, de riesgos medioambientales, de gestión de residuos o de la conservación de recursos, somos interdependientes.
El crecimiento europeo no se concibe sin solidaridad.
   .
Señor Presidente, Señorías, creo que este informe sobre la sociedad de la información, que trata de la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas que tendrá lugar en Túnez en noviembre, es una iniciativa útil y oportuna.
Confirma el interés ya demostrado en la cumbre, a través de la participación de varios diputados al Parlamento en la sesión de Ginebra en diciembre de 2003 y mediante sus debates periódicos sobre la sociedad de la información.
La Comisión concede gran importancia a la cumbre y también le está dedicando esfuerzos considerables, colaborando estrechamente con los Estados miembros.
Esto no es ninguna coincidencia, porque la visión de la sociedad de la información adoptada por la comunidad internacional en el marco de las Naciones Unidas es coherente con el pensamiento europeo, que se extiende más allá de la dimensión tecnológica para contemplar el impacto de la tecnología relevante respecto a la sociedad y al bienestar social.
Por ello quisiera subrayar nuestra coincidencia de puntos de vista con el análisis presentado por la señora Trautmann y decirles cuánto aprecia la Comisión el trabajo que se ha realizado en su nombre.
De hecho, el informe identifica de manera clara las principales cuestiones de la cumbre, la dimensión del desarrollo y la importancia del componente social de la brecha digital, el papel de la tecnología en la mejora de los servicios públicos esenciales, en el aumento de la participación popular en los procesos de toma de decisiones y, por último, en el desarrollo de la democracia participativa.
Lo mismo puede decirse de los temas del orden del día, como la gobernanza de Internet, la financiación, las asociaciones y el seguimiento de la cumbre.
Además, su informe subraya acertadamente el significado de un enfoque coherente por parte de la Comunidad.
También subraya la importancia de la participación de la sociedad civil y la movilización del sector privado.
Respecto al futuro, apoya las propuestas de la Comisión en general y propone un seguimiento de las iniciativas identificadas en los distintos ámbitos de competencia comunitaria.
En este contexto, quiero informarles de que el 2 de junio de este año la Comisión adoptó una Comunicación que sienta las bases de la posición europea para la cumbre, una posición que el Consejo debería establecer en forma de conclusiones en Luxemburgo el próximo lunes.
Lo que esperamos de Túnez puede resumirse del modo siguiente: confirmación de la declaración de Ginebra sobre una sociedad de la información inclusiva que respete los derechos humanos, la libertad de expresión y la diversidad cultural y lingüística; una cumbre centrada en la acción y que dedique su atención a un número limitado de prioridades; un acuerdo sobre la financiación que dé pie a que se conceda una mayor prioridad a la tecnología de la información y de la comunicación en el seno de los mecanismos existentes y que incorpore el Fondo de Solidaridad Digital creado en Ginebra.
Internet se ha convertido en un recurso esencial para todos los países; por esta razón, deberíamos abogar firmemente por una forma de gobernanza de Internet más internacional, cuyos aspectos prácticos deben ser compatibles con la responsabilidad de los Gobiernos respecto a sus ciudadanos.
Se necesita un nuevo modelo de cooperación para trasladar a la práctica las disposiciones de la declaración de principios adoptada en la cumbre de Ginebra respecto al papel crucial de todas las partes implicadas en esta gobernanza.
Por lo que respecta al seguimiento de la cumbre, deseamos una solución sencilla, eficaz y descentralizada que haga uso de las organizaciones existentes y de sus mecanismos de coordinación.
Por último, quisiera decir a la ponente y a sus colaboradores que comparto su preocupación por la situación de los derechos humanos en Túnez.
La situación está lejos de ser satisfactoria en muchos aspectos, especialmente respecto a la libertad de expresión y asociación.
Por mi parte, he aprovechado todas las oportunidades posibles para expresar la opinión de que el país anfitrión de una cumbre debe tener una actuación irreprochable en su adhesión a los principios aprobados en cumbres anteriores.
También considero muy importante la participación plena de las ONG en la cumbre de Túnez, y quiero decirle a la señora Trautmann que asistiré, si me es posible, a la audiencia que está organizando para consultar a las ONG europeas antes de la cumbre.
Para concluir, quiero felicitar a su Asamblea por este informe y asegurarle que la Comisión atenderá sus recomendaciones y efectuará un seguimiento de las mismas.
Permítame también expresar mi convicción de que el mensaje que está transmitiendo reforzará la posición de la Unión Europea en la escena mundial.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar el informe sobre la sociedad de la información que ha elaborado la señora Trautmann y felicitarla por el excelente trabajo que ha llevado a cabo.
En vista de la segunda fase de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, que tendrá lugar en Túnez el próximo mes de noviembre, y teniendo también en cuenta los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas y la Estrategia de Lisboa, la ponente ha integrado el conjunto de consideraciones que conciernen a las tecnologías de la información y comunicación y a la sociedad de la información, tanto desde el punto de vista económico como desde el tecnológico, social o cultural.
En el ámbito que me ocupa especialmente, que es el de la cultura, el informe ha incorporado las sugerencias aportadas por la Comisión de Cultura y Educación de este Parlamento: recoge que la sociedad de la información debe estar abierta a todos y que la educación, la formación y la alfabetización digital son ámbitos prioritarios para construir una sociedad de la información integradora que contribuya a la superación de la fractura digital y que garantice el acceso a las tecnologías básicas en igualdad de condiciones, así como la participación de los ciudadanos en la toma de decisiones políticas, con el fin de reforzar la democracia, siempre en la dirección marcada por la Estrategia de Lisboa.
Indica también que la sociedad de la información, además de riesgos, comporta una oportunidad para promover el diálogo intercultural y garantizar la libertad de expresión y de información, la diversidad cultural y el multilingüismo.
Señoras y señores diputados, en este sentido, la reflexión está hecha.
De lo que se trata ahora es de traducir estas prioridades en verdaderas acciones, y para ello necesitamos, también, un buen presupuesto.
Es inútil seguir trabajando y hablando de prioridades si no tenemos un presupuesto que las respalde.
La auténtica voluntad política es aquella que se concreta en compromisos y si, tal como también ha entendido la Comisión en su Comunicación sobre una sociedad europea de la información para el crecimiento y el empleo para 2010 , la sociedad de la información es un factor clave que también debe considerarse, por su importante impacto en el crecimiento económico, la ocupación y la cohesión social.
Debemos plantear con urgencia, pues, un debate a nivel europeo, conjuntamente con los Gobiernos de los Estados miembros, y reflexionar sobre cómo vamos a emprender los objetivos marcados por la Estrategia de Lisboa en una Europa a 25 con un presupuesto de solo el 1 % de la renta comunitaria.
O dejamos de lado los intereses exclusivamente estatalistas, dejamos de lado el «yo», para pensar en «nosotros», en Europa, o nuestra voluntad política va a quedar, si no lo ha hecho ya, muy en entredicho.
   . Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos concede mucha importancia a la implicación activa de esta Cámara en la segunda cumbre europea sobre la sociedad de la información.
Después de Ginebra, ahora hemos alcanzado una segunda fase.
Por ello agradecemos enormemente el informe de iniciativa propia de la señora Trautmann y también su manera de proceder.
Aunque consiguió organizar el diálogo entre los grupos de manera muy fructífera y sólida, también sabe que tenemos algunos comentarios críticos sobre la presentación del informe.
El título del informe «Sobre la sociedad de la información» es muy ambicioso y amplio, pero ¿de qué trata?
Se trata de la expresión de una opinión por parte del Parlamento y de su contribución a la conferencia del 16 al 18 de noviembre de 2005.
Esa es la razón por la que sugerimos que escogiéramos un texto menos ambicioso y más directo en la línea de «La cumbre mundial sobre la sociedad de la información, segunda fase».
Esto también sería más coherente con la comunicación de la señora Reding.
Como he dicho, nuestro grupo agradece enormemente este debate y esta participación activa.
El acceso a Internet, la especial atención a las TIC en todo el mundo, el gobierno en línea y una democracia verdaderamente participativa son cruciales.
Las TIC de alto nivel no solo ocupan un lugar destacado en nuestra agenda de Lisboa, sino que también, y de manera específica, en sus implicaciones para los países en desarrollo.
La combinación de la educación y el desarrollo de redes y servicios correspondientes es de una importancia crucial para los países en desarrollo.
Haríamos bien en considerar el apoyo que la UE puede ofrecer en este contexto.
Ahora quiero centrarme en el instrumento que hemos debatido.
El Grupo PPE-DE aboga por un marco de autoridades reguladoras independientes que garanticen el acceso, la libertad de expresión e información, la diversidad cultural y el multilingüismo.
Por lo tanto, nos oponemos a que existan todavía más normas y reglamentos, y apoyamos la base actual para el gobierno en línea.
Habiendo debatido también los programas de búsqueda libres y públicos, no vamos a apoyar las enmiendas presentadas referentes a los mismos.
La semana pasada, como acabamos de oír, la señora Reding reveló sus planes para -2010.
Sitúa las TIC en el contexto del desarrollo del crecimiento económico y la creación de empleo, y esto es algo que acogemos con satisfacción.
Aquí es donde el crecimiento económico y el modelo social combinan muy bien.
En e-2010, el énfasis se sitúa en un mercado interior competitivo y abierto, en un incremento de las inversiones en la UE, en la tecnología de la información y de la comunicación y en la promoción de una sociedad de la información accesible universalmente con el fin de reducir las diferencias entre los que tienen y los que no tienen.
Esto es lo que es coherente con la política de la UE, porque las diferencias siguen siendo enormes.
En el Grupo PPE-DE estamos muy interesados en que destaquen proyectos a nivel mundial, y no hace falta decir que esto implica la necesidad urgente de una base financiera.
Apenas puede decirse que las últimas semanas han aumentado la confianza en este ámbito.
Eso será el tema de un debate de seguimiento.
   .
Señor Presidente, quisiera manifestar mi agradecimiento a la señora Trautmann por su excelente informe, que ha integrado, en gran parte, nuestras preocupaciones a través de enmiendas.
Al mismo tiempo, quisiera manifestar nuestra profunda preocupación por la situación de los derechos humanos en el país anfitrión, que consideramos muy crítica.
Quisiera que la Comisión tomara cartas en el asunto para asegurar la participación de la sociedad civil en la próxima Cumbre.
Asimismo, quisiera manifestar mi perplejidad ante la posible e inminente extensión de las patentes de que podría representar una barrera muy sustancial para el acceso a Internet, el acceso a la información, sobre todo en los países del Sur.
Consideramos inaceptable que en los países del Sur unas pocas grandes empresas multinacionales creen una dependencia desde el principio en el ámbito de Internet.
En cambio, creemos que el apoyo y la ayuda económica de la Unión Europea deberían ir dirigidos a fomentar el libre y abierto en estos países, que necesitan unos sistemas interoperativos, como expresa este excelente informe de la señora Trautmann.

   . – Señor Presidente, Señorías, doy las gracias a la señora Trautmann por su excelente informe, que afronta, entre otras cosas, el problema de la eliminación de la brecha digital Es un asunto que atañe al desarrollo equilibrado, pero, sobre todo, a la igualdad social.
En efecto, la tecnología de la información es un elemento fundamental para la construcción de una sociedad más rica culturalmente y más cohesionada.
La sociedad de la información debe ser accesible a todos: un elemento de democracia que tenga en cuenta la diversidad cultural y promueva la participación de los ciudadanos, que son partes implicadas y no meros consumidores.
El papel de la inversión pública es fundamental para la salvaguardia del carácter accesible de la tecnología de la información, por ejemplo, al asegurar el desarrollo de software libre y su implantación en la administración pública.
Además, está el asunto de la gobernanza, que Europa debe abordar para establecer un mecanismo de control en el plano internacional.
El mandato de la ICANN está a punto de expirar.
Se trata de asegurar la representatividad y la legitimidad de la nueva organización que gestione Internet estableciendo un régimen con varios partícipes: Gobiernos, ONG, el sector privado y la sociedad civil, cada uno con su propio papel y sus obligaciones claramente fijadas.
En la redacción de la propuesta debe reafirmarse el hecho de que la tecnología, como instrumento de desarrollo y de libertad, es un valor común.
Sin embargo, del Consejo nos llegan señales preocupantes, que van en contra de todo esto.
Con la directiva sobre patentes de programas de ordenador se ataca el derecho a la libre circulación de conocimientos, poniendo en peligro el objetivo de una sociedad de la información accesible a todos y socavando así los mismos fundamentos de la Estrategia de Lisboa.
   .
Señor Presidente, gracias por darme esta oportunidad.
La señora Comisaria y la ponente han realizado un trabajo excelente.
Las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación pueden ayudar a promover la democracia, las capacidades y la experiencia y la competitividad europeas.
No obstante, la legislación de la Unión debe garantizar que sea así.
Los nuevos medios de comunicación, como la televisión móvil, abrirán nuevas oportunidades para los pequeños productores.
Las comunicaciones móviles no se ven afectadas por restricciones como la hora de mayor audiencia o las horas de emisión demasiado cortas.
Dicho de otro modo, en principio todos pueden ver la televisión cuando quieran.
Propongo que la Comisión establezca un programa para apoyar a los pequeños productores europeos de estos nuevos medios de comunicación; por ejemplo, la televisión móvil.
De ese modo produciríamos un incremento en el software versátil, distintivo y tan necesitado.
Una Europa multicultural es precisamente la base apropiada para ello, y por consiguiente, como europeos, encontraríamos nuestro lugar en estas nuevas tecnologías de la comunicación.
Como legisladores, tenemos el deber democrático y cultural de impedir la centralización del sector.
Ese es un problema que todos compartimos.
Los mismos gigantes ahora poseen no solo la televisión, la radio y las instituciones de prensa, sino también las tecnologías de las comunicaciones móviles, y este tipo de homogeneidad nos presenta un reto importante, porque la comunicación diversificada es totalmente esencial para que desarrollemos una economía basada en el conocimiento.
Por ello, la Comisión debería examinar más de cerca la viabilidad de los mercados y el acceso a una cultura e información diversas en distintos países, a unos medios de comunicación distintos y a un contenido distinto.
   – Señor Presidente, señora Reding, Señorías, señor Paasilinna, hoy estamos debatiendo el futuro no solo de Europa, sino también de la sociedad de la información internacional.
Europa tiene todas las posibilidades de dar ejemplo al resto del mundo en este ámbito, especialmente porque la sociedad de la información desempeña un papel central en la Estrategia de Lisboa, cuyos principales objetivos son el crecimiento y el empleo.
Nuestra tarea debe ser mostrar a la gente que lo que realmente significa el crecimiento es el dinero que tienen en el banco al final de cada mes.
También debemos mostrarles que el incremento en el empleo, o dicho de otro modo, en el número de personas que trabajan, significa que podemos gastar más en ventajas sociales, ya sea en pensiones, estudiantes o universidades.
La brecha digital desempeña un papel clave a este respecto; por citar un ejemplo, las empresas familiares en los países en desarrollo carecen de las necesidades básicas no solo respecto al hardware y al software, sino sobre todo respecto a la formación.
Debemos centrar nuestros esfuerzos en promover el papel de la formación profesional basada en Internet.
Internet también acoge una riqueza de diversidad cultural y lingüística –otro ejemplo que puede verse en esta Cámara, con sus 20 lenguas– y por ello abre un amplio abanico de posibilidades para lograr lo que debe ser nuestro objetivo principal, fomentar el crecimiento y el empleo en todo el mundo.
La sanidad es otro factor que no debe dejarse de lado, puesto que será un determinante clave para el futuro gasto en bienestar.
El suministro de información basada en Internet sobre sanidad, la prevención y el conocimiento de las causas de la enfermedad tendrán un impacto importante en dicho gasto, y serán muy útiles en el caso de enfermedades de la tercera edad.
Por este motivo la investigación, el desarrollo y el comercio son de una importancia totalmente vital, como lo son las empresas familiares y las pequeñas y medianas empresas.
Quiero pedirle a la Comisaria que garantice un lugar central para estas cuestiones en Túnez.
   Señor Presidente, felicito a la ponente por su buen trabajo, que comparto en su totalidad.
Señora Comisaria, la Cumbre de Túnez debe dejar clara la voluntad política de la Unión Europea y de los Estados miembros de impulsar las tecnologías de la información y la comunicación como un instrumento estratégico de desarrollo económico y social, también en la cooperación.
El liderazgo de la Unión Europea en la cooperación con los países en desarrollo es, sin duda, una oportunidad para que esos países puedan abrirse a la sociedad de la información en beneficio de todos.
Pero hay dos temas que me preocupan.
El primero es la financiación del plan de acción.
El Fondo Mundial de Solidaridad Digital, por su carácter voluntario, es, sin duda, insuficiente, por lo que hay que movilizar más recursos financieros, sean los de desarrollo, los estructurales u otros nuevos.
En esto estoy segura de que los ciudadanos nos apoyarían; el último Eurobarómetro lo afirma: el 71 % de los europeos quiere que se dé más importancia y más recursos a la sociedad de la información.
Y en la Unión Europea tenemos la oportunidad, si conseguimos un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras, de aprovechar la prioridad, ya manifestada por la próxima Presidencia del Consejo, de apostar por una mayor implantación y desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación.
Y, en segundo lugar, respecto a la gobernanza de Internet y ante la próxima finalización de la ICANN, se debe crear un nuevo modelo que se base en una organización internacional y que reserve las decisiones políticas a los gobiernos y las tareas técnicas a la industria y al sector privado, sin duda con un funcionamiento flexible que concilie la toma de decisiones con la participación de todos los Estados.
Ese modelo, Señorías, también tiene que conseguir la participación de la sociedad civil, mediante la creación de algún foro de discusión que responda a los desafíos y a los retos que plantea el desarrollo de Internet; solo así será creíble una apuesta real por la sociedad de la información.
   Señor Presidente, espero que no me considere un aguafiestas a esta hora tan tardía, pero quisiera aludir a una cuestión negativa referente al informe, que por lo demás apoyo y considero satisfactorio.
Esta cuestión negativa es un fenómeno que puede describirse utilizando la expresión cada vez más familiar «e-apatía».
Sin duda, el informe Trautmann tiene razón al afirmar que el desarrollo de las TIC debe servir para reforzar la democracia y los intereses de los ciudadanos, para que las personas se conviertan en participantes y no solo en consumidores de la sociedad de la información.
Este es nuestro único objetivo posible, pero también debemos tener en cuenta los obstáculos.
La e-apatía es uno de estos obstáculos.
Por ejemplo, hoy en Hungría solo uno de cada cuatro adultos utiliza Internet con asiduidad.
Mientras tanto, la gran mayoría de no usuarios insiste en que no lo necesitan o sencillamente no les interesa.
Este ejemplo no es único.
El porcentaje es similar en la mayoría de los nuevos Estados miembros.
Para un porcentaje significativo de la población, las ventajas y oportunidades que ofrece Internet resultan ambivalentes.
A resultas de ello, en estos Estados miembros, el desarrollo del sector de los servicios y la infraestructura podría convertirse fácilmente en asimétrico, puesto que una parte importante de la sociedad, a falta de la motivación adecuada, se muestra pasiva o desdeñosa con la aplicación de sistemas costosos.
Sin duda, todo esto también podría producir asimetrías en la relación entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Nos beneficia a todos evitarlo y reforzar la cohesión también en este ámbito.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo posible por reforzar la -inclusión garantizando una comunicación más fuerte, más clara y más inteligible que hasta ahora.
Y también debemos dar prioridad a disipar las actitudes y malentendidos profundamente negativos que rodean el nuevo medio, a la vez que subrayamos sus características positivas.
Estoy seguro de que el informe ha avanzado en esta dirección, y por eso lo apoyo, y también felicito a la señora Trautmann y le agradezco su trabajo.
   Hoy en día, las tecnologías de la información y de la comunicación sin duda se encuentran entre los principales factores que contribuyen al crecimiento económico y al desarrollo sostenible.
Junto con el hecho de que aumentan la productividad y promueven la inclusión en la sociedad, esta transición hacia la era de la comunicación digital también es causa de exclusión de la sociedad, especialmente si los usuarios o ciudadanos no son totalmente conscientes de las ventajas o no son capaces de utilizar nuestras modernas adquisiciones.
Por lo tanto, es extremadamente importante que invirtamos en el desarrollo de la sociedad de la información, y al mismo tiempo en educación para el uso de la tecnología moderna incluso en las primeras fases de la educación escolar.
Por otra parte, la sociedad no debería excluir a las personas mayores que todavía tienen miedo de utilizar los medios de comunicación modernos.
Se conocen muchos casos en los que los ciudadanos han preferido retirarse o quedarse sin empleo en lugar de adaptarse al uso de los ordenadores.
Con el ritmo acelerado actual, tenemos problemas para estar al día de lo nuevo, y esto se repetirá de generación en generación.
Por lo tanto, existe el peligro de que surjan grupos elitistas, debido a la exclusión de la sociedad de la información.
Dado que realizamos un número de servicios cada vez mayor con medios modernos y un número cada vez menor en papel, existe la posibilidad de que surja la discriminación, debida a la falta de conocimientos y experiencia en este ámbito.
Por este motivo, además del desarrollo, la sociedad debe garantizar la posibilidad de la educación para todos los estratos de la población y para todos los grupos de edad.
Igualmente importante es que debería prestarse gran atención a la seguridad respecto al uso de la tecnología y comunicación modernas, y que la confianza crecerá mediante el desarrollo y disminuirá la posibilidad del mal uso.
Las instituciones que ofrecen estos servicios deben informar a los consumidores de los posibles peligros, al tiempo que les proporcionan garantías contra el mal uso.
      Señor Presidente, fue el desarrollo de la tecnología de la información lo que rompió el monopolio de la censura comunista en la década de los 80 y ayudó a traer la democracia a nuestra parte de Europa.
Ahora debemos avanzar un paso más.
El próximo reto que nos aguarda es el desarrollo de una sociedad de la información en la que la tecnología y las comunicaciones se utilicen para reforzar de manera efectiva las normas en materia de derechos humanos en el ámbito internacional, nacional y regional.
Mientras construimos esta sociedad de la información, no solo debemos centrarnos en las tareas obvias de la promoción y construcción de la infraestructura básica, sino también, y sobre todo, en la educación.
Me refiero en primer lugar a la educación primaria, para garantizar que nadie se asuste del progreso tecnológico, y en segundo lugar en la educación sobre el contenido de los medios de comunicación, que permitiría a los jóvenes tener un enfoque crítico y creativo respecto a los distintos medios de comunicación.
La sociedad de la información conlleva un acceso libre y sin restricción a la tecnología y a la información, y esa es la razón por la que creo que las patentes de software representarían la muerte en cierto sentido para una sociedad así.
Las terribles dictaduras, motivadas por el miedo a ciertas ideas, todavía encuentran modos de obstaculizar el acceso a la información.
No hay nada nuevo en esto.
En Cuba se ha aprobado una ley que restringe el acceso a Internet para ciertas empresas y oficinas gubernamentales, y que prohíbe la venta de ordenadores al público.
Solo 6 000 de los 100 000 ordenadores en Cuba están conectados a redes internacionales, e incluso estos se encuentran bajo un control estricto.
El Gobierno bielorruso también es muy consciente del papel potencial de Internet en el desarrollo de la sociedad civil y la democracia, y utiliza todos los medios que tiene a su alcance para frenar su creciente popularidad.
Se ha redactado una nueva ley sobre los medios de comunicación. Entre otras cosas, esta ley incluye el registro obligatorio, y hace que sea necesario que los editores basados en Internet obtengan lo que se conoce como licencia de edición.
En realidad, esta última actuará como un poderoso instrumento de censura.
Otra característica adicional de la situación en Belarús es el hecho de que el Estado es el único proveedor de Internet, puesto que no existen otros operadores en el país con acceso a servicios de telecomunicaciones exteriores.
El Ministerio bielorruso de Comunicaciones requiere que todos los usuarios de Internet obtengan autorización para su módem al precio de 20 dólares, a pesar de que los ingresos mensuales medios per cápita son de 60 dólares.
Es una conclusión insoslayable que nuestras actividades también deben centrarse en esta cuestión.
   – Señor Presidente, tengo que disculparme ante la Comisaria porque, como probablemente ya sabe, no suelo aparecer justo a tiempo para intervenir.
Excepcionalmente, todo ha ido muy rápidamente hoy.
Me complace estar aquí para apoyar el informe de la señora Trautmann, especialmente porque formé parte de la delegación que asistió a la primera Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en diciembre de 2003 con su distinguido predecesor, el señor Liikanen.
Tuve el privilegio de estar allí, en la gran cámara de Ginebra, cuando pronunció un discurso muy elocuente en nombre de la Unión Europea.
Puedo decir a sus Señorías por esa experiencia que está bastante claro cuánto se ha respetado y se sigue respetando a la Unión Europea en todo el proceso de desarrollo de la labor de la sociedad de la información.
También ha marcado un rumbo claro para otros Estados miembros.
Estoy seguro de que la Comisaria Reding querrá dar continuidad a esa importante tradición, porque queda mucho trabajo por hacer.
Quiero subrayar dos puntos en que me insistieron en aquel entonces en Ginebra.
El primero es la importancia de nuestro programa de investigación y extender ese programa de investigación al mundo menos desarrollado.
Hay muchos informáticos luchando con instalaciones totalmente inadecuadas a los que les gustaría formar parte de nuestras redes de investigación y trabajar con nuestros científicos.
Sé que parte de la próxima generación del programa «Geant», que la Comisaria lanzó la semana pasada, abordará esa cuestión.
No puedo exagerar la importancia de esa cuestión, especialmente porque queremos que esos informáticos desarrollen las herramientas, productos, servicios y nuevas ideas que ayudarán a sus comunidades, ya sea en materia de salud, ya en materia de educación u otras formas de prestación de servicios locales, especialmente en una zona muy extensa y en la que las comunicaciones son muy frágiles.
En segundo lugar está la importancia de animarlos a dotarse de una infraestructura competitiva para las telecomunicaciones, a disminuir los costes y a fomentar la competencia para que puedan tener el mismo acceso que nosotros a unos servicios abundantes y baratos.
Si podemos lograr estas dos cosas, además de las otras, será un avance tremendo para todos esos países.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 del mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión, formulada por el señor Libicki, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el asunto Lloyd (O-0068/2005 – B6-0245/2005).
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Presidente de la Comisión de Peticiones, señor Libicki, me ha pedido que diga lo siguiente en su nombre, debido a su repentina partida a Polonia.
Todo lo que se ha dicho refleja únicamente la posición de la Comisión de Peticiones y no la de ningún grupo político o la mía personal.
El Presidente, señor Libicki, pide a la Cámara y a la comisión que disculpen su ausencia.
El debate de esta tarde, promovido por la pregunta oral presentada en nombre de la Comisión de Peticiones, afecta a la esencia que mucha gente tiene en mente cuando habla de una Europa de los ciudadanos o, de manera más específica, de la nacionalidad europea.
El derecho a la petición, tal y como se consagra en el Tratado, implica la obligación para todas las instituciones europeas, no solo para el Parlamento.
Todos los ciudadanos tienen el derecho de petición al Parlamento dentro del marco de actividades de la Unión Europea y el derecho a esperar una respuesta satisfactoria; a esperar que haya reparación cuando se produzcan infracciones respecto a cuestiones que afectan a las competencias de la Unión Europea.
El debate sobre las peticiones referentes a Lloyd busca una respuesta honrada por parte de la Comisión, como guardiana de los Tratados.
Si un Estado miembro no ha aplicado correctamente una ley europea durante muchos años; si, de hecho, la incorrecta aplicación ha ocasionado graves pérdidas personales y, en ciertos casos, ha empujado a las personas hasta el punto de poner fin a sus vidas; si es verdad que los peticionarios en el asunto Lloyd en el Reino Unido, Irlanda, Alemania y muchos otros países de la Unión Europea sufrieron grandes pérdidas financieras por que la Primera Directiva de seguros distintos del seguro de vida no se aplicó correctamente, entonces esta cuestión debe hacernos pensar a todos en el modo en el que funciona Europa.
Los ciudadanos tienen derecho a esperar que, cuando el Consejo y el Parlamento aprueban la legislación, se aplica correctamente en los Estados miembros de la Unión Europea sin excepción.
Hemos observado que los peticionarios en 1997 en el Reino Unido han declarado que la Directiva Comunitaria sobre seguros distintos del seguro de vida se iba a introducir tarde.
Sobre este asunto, tras un largo intervalo, el Parlamento tomó medidas excepcionales, aprobando el informe del señor Roy Perry en septiembre de 2003 por 358 votos a favor, ninguno en contra y 35 abstenciones.
Siguieron largas y minuciosas preguntas por parte de la Comisión de Peticiones, y a pesar de todo eso, los peticionarios todavía siguen esperando una respuesta clara a las preguntas planteadas en la resolución Perry, para que puedan por fin seguir con su caso ante los tribunales de Gran Bretaña y buscar compensación por las pérdidas que han sufrido.
Si el Parlamento Europeo tiene que remitir a la Comisión Europea al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, porque no ha respondido a nuestra pregunta y porque no ha dado la debida cuenta al Parlamento Europeo, entonces creo que deberíamos hacerlo sin miedo, dice el señor Libicki.
El tema en cuestión es que la Comisión Europea rinda cuentas de manera adecuada al Parlamento Europeo, y por consiguiente, que el Parlamento Europeo rinda cuentas de manera adecuada a los ciudadanos, que están presentando cada vez más peticiones.
¿Es nuestra legislación normal lo suficientemente buena y se aplica correctamente?
¿Existe una libre circulación de productos y personas y un reconocimiento de las cualificaciones profesionales?
¿Tienen derechos los ciudadanos europeos?
Eso es lo esencial del debate de esta tarde.
El Parlamento Europeo está esperando que la Comisión Europea decida si los ciudadanos europeos tienen derechos y que investigue si el Reino Unido ha aplicado las leyes sobre el reglamento y el control adecuados del mercado de seguros en los últimos veinte años y si existían requisitos de solvencia en ese momento.
Señor Comisario, responda, por favor; no de forma personal, claro está.
Recuerde que su predecesor solo empezó a moverse cuando estuvo sometido a presión, iniciando procedimientos de infracción que se retiraron posteriormente cuando Reino Unido cumplió.
Responda ante el Parlamento, en nombre de su institución; responda sobre todo a la cuestión del cumplimiento por parte del país en cuestión en este período específico.
   .
Señor Presidente, la cuestión de la reglamentación de Lloyd y la aplicación de la Primera Directiva sobre la actividad del seguro directo distinto del seguro de vida en el Reino Unido se ha debatido en esta Cámara con anterioridad.
Me refiero a la pregunta oral B5-0010/2004 formulada por el señor Perry, que el Parlamento debatió el 12 de febrero de 2004, y a la respuesta dada por la Comisión en aquella ocasión.
La Comisión siempre ha expresado su mayor simpatía por los miles de personas –incluidos los peticionarios– damnificadas a causa del asunto Lloyd.
Las opiniones y preocupaciones de la Comisión respecto a la legislación del Reino Unido anterior al año 2000 quedaron claramente reflejadas en su carta de notificación formal de diciembre de 2001, que ahora es un documento público.
Las autoridades del Reino Unido informaron a la Comisión de que se había promulgado un nuevo instrumento legislativo para sustituir el régimen anterior y respondieron a las preguntas subsiguientes de la Comisión en relación con esta nueva legislación.
Entonces la Comisión anunció que estaba satisfecha, dado que aquellos aspectos de la reglamentación y supervisión de Lloyd que eran objeto de examen eran compatibles con los requisitos de la directiva.
La Comisión no tiene ninguna duda de que una vez establecida la compatibilidad del nuevo régimen de Lloyd no había motivos para seguir con los procedimientos de infracción que había iniciado con la carta de notificación formal en diciembre de 2001 en relación con el régimen antiguo.
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia sobre la finalidad y conducción de los procedimientos de infracción es bastante clara.
La Comisión siempre ha subrayado a los demandantes que cualquier reclamación de daños y perjuicios por supuesta incompatibilidad bajo el régimen anterior debe presentarse exclusivamente ante los tribunales del Reino Unido.
Con el fin de ayudarles en su litigio en el Reino Unido contra el Gobierno de este país, los peticionarios y corresponsales quieren por lo visto que la Comisión se pronuncie sobre la compatibilidad o incompatibilidad del régimen anterior de Lloyd.
No obstante, el Tribunal de Justicia es el único que puede pronunciarse al respecto.
La Comisión hizo públicas sus preocupaciones en su carta de notificación formal de 2001, pero este no fue más que el primer paso de un largo proceso de argumentación y contraargumentación que, si hubiera continuado, habría podido conducir a una vista formal y una sentencia del Tribunal de Justicia.
La Comisión es plenamente consciente de que para muchos es causa de profundo malestar que los procedimientos judiciales iniciados con nuestra carta no se llevaran a su última conclusión, pero no cabe duda de que su decisión de suspender los procedimientos fue correcta y era totalmente conforme con la jurisprudencia constante del Tribunal en materia de procedimientos de infracción.
He tomado nota de la propuesta de resolución presentada para concluir el debate de esta noche sobre esta cuestión.
La Comisión cree que todos los puntos que se han tratado a este respecto en el informe del señor Perry, a los que hace referencia el proyecto de resolución, han sido todos contestados.
La Comisión hizo pública su opinión sobre las respuestas de las autoridades del Reino Unido a la carta de notificación formal cuando decidió cerrar el procedimiento de infracción.
Respecto al acceso a los documentos retenidos por la Comisión, subrayo que este se rige por el Reglamento (CE) nº 1049/2001.
Las condiciones del acceso a estos documentos están establecidas en ese reglamento.
En cuanto a la tercera cuestión incluida en el informe del señor Perry sobre posibles deficiencias u omisiones en el régimen del Reino Unido, reitero que la Comisión planteó una serie de preguntas en sus cartas de notificación formal.
No obstante, subrayo que se trataba únicamente de preguntas.
Dichas preguntas no constituyen en sí mismas una opinión o un juicio.
Las respuestas dadas por las autoridades del Reino Unido bastaron a la Comisión y la indujeron a decidir que no había motivos para proseguir el procedimiento de infracción.
   . – Señor Presidente, en primer lugar debo decir que tengo experiencia personal con Lloyd, aunque no soy un ; nunca lo he sido ni tengo intereses financieros de ningún tipo.
Mi familia ha estado vinculada de una u otra forma a Lloyd durante más de 200 años, y por ello conozco el mercado y sé cómo funciona Lloyd.
No guardo ninguna clase de animadversión concreta contra de Lloyd.
De hecho, podría decirse que apoyo firmemente a la organización.
Pero del mismo modo apoyo el principio de esta cuestión, que se remonta –como muchos colegas ya saben– a 1997 en cuanto a la petición y mucho más allá en cuanto al fondo.
Se trata del hecho de que la pregunta formulada por el señor Perry y ahora por la Comisión de Peticiones no ha recibido una respuesta adecuada.
Es indicativo del grado de preocupación reinante que exista unanimidad en la Comisión de Peticiones, aunque puede haber desacuerdo sobre el fondo respecto a que esta pregunta no ha recibido una respuesta adecuada.
Por esa razón existe una propuesta de resolución adjunta por la que se faculta al Presidente del Parlamento a que instruya a la Comisión de Asuntos Jurídicos a fin de que emprenda acciones legales contra la Comisión para que responda a esa pregunta si –como sospecho que ya es el caso esta noche– no lo ha hecho.
El motivo de tanta preocupación es que la Comisión no ha respondido a la Comisión de Peticiones, ahora en su conjunto en lugar de un diputado individual.
La cuestión propiamente dicha sigue su curso, como saben el señor Comisario y los diputados.
Sigue habiendo personas abocadas a la quiebra, para menoscabo de su salud y su vida.
Esta petición tiene que cerrarse, necesitamos respuestas para la pregunta.
Mis colegas y yo en la Comisión de Peticiones no podemos acceder a que se cierre la petición hasta que obtengamos las respuestas apropiadas a estas preguntas presentadas ahora y previamente por mi ex colega, el señor Perry.
La Comisión debe responder como es debido a la pregunta para dar al menos una oportunidad a aquellos que han sufrido a manos de Lloyd en este triste asunto de poder proseguir con sus causas.
Nunca he aconsejado y nunca aconsejaré a los miembros de Lloyd –los «names»– que han sufrido pérdidas económicas a que mantengan una causa que no tiene perspectivas de éxito.
Eso lleva a la locura y causa más problemas.
No obstante, junto con los colegas que han investigado este asunto, creo que merece ser estudiado de cerca.
Por ese motivo la pregunta se ha presentado en esos términos.
No es una reflexión personal sobre el Comisario McCreevy, pero no me parece que la Comisión haya dado la respuesta adecuada.
Por consiguiente, debe darse cuenta de que habrá más consecuencias.
   .
Señor Presidente, yo fui en la legislatura pasada miembro titular de la Comisión de Asuntos Jurídicos y seguí este tema, y entonces, como ahora, lo que tuve es una gran perplejidad, porque aquí se está hablando de unas responsabilidades jurídicas de la Comisión, apoyadas en el artículo 232 del Tratado, que se refiere al recurso de omisión, pero, según el artículo 232, para que el Parlamento Europeo pueda reclamar una violación del Tratado, tiene que tratarse de una violación del Tratado como tal.
Y, claro, se trata de una Directiva que no fue adoptada por un Gobierno británico anterior y que luego fue adoptada por un Gobierno posterior, que es el actual Gobierno; la Comisión inicia un procedimiento de infracción de conformidad con el artículo 226, se modifica la situación, se incorpora la Directiva y, a partir de ahí, como ha señalado el Comisario McCreevy, según la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, no hay posibilidad de seguir el procedimiento ante el Tribunal, porque el artículo 226 dice: «Si la Comisión estimare que un Estado miembro ha incumplido una de las obligaciones que le incumben en virtud del presente Tratado, emitirá un dictamen motivado al respecto, después de haber ofrecido a dicho Estado la posibilidad...».
Como el Estado se atuvo al dictamen de la Comisión, en este momento no tenemos ningún caso desde el punto de vista jurídico.
Es decir, me da la impresión, como ha dicho el Comisario McCreevy, que en este momento solamente cabe un recurso ante las propias autoridades judiciales británicas, pero no ante las Instituciones de la Unión Europea.
En términos jurídicos, podríamos decir que en este momento ni este Parlamento, ni la Comisión, ni el Tribunal de Justicia de la Unión Europea son el foro adecuado para plantear este tipo de reclamaciones.
Por desgracia, el Tratado está redactado en estos términos.
Podríamos tener un Tratado distinto, que impusiera obligaciones a la Comisión con respecto a cosas que han ocurrido con anterioridad, pero la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en este caso es taxativa y fue la razón por la que yo entonces puse objeciones a este tema y las sigo poniendo hoy.
Es decir, el Tratado no permite a la Comisión perseguir a un Estado ante el Tribunal de Justicia cuando el Estado ya se ha ajustado al Derecho de la Unión Europea.
No es un sistema, diríamos, matemático o inmediato, automático, sino que hace falta, primero, el requerimiento al Estado, y cuando el Estado da cumplimiento se acaba el procedimiento; a partir de ahí, la Comisión no tiene la posibilidad de hacer nada.
Me da la impresión de que, en este momento, tanto la respuesta que la Comisión dio con anterioridad como la que nos acaba de dar el Comisario McCreevy son plenamente satisfactorias.
Yo recomiendo a las personas afectadas por el caso Lloyd que vayan ante los tribunales británicos y ejerzan las acciones correspondientes de conformidad con el Derecho británico, pero creo que no tiene ningún sentido que planteemos este procedimiento aquí en este momento; es una enorme pérdida de tiempo para este Parlamento y, si se quiere, incluso un engaño para las personas perjudicadas, porque se las está llevando por un camino que no conducirá a ninguna parte.
Y la única posibilidad de satisfacción son los propios tribunales británicos; creo, incluso, que ya hay acciones emprendidas ante estos tribunales.
Es la única posibilidad de acción.
Y es mi recomendación a las personas afectadas para este tipo de reclamaciones.
   . – Señor Presidente, el Comisario es, sin duda, nuevo en esta saga, pero lamentablemente para muchos de nuestros electores, tanto en el Reino Unido como en otros sitios, esta es una tragedia que viene de lejos y, como hemos visto, se remonta a la década de 1970.
Si somos honestos, y a este respecto estoy de acuerdo con el señor Medina Ortega, sabemos que por mucho que hagamos puede que no se resuelvan los numerosos casos personales de pérdidas.
No queremos procesos judiciales entre nuestras instituciones por el amor al arte, sino que queremos hacer algo que refuerce la posición del Parlamento y de las instituciones de Europa.
La cuestión central en este terreno es cómo funciona la Unión Europea y, sobre todo en su ámbito de competencias, cómo funciona el mercado interior.
En realidad es muy sencillo: parece que una directiva no se ha aplicado plenamente y como es debido durante muchos años.
Al final, el Estado miembro la cumple 20 años después de los hechos.
Eso no puede ser bueno para el Parlamento o para Europa.
Además, nuestra Comisión de Peticiones es, a menudo, el primer recurso al que se acude.
Debería ser un sistema de alerta temprana, pero a veces, como en este caso, ocurre después de los hechos.
La Comisión siempre debería estar en guardia para garantizar una aplicación correcta.
Y si hay dudas sobre la implementación, debería estar dispuesta, dado el actual clima político en Europa, a dar respuestas inequívocas.
El Parlamento siempre ha argumentado que debería compartirse la correspondencia relativa a la posible incoación de procesos entre los Estados miembros y la Comisión.
Es bastante sencillo y aprecio que su predecesor, el señor Bolkestein, escribiera diciendo que existían razones para no revelar parte de la correspondencia.
En el actual clima político, insisto, sin duda tenemos el deber ante nuestros ciudadanos de llegar hasta el fondo de lo que ocurre en casos como este y de darles respuestas satisfactorias.
De lo contrario tenemos todo el derecho a esperar las respuestas negativas que recibimos en Francia y los Países Bajos.
Si no podemos dar a nuestros ciudadanos preguntas directas sobre cómo aplicamos la legislación de la UE, entonces estamos dando un espectáculo penoso.
Espero, señor Comisario, que nos pueda ayudar más de lo que lo pudo su predecesor.
   – La Comisión debería responder a la pregunta del Parlamento acerca de si el Reino Unido aplicó debidamente la Directiva de seguros distintos del seguro de vida entre 1978 y 2001.
Puesto que esta pregunta está relacionada con el mercado interior, no existen motivos para negarse a dar esta respuesta.
En noviembre de 2003, el Comisario Bolkestein se negó a dar una respuesta cabal.
Entonces las comisiones responsables pidieron al Presidente del Parlamento que incoara medidas legales contra la Comisión.
Unos meses más tarde se indicó que no se habrían cumplido los requisitos legales necesarios.
Ahora se ha presentado de nuevo, un año más tarde, una nueva resolución.
Señorías, han pasado ocho años desde lo que fue en este caso la primera de muchas peticiones.
Hace casi dos años desde la votación mayoritaria sobre la primera resolución en el asunto Lloyd.
Miles de ciudadanos se vieron abocados a la quiebra y siguen estando, mientras hablamos, en situación de riesgo.
Algunos se han suicidado.
Este es el resultado de un engaño deliberado y sistemático en el asunto Lloyd.
Cuando tramita una petición, no es la función de este Parlamento lo que está en juego, sino su credibilidad.
Si los ciudadanos europeos nos escriben para pedirnos ayuda y los Estados miembros fallan, un caso con resultado positivo ante el Tribunal de Justicia Europeo reforzaría el papel del Parlamento en el examen de las peticiones.
Señor Comisario, si no se avanza, debo concluir que el Parlamento es incapaz de ayudar a los ciudadanos europeos que solicitan su ayuda.
En ese caso, tengo que aplicar otras técnicas en un esfuerzo por despertar a esta Cámara a fin de obtener justicia para decenas de miles de ciudadanos europeos que están aterrorizados por este asunto.
   – Señor Presidente, Señorías, la pregunta del señor Libicki pone el dedo en la llaga de las contradicciones de esta Europa, hecha a medida de los grandes intereses financieros, una Europa que no es la que quieren sus ciudadanos, como han demostrado, al menos, los europeos que han tenido la ocasión de manifestar su opinión al respecto.
Al examinar la documentación se evidencian los incumplimientos tanto de la Comisión como del Gobierno británico, o al menos de sus supuestos órganos de control, pero también se evidencia la separación entre los intereses de los ciudadanos y los de un muy reducido número de plutócratas y especuladores.
Con respecto al asunto Lloyd, es fácil dilucidar qué fue controlado, pero no así quién lo controló.
Surge la sospecha legítima de que la Directiva 73/239/CEE sobre la solvencia fuera incumplida con la aquiescencia consciente, por no decir la complicidad, de la Comisión Europea y de los organismos de control competentes del Ministerio de Hacienda británico.
Un conocido refrán italiano dice: «Hecha la ley, hecha la trampa».
El viejo dicho se cumple también respecto al Reino Unido y la Comisión Europea, pero no obsta para que la actividad aseguradora sea una apuesta que Lloyd ha ganado casi siempre durante siglos.
No hay piedad para quienes se arriesgan en las inversiones y en las especulaciones financieras, porque esa clase de empresarios no sienten piedad por los pequeños ahorradores, por los consumidores, por el altísimo número de víctimas de sus peligrosos y desaprensivos juegos financieros ni por aquellos que, por el contrario, ganan el dinero con el sudor de su frente, invirtiendo sus recursos físicos y mentales y sacando un ingreso de ello.
Los que juegan con la probabilidad, una apuesta que claramente arroja más beneficios que pérdidas, dado que esa actividad ha sido practicada durante siglos, también deben asumir los riesgos. El asunto Lloyd es un ejemplo simbólico de las injustas expectativas de los que siempre quieren ganar precisamente porque tienen grandes cantidades de dinero para arriesgar, sin preocuparse de la gran mayoría, los que se juegan su propia vida en su trabajo.
   – Señor Presidente, me ha decepcionado la respuesta del Comisario McCreevy.
Tenemos que distinguir dos cuestiones aquí.
La primera es la cuestión de aquellos que invirtieron en Lloyd y si el Gobierno británico está obligado o no a compensarles sus pérdidas.
El Comisario ha señalado muy oportunamente que esta cuestión tiene que tramitarse en los tribunales del Reino Unido.
No obstante, lo que estamos tratando concretamente aquí es la negativa de la Comisión a actuar como es debido y de conformidad con los Tratados al responder a preguntas de esta Cámara.
El Comisario está obligado explícitamente por los Tratados a responder a las preguntas.
Esta noche, de nuevo se ha negado a proporcionar toda la información que se solicitaba ya en 2003.
En otra ocasión, un Comisario anterior indicó que el Gobierno del Reino Unido no veía con buenos ojos que la Comisión revelara la información que había solicitado la Comisión de Peticiones.
Puesto que se trata de una cuestión de codecisión –ya que la directiva de seguros es una directiva de codecisión–, el Parlamento tiene, como mínimo, el mismo derecho a la información que la Comisión y el Estado miembro.
Ellos no son los únicos responsables de la legislación.
Por ello, insto al Comisario a que evite la ignominia de que esta Cámara lo denuncie ante el Tribunal de Justicia Europeo por no cumplir los Tratados.
Me parece, señor Comisario, que en cualquier caso podría usted acabar en el tribunal si no lo cumple.
No conozco tan bien la legislación británica, pero sospecho que si este caso ocurriera en Irlanda, los demandantes podrían obligarle a facilitar la información.
Creo que es totalmente injusto negar a esta Cámara la información a la que tiene derecho, y se enfrenta usted al riesgo real de ser acusado ante el Tribunal de Justicia Europeo si no la facilita.
   .
Señor Presidente, la Comisión considera que ha cumplido sus obligaciones previstas en el Tratado.
Cuando surgieron dudas, la Comisión puso en marcha una investigación y envió una carta de notificación formal y otra complementaria.
La Comisión ha respondido como mejor ha podido a las preguntas que le ha planteado el Parlamento.
Mi predecesor se reunió con representantes de la Comisión de Peticiones y respondió a las preguntas de esta Cámara, así como a numerosas preguntas escritas.
Me he reunido con el señor Libicki para tratar esta cuestión y esta noche estoy de nuevo aquí para responder a las preguntas del Parlamento.
Hasta aquí es donde llega la responsabilidad de la Comisión.
La Comisión actuó al decidir incoar un procedimiento de infracción y volvió a hacerlo al decidir cerrar el caso después de recibir una respuesta satisfactoria de las autoridades británicas.
La Comisión siempre intenta responder a las preguntas del Parlamento en la medida de sus posibilidades.
En este caso, sin embargo, se pide a la Comisión que se pronuncie sobre si un Estado miembro actuó conforme al Derecho comunitario durante un periodo determinado en el pasado y en el marco de un régimen legislativo distinto al que está en vigor hoy en día.
La Comisión no puede responder a esta pregunta, ya que los procedimientos prejudicial y judicial que hubieran permitido establecer la respuesta no se han llevado a cabo.
   – He recibido una propuesta de resolución(1) para cerrar el debate, presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 del mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Recomendación para la segunda lectura del señor Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la aprobación de un Reglamento del Consejo sobre la modificación del Reglamento (CE) nº 1466/97 sobre el refuerzo de la vigilancia de las posiciones presupuestarias y la vigilancia y coordinación de las políticas económicas (09812/2005 – C6-0192/2005 – 2005/0064(SYN)) (A6-0204/2005).
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Juncker, ha dicho en su discurso de esta mañana que había llamado la atención de sus colegas sobre dos principios en la cumbre de la semana pasada.
El primero de ellos era que debían retomar sus propias decisiones y garantizar la implementación de dichas decisiones.
El segundo fue que debían cumplir las normas institucionales.
Es una situación triste cuando a los miembros de una comunidad hay que recordarles unas normas de conducta tan evidentes, y cuando deben realizarse llamamientos a aquellas personas que poseen cargos de responsabilidad para que las cumplan.
Lamentablemente, los llamamientos cayeron en saco roto en el caso de demasiados Jefes de Estado o Gobierno.
Los ministros de finanzas de la zona del euro también han ignorado estos principios durante muchos años, aunque son necesarios para formular políticas eficientes, profesionales y que favorezcan la confianza.
Aquellos que violaron el Pacto de Estabilidad y Crecimiento han llegado a juzgarse ellos mismos y han impedido que la Comisión aplique los derechos conferidos a la misma.
Lo mismo ocurrió con el Parlamento cuando consideró las dos propuestas de reglamento de la Comisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La Comisión solicitó a los ministros de finanzas que introdujeran las propuestas del Parlamento; el Presidente en ejercicio del Consejo solicitó a sus colegas que tuvieran cuidado con ellas.
Durante el último período parcial de sesiones, la mayoría de diputados de esta Cámara votó a favor de mis dos informes sobre los dos reglamentos de la Comisión.
No obstante, aunque la mayoría de ministros de finanzas, la Comisión y el Presidente en ejercicio del Consejo estaban de acuerdo respecto a la sustancia de nuestras nuevas enmiendas, el Consejo no aceptó ninguna de ellas.
La mayoría de delegaciones nacionales habrían estado dispuestas a introducir ciertas enmiendas, especialmente aquellas relativas al seguimiento y a la evolución de la deuda total, pero un número reducido de países influyentes obstaculizó el camino para que esto no ocurriera.
Ahora se está intentando pasar la pelota al Parlamento, diciéndonos que aunque nadie va a preguntarnos lo que queremos, no tenemos poder para impedir que ocurran las cosas.
No se trata de una cuestión de competencia institucional; es una cuestión de sustancia.
En su declaración sobre la decisión del ECOFIN, la Comisión dijo que en su opinión, el proyecto de reglamento se habría reforzado más si se hubieran incorporado algunas de las enmiendas del Parlamento, en concreto las relacionadas con la supervisión de la deuda.
Esta es una señal de que el Parlamento se mueve en la dirección correcta, y por consiguiente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha decidido volver a presentar las enmiendas aprobadas en la primera lectura.
Nuestras razones para ello son las siguientes: estamos convencidos de que la sustancia de estas enmiendas es adecuada, y no queremos que las otras instituciones de la UE ignoren los derechos y opiniones institucionales respecto a cuestiones de sustancia.
¿Qué queremos entonces?
Queremos una comparación entre los datos suministrados por los Estados miembros al BCE y los suministrados a Eurostat.
El Consejo ha afirmado que ya se están realizando comparaciones de este tipo, pero esto plantea la cuestión de por qué nadie se dio cuenta de las discrepancias en las cifras proporcionadas por Grecia.
En segundo lugar, queremos que se revisen los objetivos presupuestarios intermedios, y no «como mínimo cada cuatro años», como ha propuesto ahora el Consejo, sino periódicamente, según nuestras propuestas originales.
Queremos una supervisión de la deuda pública, que no se menciona en el reglamento, a pesar de que el Consejo la acordó en marzo.
Queremos que se presenten programas de estabilidad anualmente durante un período de dos años; de nuevo, se ha rechazado esta propuesta.
Es difícil que se escape la conclusión de que no se trata de una disputa sobre puntos de sustancia; la verdad de la cuestión es que el Consejo no quería aceptar ninguna de las enmiendas del Parlamento.
Una actitud de este tipo no puede inspirar confianza, y no solo está injustificada desde el punto de vista factual, sino también injusta en términos institucionales.
Por ello, le pido a la Cámara que vote mañana en la segunda lectura del mismo modo que lo hizo en primera lectura.
   .
Señor Presidente, con el voto a favor de la posición común del Consejo, el Parlamento Europeo deja expedito el camino a la fructífera conclusión de lo que ha sido un debate sobre reformas largo e intenso, pero aun así constructivo.
La Comisión indicó la necesidad y las principales vías de mejora del funcionamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en su Comunicación del 3 de septiembre de 2004.
Tras varias rondas de debate, el Consejo Ecofin volvió a reunirse el 20 de marzo, alcanzó un acuerdo y adoptó su informe relativo a la mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El 22 de marzo de 2005, el Consejo Europeo adoptó el informe afirmando que actualiza y completa el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El principal objetivo del informe es promover la gobernanza y la adhesión de los Estados miembros al marco fiscal, reforzar los fundamentos económicos, al tiempo que se salvaguarda la sostenibilidad de la hacienda pública y se fomenta el crecimiento.
La Comisión considera que, en general, el acuerdo es equilibrado y ofrece una base adecuada para recuperar la adhesión nacional al marco fiscal.
Si se aplica plenamente, el Pacto tiene la posibilidad de reforzar la disciplina fiscal y mejorar el respaldo de las políticas fiscales.
El 20 de abril de 2005, la primera fecha posible tras el acuerdo, la Comisión adoptó las dos propuestas por las que se modifican los dos Reglamentos (CE) nº 1466/97 y nº 1467/97del Consejo en que se sustenta el Pacto.
Inmediatamente después, el Parlamento y el Consejo empezaron a debatir las propuestas de la Comisión con un espíritu constructivo.
Todas las partes se esforzaron por llevar a buen puerto el proceso con rapidez.
Me gustaría expresar la gratitud de la Comisión, en particular al Parlamento, por su actitud de cooperación, haciendo posible, de este modo, llevar a término el procedimiento de modificación durante la Presidencia luxemburguesa.
A principios de este mes, el Parlamento aprobó en primera lectura una serie de enmiendas a las propuestas de la Comisión.
El Consejo, tomando nota del dictamen del Parlamento, acordó una posición común poco después.
En su posición, sin embargo, el Consejo no decidió incluir ninguna de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
No obstante, los cambios adoptados por el Consejo con respecto a la propuesta de la Comisión van en la dirección de simplificar la implementación de la parte preventiva del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, consonancia con la tendencia general de las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Otros cambios recomendados por el Parlamento, en particular los relativos a los aspectos estadísticos, han sido considerados por el Consejo al ultimar los actos jurídicos directamente relacionados con las estadísticas de las finanzas públicas.
Desde el punto de vista de la Comisión, la inclusión de alguna de las enmiendas presentadas por el Parlamento podría haber reforzado en mayor medida el Reglamento propuesto.
No obstante, tras una cuidadosa reflexión, la Comisión decidió aceptar la posición común del Consejo.
En general, las revisiones de las que ha sido objeto el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son equilibradas; insuflarán al Pacto un nuevo impulso y crean un marco más adecuado para una implementación más sensata de las reglas desde el punto de vista económico.
La Comisión defiende una implementación equilibrada y rigurosa del Pacto reformado.
Sigue supervisando de cerca la situación presupuestaria de todos los Estados miembros y hará uso de su derecho de iniciativa cuando lo considere necesario, como ya ha hecho recientemente.
Como todos ustedes saben, la Comisión ha decidido iniciar un procedimiento de déficit excesivo contra Italia y Portugal.
Esperamos que los procedimientos sean considerados un medio para apoyar la consolidación fiscal necesaria en ambos países a fin de recuperar un crecimiento económico elevado.
Un enfoque cooperativo que garantice la implementación sin problemas del procedimiento de déficit excesivo reforzará la credibilidad del marco renovado y el funcionamiento general de la UEM en este difícil periodo.
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, puede que sea simbólico que lo que podría ser el último debate antes de la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento se esté celebrando a esta hora tan tardía.
Se está dejando que el Pacto descanse tranquilamente, bien lejos de la mirada pública.
Sea como fuere, quisiera darle las gracias al señor Karas por su informe y por su intento de formular una posición para el Parlamento que reconcilie las opiniones del Consejo y de la Comisión.
En mi opinión, dice mucho que el Consejo pueda lograr un acuerdo sobre otro debilitamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un momento como este, cuando no puede lograr un acuerdo sobre ninguna cuestión importante.
Todo esto está ocurriendo en un momento en el que el euro necesita un marco estable y cuando nuestro objetivo clave debería ser evitar endeudamientos e incrementar así la inflación.
Sobre todo, es un momento en el que la posición de la Comisión debe reforzarse.
Por lo tanto, considero igualmente lamentable que la Comisión haya dado su consentimiento, puesto que esto significa que no se ha hecho nada respecto al problema subyacente del Pacto, que es que aquellos que lo violan se juzgan ellos mismos.
El Consejo debería haber apoyado los intentos de reforzar en ciertos aspectos los detalles de cómo van a supervisarse e interpretarse sus propias decisiones, y la Comisión debería haber apoyado dichos intentos en consecuencia.
Ahora el primer procedimiento de infracción contra Italia dejará claro el enfoque favorecido por los servicios de la Comisión.
Lo único que podemos hacer es animarlos a que sigan luchando para lograr un marco sólido para el euro y para el Pacto que rige el euro, que es nuestra moneda común, aunque esto signifique oponerse a los Estados miembros.
Los miembros de la anterior Comisión estaban dispuestos a hacerlo, y les animo a que sigan luchando por el Pacto y por el espíritu que personificaba anteriormente.
   Señor Presidente, entre los aspectos de la cooperación europea que han quedado sin terminar está la integración europea y la Unión Monetaria.
Cuando se estableció en Maastricht, todavía quedaban en escena europeos inspirados y visionarios.
Jacques Delors era uno de ellos.
Su objetivo respecto a la unión monetaria era doble: estabilizar los tipos de cambio y el desarrollo de la inflación y acercar una Unión política en la que los ciudadanos de Europa tendrían garantizada la prosperidad y el bienestar.
Conseguimos lograr la primera parte del objetivo perfectamente.
Tenemos un euro estable que ha soportado importantes crisis de divisas y una inflación tan baja que de nuevo ha dado motivos de preocupación a los economistas.
Respecto al segundo aspecto, la Unión política, parece que estos días nos alejamos cada vez más de ella, aunque las crisis a veces generan sorprendentes saltos hacia adelante.
Los Estados miembros que intercambiaron sus monedas nacionales por el euro común sin comprometerse a una Unión política y sin comenzar una política macroeconómica y presupuestaria necesitaban garantías para impedir que se minara la frugalidad de un Estado miembro en aras del gasto excesivo e irresponsable de otro.
No querían interferir demasiado en el territorio del otro en cuando a opciones políticas para la política presupuestaria, y así es como surgió el Pacto de Estabilidad y Crecimiento con su sistema de sanciones; dicho de otro modo, fue un pacto basado en la desconfianza.
El pacto prescribía normas cuantitativas para, entre otros, el resultado neto de los presupuestos anuales de los gobiernos y para el nivel de la deuda pública.
Eso funcionó a finales del siglo pasado, pero la situación económica de los últimos años ha hecho que estas normas parezcan demasiado rígidas.
Por ello, por motivos puramente racionales, era lógico y sensato cambiarlas y dar la prioridad adecuada, una vez más, a este objetivo de estabilidad y crecimiento.
No obstante, al mismo tiempo, una serie de Estados miembros grandes se vio en dificultad y resistió la interferencia de la Comisión y las sanciones de sus representantes de finanzas.
Por consiguiente, el ajuste apropiado por parte de la Comisión para hacer más inteligente el pacto coincidió con una batalla por el prestigio entre los Estados miembros.
El Comisario Almunia concentró sus esfuerzos en una reforma sensata, pero los eco-feministas querían, sobre todo, crear espacio para su propia excusa para romper las reglas.
Por lo tanto, este ha sido el tema de muchos debates acalorados, y en general, la mayor parte de las críticas se han atribuido a estos últimos.
Por ejemplo, el Banco Central Europeo se mostró muy negativo sobre este aspecto correctivo, pero pudo apoyar la sección preventiva del pacto a la vez que tenía en cuenta tales factores como tendencias económicas y deuda a largo plazo.
Esa tormenta ha terminado.
El pacto en sí no ha cambiado, pero ahora disponemos de una estimación de aquellos presupuestos.
Lo raro es que ahora hemos aprobado este reglamento sobre esta sección correctiva tan controvertida, que esto corresponde únicamente al ámbito de un procedimiento consultivo y que esto ha entrado en vigor desde la última votación, pero que ahora tenemos un reglamento en segunda lectura sobre esta otra sección preventiva.
De momento voy a dejar esto a un lado.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se han aprobado una serie de enmiendas a este reglamento, pero como se necesita una mayoría cualificada para aprobar las enmiendas, el resultado final podría ser que este reglamento no entrará en vigor.
Por ello, lo desaconsejo, y le aconsejo a la Cámara que acepte la situación tal y como es, puesto que la Comisión fue lo suficientemente sensata para hacerlo, puesto que ambos reglamentos –de los cuales, consideramos el segundo más importante que el primero– pueden entrar en vigor de manera simultánea.
Últimamente el señor Juncker ha pasado una época mala, y por lo menos deberíamos concederle este éxito y resultado durante la Presidencia de Luxemburgo.
   Ahora quisiera comparecer ante ustedes para apoyar la posición del ponente, el señor Karas.
Considero que varias de las reservas y objeciones del Consejo Europeo son superficiales y poco estudiadas o justificadas.
Debido a la falta de tiempo, quisiera centrarme únicamente en dos de los puntos contenidos en los comentarios del Consejo sobre el párrafo 1 del artículo 6 y la letra a del párrafo 2 del artículo 7.
Respecto al párrafo 1 del artículo 6, está claro que existe una diferencia fundamental entre informar y supervisar el valor absoluto del superávit o del déficit de las finanzas públicas, y el nivel de la deuda financiera pública general como porcentaje de la base preestablecida, por ejemplo, el producto interior bruto, que posee un valor de información mucho más alto desde el punto de vista del mantenimiento de la prudencia presupuestaria que de los datos absolutos sobre el nivel del déficit.
Por ello, apoyo la posición del Parlamento Europeo presentada por el señor Karas en este y otros puntos.
Más allá de la posición del Parlamento Europeo, quisiera cuestionar el texto de la letra a del párrafo 2 del artículo 7 y la modificación del Consejo Europeo, en la que se ha permitido la desviación de los objetivos presupuestarios intermedios en relación con las pensiones multipilares.
Esto solo puede aplicarse si los costes de la reforma de pensiones se abordan a todas luces a expensas de un consumo final inferior o de un aumento de los ahorros de los ciudadanos, y no cubriendo el déficit de las pensiones a corto o medio plazo con recibos únicos o irrepetibles procedentes de privatizaciones, como ocurre actualmente en varios países de la Unión Europea.
   Señor Presidente, señor Comisario, vivimos momentos difíciles en la Unión Europea, momentos difíciles que se caracterizan por la falta de confianza, que repercute en falta de crecimiento económico e incapacidad para crear empleo.
Y en momentos como estos, cuando se acometen reformas de las Instituciones, como es el caso del Pacto de Estabilidad, es importante que todas las instituciones de la Unión Europea estén presentes y participen en esas reformas institucionales, para darles más credibilidad y para transmitir, en definitiva, a los ciudadanos europeos que con esas reformas se está trabajando por el crecimiento económico y la creación de empleo.
Ese ha sido el sentido de la actuación de este Parlamento Europeo: un sentido claramente constructivo.
Algunos somos muy críticos con el Consejo de primavera; pensamos que el Pacto no se debía reformar como se ha hecho.
Pero, a pesar de ello, hemos presentado iniciativas constructivas para completar nada menos que el aspecto preventivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y ante ello es absurdo que el Consejo se cierre en banda y no admita una iniciativa del Parlamento Europeo de carácter constructivo, destinada a dar fiabilidad al Pacto de estabilidad y aumentar su credibilidad.
Yo confío en que esta situación cambie, en que mañana el Parlamento Europeo se pronuncie a favor de esas enmiendas y sea coherente y, también, en que la intransigencia del Consejo se venza, después de comprobar cuál es el estado de la cuestión, cuáles son las causas de la difícil situación de crisis europea a la que estamos asistiendo.
El Comisario, que hoy está presente aquí, sabe muy bien que el superávit presupuestario —qué superávit presupuestario registró usted cuando estaba encargado de las finanzas de Irlanda, señor McCreevy... qué envidia...—, sabe muy bien que la calidad de las finanzas públicas constituye un elemento de confianza a la hora de promover el crecimiento económico y la creación de empleo; eso es lo que necesita la Unión Europea en estos momentos y a eso aspiramos.
Agradezco finalmente la actitud y el trabajo del señor Karas, que realmente ha realizado una labor encomiable.
   – Señor Presidente, quisiera comenzar elogiando al señor Karas, como lo hice en nuestro debate en Estrasburgo hace unos días, por su trabajo tan amplio y bien ejecutado, aunque nuestras posturas difieran respecto a los medios más apropiados para alcanzar la estabilidad en las finanzas públicas y sobre la importancia de este instrumento para la recuperación tan necesaria de la economía europea.
La cuestión que tenemos ante nosotros es si, por una parte, aceptamos una propuesta que a mi parecer es relativamente equilibrada y por ello logra adoptar esta propuesta equilibrada antes del fin de la Presidencia de Luxemburgo, o por otra parte, encontramos un modo de retrasar el proceso y posiblemente llevarlo por un camino oscuro mediante una sucesión de enmiendas.
Por lo tanto, pienso que, en lugar de hacer un llamamiento a los diputados de esta Cámara, que podrían obstaculizar la adopción de esta posición común, nuestras prioridades primordiales deberían ser el sentido común y la necesidad de hacer que este proceso avance.
Como sabemos, el Consejo aprobó una propuesta en marzo para modificar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y sus dos pilares.
Aunque no es una posición que yo acoja con satisfacción, claramente es un paso en la dirección correcta, hacia la mejora de las relaciones entre la UE y los ciudadanos, cuyas preocupaciones no se han abordado a ningún nivel práctico por parte de la gobernanza económica de Europa.
Sobre esta base tenemos que trabajar.
Sin duda, la cuestión que tenemos ante nosotros no es la sostenibilidad de las finanzas públicas, y todavía menos, su consolidación.
Nuestra prioridad es hacer el Pacto más efectivo y más fácil para que la sociedad en su conjunto lo entienda.
Por lo tanto, insto al sentido común para que podamos hacer que este proceso avance.
También quisiera señalar que el Banco Central Europeo (BCE) finalmente parece dispuesto a aprobar más políticas monetarias favorables para el crecimiento.
Se dice que los tipos de interés van a descender.
En un momento en el que el BCE está preparado para romper con su ortodoxia, ahora no me parece el momento adecuado para que el Parlamento se empeñe en aferrarse a su ortodoxia financiera.
   .
Señor Presidente, me gustaría reiterar que en las deliberaciones del grupo del Consejo sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la Comisión apoyó activamente varias de las enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura.
Lamentablemente, como he señalado en mi primera intervención, el Consejo no aceptó nuestras propuestas.
Ante esta situación, puedo entender la posición de la Cámara con respecto a alguna de las enmiendas iniciales.
No obstante, como he afirmado antes, considero que la posición común es en general aceptable; es bastante equilibrada y contiene los elementos esenciales propuestos en un principio por la Comisión.
Asimismo, a la luz del escepticismo que empieza a extenderse en torno al proyecto europeo, reviste una gran importancia demostrar la cohesión interinstitucional en lo que respecta a este importante proyecto de reformas.
El visto bueno de sus Señorías a la posición común del Consejo contribuiría a reforzar el apoyo al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y supondría un mensaje claro a favor de las reformas.
Por último, permítanme que vuelva a asegurarles que la Comisión defiende firmemente la aplicación rigurosa y ecuánime del Pacto.
La aprobación de la reforma del Pacto ayudará a mantener y reforzar la sólida base sobre la que se sustenta.
Nos gustaría que el Parlamento Europeo se sumara a los esfuerzos de la Comisión por animar a los Estados miembros a que busquen la estabilidad macroeconómica.
La Comisión se compromete a informar al Parlamento con regularidad sobre hechos de interés que se observen en la vigilancia presupuestaria.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 del mediodía.
   Señoras y señores diputados, antes de dar la palabra al Primer Ministro del Reino Unido, me complace dar la bienvenida a una delegación de miembros de la Asamblea Nacional de la República de Corea, encabezada por el Excelentísimo Señor Lee Sang Deuk, que ha acudido a Bruselas para participar en la octava Reunión interparlamentaria Parlamento Europeo-Corea.
Con esta reunión el Parlamento Europeo y el Parlamento Coreano celebran su primer encuentro en lo que constituye para ambos una nueva legislatura.
Quiero poner de relieve que nuestro diálogo es ahora ya plenamente político y ha tratado con el paso de los años un amplio abanico de asuntos que van desde la seguridad regional e internacional hasta las preocupaciones diarias de los ciudadanos, paralelamente al incremento del papel activo en el ámbito internacional que han tenido tanto la Unión Europea como Corea del Sur.
Señor Presidente, permítame que nos congratulemos con esta visita y con la creciente cooperación con la República de Corea, y les deseamos una feliz estancia en Bruselas.
   De conformidad con el orden del día vamos a proceder a la declaración del Consejo sobre el programa de actividad de la Presidencia británica, para lo cual voy a dar la palabra a su Primer Ministro, señor Tony Blair, a quien doy la bienvenida.
Quiero recordarles que antes de hoy la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos de este Parlamento ya ha tenido ocasión de reunirse con la Presidencia británica en Londres; allí tuvimos ocasión de intercambiar con el señor Primer Ministro una serie de puntos de vista sobre la forma en la que el Reino Unido va a desarrollar su Presidencia rotatoria de la Unión.
Pero ahora corresponde informar de la misma al Pleno del Parlamento.
   Señor Presidente, Señorías, distinguidos visitantes, es para mí un honor estar presente hoy en el Parlamento Europeo.
Con su permiso, compareceré de nuevo ante esta Cámara después de cada uno de los Consejos Europeos que se van a celebrar durante la Presidencia británica para informarles de lo que allí suceda.
Asimismo, estoy dispuesto a consultar al Parlamento antes de cada Consejo para conocer los puntos de vista del Parlamento Europeo con antelación sobre las deliberaciones del Consejo.
Esta intervención se produce en un momento oportuno.
A pesar de las discrepancias que existen hoy en día en torno a Europa, hay un punto en el que todos estamos de acuerdo: Europa se encuentra inmersa en un debate profundo sobre su futuro.
Hoy quisiera hablarles con franqueza de este debate, de las razones que lo justifican y del modo de resolverlo.
Toda crisis constituye a su vez una oportunidad.
Europa tiene ahora ante sí una oportunidad, si tiene el valor suficiente para aprovecharla.
El debate sobre Europa no debe basarse en un intercambio de insultos o de ataques personales.
Tendría que ser un intercambio de ideas abierto y sincero.
En primer lugar, quisiera describir claramente cuál es mi definición del debate y del desacuerdo subyacente.
No se trata de elegir entre una Europa de «libre mercado» o una Europa social, ni entre quienes desean volver a un mercado común y los que creen en Europa como proyecto político.
Esto no solo es una representación distorsionada, sino que además pretende intimidar a los que quieren transformar Europa al presentar ese anhelo de cambio como una traición del ideal europeo, y a bloquear cualquier intento de debate serio sobre el futuro de Europa aduciendo que el mismo hecho de insistir en el debate supone abrazar el antieuropeísmo.
Es una concepción contra la que he luchado durante toda mi vida política.
Los ideales sobreviven con el cambio, pero perecen por la inercia ante los retos.
Soy un europeísta apasionado.
Siempre lo he sido.
Me preguntaba si este iba a ser un debate animado y me complace ver que así es.
Se llama democracia y que así sea por mucho tiempo.
La primera vez que voté fue en el referendo británico de 1975 sobre la adhesión de mi país y voté a favor.
Poco antes de las elecciones de 1983, cuando fui el último candidato en ser seleccionado en el Reino Unido y cuando mi partido seguía una política de retirada de Europa, manifesté ante la conferencia de selección de candidatos mi desacuerdo con esa política.
Hubo quien pensó que no sería seleccionado. Y algunos, tal vez, deseen que no lo hubiera sido.
Pero entonces ayudé a cambiar esa política en la década de 1980 y me siento orgulloso de ese cambio.
Desde que soy Primer Ministro he firmado la Carta Social Europea; he ayudado, junto con Francia, a crear la moderna política europea de defensa y he participado en la elaboración de los Tratados de Ámsterdam, Niza y Roma.
Es esta una Unión de valores, de solidaridad entre naciones y ciudadanos...
… no solo un mercado común en el que comerciamos, sino también un espacio político común en el cual vivimos como ciudadanos.
Y siempre lo será.
Creo en Europa como proyecto político.
Creo en una Europa con una dimensión social fuerte y que atienda a sus ciudadanos.
Nunca aceptaría una Europa que fuera simplemente un mercado económico.
Afirmar que esa es la cuestión equivale a sustraerse al verdadero debate y rezagarse en la comodidad de lo que siempre nos hemos dicho unos a otros en tiempos de tribulación.
No un desajuste entre la Europa necesaria para el éxito económico y la Europa social.
La Europa política y la Europa económica no viven en esferas separadas.
El propósito de la Europa social y de la Europa económica debería ser el apoyo mutuo.
La finalidad de la Europa política debería ser contribuir a que instituciones democráticas y eficaces desarrollaran políticas en esos dos ámbitos y en todos aquellos en los que deseemos y necesitemos cooperar en beneficio mutuo.
Pero el propósito del liderazgo político es ajustar las políticas al mundo de hoy.
Esto es lo que han venido haciendo los líderes europeos durante 50 años.
Hablamos de crisis. Hablemos, primero, de logros.
Al terminar la guerra, Europa estaba devastada.
Hoy en día, la Unión Europea simboliza los logros políticos: casi 50 años de paz, 50 años de prosperidad, 50 años de progreso.
Reflexionen sobre ello y estemos agradecidos y orgullosos de lo que ha ocurrido en Europa en los últimos 50 años.
La grueso de la historia está de parte de la Unión Europea.
Países de todo el mundo se aproximan porque en la cooperación colectiva incrementan su fortaleza individual.
Hasta la segunda mitad del siglo XX, varias naciones europeas, a título individual, habían dominado el mundo durante siglos, colonizando gran parte del mismo y disputándose con las armas la supremacía mundial.
De la masacre que fue la Segunda Guerra Mundial surgió, entre los líderes políticos, la voluntad de confinar esos días al pasado.
El mundo actual no merma esa visión, sino que demuestra su clarividencia.
Aunque los Estados Unidos son la única superpotencia mundial, China y la India constituirán, en pocas décadas, las dos principales economías del mundo, cada una de ellas con el triple de población que el conjunto de la Unión Europea.
La idea de Europa, unida y en cooperación, es esencial hoy en día para que nuestras naciones sean suficientemente fuertes para conservar nuestro lugar en el mundo.
No obstante, en estos momentos, casi 50 años después, es necesario que nos renovemos.
Esto no nos debería avergonzar.
Todas las instituciones deben hacerlo y nosotros también podemos hacerlo, aunque únicamente si conseguimos reconciliar los ideales europeos en los que creemos con el mundo moderno en el que vivimos.
Si no lo hacemos, si Europa sucumbiera al euroescepticismo o si las naciones europeas que se enfrentan a este gran reto decidieran acurrucarse con la esperanza de poder esquivar la mundialización renunciando a hacer frente a los cambios que se producen alrededor y refugiándose en las actuales políticas de Europa como si, al repetirlas una y otra vez, pudiéramos conseguir que las mismas fueran más adecuadas, corremos el riego de fracasar.
Sería un fracaso estratégico de enormes proporciones.
No es momento de acusar de traicionar a Europa a aquellos que desean que Europa cambie.
Es hora de admitir que únicamente el cambio hará posible que Europa recupere su fortaleza, su relevancia, su idealismo y, por tanto, el respaldo de sus ciudadanos.
Como siempre sucede, los ciudadanos van por delante de los políticos.
Siempre pensamos, como clase política, que puede que los ciudadanos, ajenos a la obsesión diaria de la política, no la comprendan y no aprecien sus sutilezas y complejidades.
Sin embargo, la ciudadanía siempre acaba por ver la política de forma más diáfana que nosotros, precisamente por que no está obsesionada con ella a diario.
La cuestión que se ha suscitado, por tanto, no versa sobre la idea de la Unión Europea, sino sobre su modernización y la política.
No se trata de un debate político acerca de cómo abandonar Europa, sino de cómo conseguir que sirva para aquello para lo que fue creada, esto es, mejorar la vida de sus ciudadanos.
Y en estos momentos, esos ciudadanos no están convencidos.
Piensen en lo siguiente.
Durante cuatro años, Europa mantuvo un debate sobre su nueva Constitución, dos de los cuales en la Convención.
Se trata de un texto pormenorizado y esmerado que establece nuevas normas que regirán una Europa de 25 países y, con el tiempo, de 27, de 28 y de más Estados miembros.
La Constitución fue refrendada por todos los Gobiernos y con el respaldo de todos los dirigentes políticos.
Con posterioridad, dos de los Estados miembros fundadores votaron claramente en contra de la misma en sendos referendos, en el caso de los Países Bajos con más del 60 % de los votos.
Lo cierto es que, en estos momentos, en la mayoría de los Estados miembros resultaría difícil conseguir que ganara el «sí» en un referendo.
Hay dos explicaciones posibles.
Una es que los ciudadanos han estudiado la Constitución y están en desacuerdo con su contenido.
Dudo, sin embargo, de que esa fuera la razón del «no» mayoritario.
No ha sido una cuestión de desacuerdo concreto con la redacción o el contenido concreto del texto.
La otra explicación sería que la Constitución se convirtió en un mero vehículo de expresión del descontento, más amplio y profundo, de la ciudadanía con la situación reinante en Europa.
En mi opinión, esta es la interpretación acertada.
De ser así, no se trataría de una crisis de las instituciones políticas.
Sería una crisis de liderazgo político.
Los ciudadanos de Europa nos plantean preguntas difíciles.
Les inquietan la mundialización, la seguridad del empleo, las pensiones y el nivel de vida.
No solo ven cómo se transforma su economía, sino también su entorno social.
Las comunidades tradicionales se desintegran, los modelos étnicos se alteran, la vida familiar sufre las tensiones derivadas de los esfuerzos de las familias por alcanzar un equilibrio entre el trabajo y la vida familiar.
Vivimos en un tiempo de profundos cambios y agitación.
Solo tienen que fijarse en nuestros hijos y en la tecnología que utilizan y el mercado de trabajo que tienen ante sí.
El mundo no guarda parecido con el que conocimos cuando éramos estudiantes hace veinte o treinta años.
Cuando acontecen esos cambios, los moderados deben asumir el liderazgo.
De lo contrario, los extremos ganan terreno en el proceso político.
Sucede en el interior de una nación y está ocurriendo actualmente en Europa.
Reflexionen.
La Declaración de Laeken, que supuso el arranque de la Constitución, se concibió con el objetivo, y cito, de «aproximar las instituciones europeas al ciudadano».
¿Lo ha conseguido?
En 2000 se puso en marcha la Agenda de Lisboa con la ambición de convertir a Europa «en el lugar más competitivo del mundo para hacer negocios en 2010».
Ya ha transcurrido la mitad del plazo.
¿Lo hemos logrado?
He estado presente en numerosas conclusiones del Consejo en las que se describía el modo en el que estábamos volviendo a poner a Europa en contacto con sus ciudadanos. ¿Pero ha sido así?
Ha llegado el momento de enfrentarnos a la realidad, de despertarnos.
Los ciudadanos hacen sonar las trompetas en torno a las murallas de la ciudad.
¿Estamos escuchando?
¿Tenemos voluntad política para salir a su encuentro, de modo que puedan considerar nuestro liderazgo político parte de la solución y no parte del problema?
Este es el contexto en el que debería tener lugar el debate sobre el presupuesto.
Hay quienes afirman que necesitamos que los presupuestos sirvan para restaurar la credibilidad de la Unión Europea.
Por supuesto, esto es así, aunque tendrían que ser unos presupuestos adecuados y no habría que separarlos del debate acerca de la crisis de Europa. Deben formar parte de la respuesta a dicha crisis.
Me gustaría decir algunas palabras sobre la cumbre del pasado viernes.
Se ha dicho que yo no estaba dispuesto a alcanzar un compromiso con respecto a la reducción del reembolso al Reino Unido, que no planteé la reforma de la Política Agrícola Común hasta el último minuto y que esperaba renegociar la PAC el pasado viernes por la noche.
De hecho, soy el único dirigente británico que ha manifestado alguna vez su disposición a poner el reembolso sobre el tapete.
En ningún momento he afirmado que haya que eliminar la PAC en estos momentos o renegociarla de la noche a la mañana.
Esta postura sería absurda.
Cualquier cambio que se proponga ha de tener presente las necesidades legítimas de las comunidades agrícolas y debe introducirse gradualmente.
Tan solo dije dos cosas: que no podemos acordar nuevas perspectivas financieras si no ponen en marcha al menos un proceso que conduzca a un presupuesto más racional…
… y que esto tiene que permitir que dicho presupuesto determine la segunda mitad de las perspectivas hasta 2013.
De lo contrario, llegaremos a 2014 sin que se haya acordado, y mucho menos aplicado, ningún cambio fundamental.
Mientras tanto, el Reino Unido aportará desde luego la parte que le corresponde del coste de la ampliación.
Señalaría, eso sí, que, sea como fuere, el Reino Unido continuaría siendo el segundo mayor contribuyente neto de la Unión Europea y que con las actuales perspectivas financieras ha pagado miles de millones más que países de tamaño similar.
Este es en realidad el contexto en que se celebra el debate sobre el presupuesto.
¿En qué consistiría un programa político distinto de la Unión Europea?
En primer lugar, modernizaría nuestro modelo social.
También a este respecto ha habido quienes han sugerido que deseo abandonar el modelo social europeo.
Pero díganme, ¿qué modelo social es ese cuenta 20 millones de parados en toda Europa…
… que tiene unos índices de productividad inferiores a los de los Estados Unidos, que hace que la India produzca más titulados que Europa en disciplinas científicas, y que, si le aplicamos cualquier índice relativo para evaluar una economía moderna –capacitación, investigación y desarrollo, patentes, tecnología de la información–, no avanza sino que retrocede?
El sector biotecnológico indio va a quintuplicarse en los próximos cinco años.
China ha triplicado su gasto en investigación y desarrollo en los últimos cinco años.
De las 20 mejores universidades del mundo actual, únicamente dos se encuentran en Europa.
El propósito de nuestro modelo social debería ser mejorar nuestra capacidad para competir, ayudar a nuestros ciudadanos a responder a mundialización y permitirles aprovechar las oportunidades que esta ofrece y evitar los riesgos que conlleva.
Sin duda, necesitamos una Europa social, pero ha de ser una Europa social que funcione satisfactoriamente.
Se nos ha dicho cómo hacerlo.
El informe Kok de 2004 indica el camino: inversiones en conocimiento, capacitación, políticas activas de mercado laboral, parques científicos e innovación, educación superior, regeneración urbana y ayudas a las pequeñas empresas.
En esto consiste la política social moderna, no en la regulación y en la protección de los puestos de trabajo, que solo pueden salvar algunos empleos durante cierto tiempo a costa de muchos trabajos futuros.
Y puesto que es este un día indicado para demoler visiones caricaturizadas, permítanme que eche por tierra otra más: la idea de que el Reino Unido está preso de una especie de filosofía de mercado anglosajona extremista que pisotea a los pobres y a los desfavorecidos.
El actual Gobierno británico ha implantado un nuevo modelo para los desempleados, el mayor programa de empleo de Europa, que ha visto cómo prácticamente desaparecía el paro juvenil de larga duración y ha aumentado la inversión en nuestros servicios públicos más que ningún otro país europeo en los últimos cinco años.
Es cierto que era necesario, pero lo hemos hecho.
Hemos introducido el primer salario mínimo del Reino Unido.
Hemos regenerado nuestras ciudades, hemos conseguido que casi un millón de niños abandonaran los confines de la pobreza y que dos millones de jubilados superaran una situación de penuria. Nos hemos embarcado en la mayor ampliación de la asistencia a la infancia y de los derechos de paternidad y maternidad de la historia de nuestro país.
Y hemos hecho todo esto merced a una economía sólida y no a expensas de la misma.
Esto es lo primero que hay que hacer para modernizar nuestro modelo social.
En segundo lugar, es preciso que los presupuestos reflejen esas realidades.
El informe Sapir muestra el camino a seguir.
Publicado en 2003 por la Comisión Europea, dicho informe describe minuciosamente cómo tendrían que ser unos presupuestos modernos de la Unión Europea.
Pongámoslo en práctica.
Unos presupuestos modernos para Europa no seguirán destinando dentro de diez años, claro está, el 40 % de sus fondos a la Política Agrícola Común.
En tercer lugar, tenemos la aplicación de la Agenda de Lisboa.
En Lisboa fijamos objetivos en materia de empleo, participación en el mercado de trabajo, titulaciones y la formación a lo largo de toda la vida, pero en estos momentos no tenemos visos de alcanzar dichos objetivos de aquí a 2010.
La Agenda de Lisboa nos indicó qué teníamos que hacer. Hagámoslo.
Y en cuarto lugar, y aquí procedo con cautela, se precisa un marco macroeconómico para Europa que aúne disciplina y flexibilidad.
No me corresponde a mí opinar sobre la zona del euro. Tan solo diré que, si acordáramos un verdadero avance en materia de reforma económica y demostráramos nuestra seriedad con respecto al cambio estructural, los ciudadanos percibirían la reforma de la macropolítica como algo sensato y racional y no como el resultado de la falta de rigor fiscal, sino del sentido común.
Necesitamos esa reforma con urgencia si aspiramos a que Europa crezca.
Tras los desafíos económicos y sociales, plantemos cara a otro conjunto de cuestiones interrelacionadas: la delincuencia, la seguridad y la inmigración.
La delincuencia cruza ahora las fronteras con mayor facilidad que en el pasado.
Calculamos que la delincuencia organizada en el Reino Unido genera pérdidas de 20 000 millones de libras esterlinas al año por lo menos.
La migración se ha duplicado en los últimos 20 años.
Buena parte de ella es saludable y bienvenida, pero es preciso gestionarla.
La inmigración ilegal es una cuestión que compete a todas las naciones y es una tragedia para muchos miles de personas.
Se calcula que el 70 % de los inmigrantes ilegales entran con la ayuda de grupos criminales organizados.
A ello se suma la repugnante práctica de la trata de seres humanos, en la que bandas organizadas trasladan a personas de una región a otra con el fin de explotarlas a su llegada.
Cada año, entre 600 000 y 800 000 personas son víctimas de la trata a escala mundial y en la Unión Europea más de 100 000 mujeres sufren esta práctica.
También a este respecto, un programa de trabajo en Justicia y Asuntos de Interior se centraría en estas cuestiones: la puesta en práctica del plan de acción de la Unión Europea en materia de lucha contra el terrorismo, que encierra un gran potencial de mejora de la actividad policial y judicial, además de responder a la radicalización y el reclutamiento de terroristas; el desarrollo de actividades transfronterizas policiales y de recogida de información acerca de la delincuencia organizada; la puesta en marcha de propuestas para actuar con firmeza contra los narcotraficantes, permitiendo la investigación de sus cuentas, desbaratando sus actividades y deteniendo y juzgando a sus cabecillas; la firma de acuerdos de devolución de solicitantes de asilo rechazados y de inmigrantes ilegales de países vecinos y otros; y la implantación de la tecnología biométrica para hacer seguras las fronteras de Europa.
Todo esto son asuntos en que podemos concentrarnos.
A continuación está todo el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Convendría que acordáramos medidas de orden práctico con vistas a incrementar la capacidad defensiva de la Unión y le permitieran estar en condiciones de acometer misiones de mantenimiento de la paz y cumplimiento de los acuerdos.
Deberíamos desarrollar su capacidad de intervenir con rapidez y eficacia, ya sea junto a la OTAN o ámbitos en los que la OTAN no desea participar, en apoyo a la resolución de conflictos.
Piensen ustedes en el número actual de integrantes de nuestros ejércitos europeos y en lo que gastamos en defensa.
¿Responden realmente a las necesidades estratégicas del presente?
Una política de defensa de esas características constituye un componente necesario de una política exterior eficaz.
Pero incluso sin ella, deberíamos analizar el modo en el que podemos lograr que la influencia de Europa se haga notar.
Cuando recientemente la Unión Europea estuvo de acuerdo en duplicar la ayuda que destina a África, tal decisión tuvo una gran repercusión no solo en ese continente atribulado, sino también en la cooperación europea.
Actualmente somos los primeros del mundo en ayuda al desarrollo y estamos orgullosos de ello.
Tendríamos que allanar el camino a un nuevo acuerdo de comercio multilateral que sirva para aumentar los intercambios comerciales en beneficio de todos, en particular para las naciones más pobres.
Estamos a la vanguardia del debate sobre el cambio climático y desarrollamos políticas paneuropeas para responder al mismo.
Gracias a Javier Solana, Europa ha comenzado a hacer sentir su presencia en el proceso de paz de Oriente Próximo.
Lo que quiero transmitirles es muy sencillo: una Europa sólida sería un factor activo en la política exterior y un buen socio, por supuesto, de los Estados Unidos, pero también estaría en condiciones de probar que cuenta con capacidad propia para conformar e impulsar el mundo hacia el futuro.
Una Europa de esas características –con una economía en proceso de modernización y una seguridad mejorada merced a una acción clara dentro y fuera de sus fronteras– sería una Europa segura de sí misma.
Sería una Europa con la suficiente confianza en sí misma como para no percibir la ampliación como una amenaza, como si la pertenencia a la Unión fuera un juego de suma cero en el que los antiguos miembros pierden lo que los nuevos ganan, sino una extraordinaria oportunidad histórica de construir una Unión más grande y poderosa.
Pero no se llamen a engaño.
Si frenamos la ampliación o anulamos sus consecuencias naturales, al final no lograría salvar ni un solo empleo, ni mantener ni una sola empresa abierta, ni evitar una sola deslocalización.
Puede que consiguiera hacerlo durante algún tiempo, pero no indefinidamente.
Y, mientras tanto, Europa se tornará más cerrada y más introspectiva, y quienes se beneficien de ello serán los adscritos no a la tradición del idealismo europeo, sino al nacionalismo trasnochado y la xenofobia.
Debo decirles, con toda franqueza, que es una contradicción estar a favor de la liberalización de la pertenencia a la Unión Europea y oponerse a la liberalización de su economía.
Si fijamos ese rumbo preciso, si lo combinamos con una Comisión –como puede hacerlo perfectamente la Comisión que dirige José Manuel Barroso– que esté dispuesta a suprimir parte de la regulación innecesaria, a cercenar parte de la burocracia y a convertirse en paladín de una Europa global competitiva y con la vista puesta en el exterior, no resultará difícil ganarse la imaginación y el apoyo de los ciudadanos de Europa.
Durante nuestra Presidencia vamos a procurar sacar adelante un acuerdo sobre los presupuestos, resolver algunos de los expedientes más complejos, como es el caso de la Directiva de servicios y la Directiva de tiempo de trabajo, cumplir las obligaciones de la Unión contraídas con países como Turquía y Croacia, que aguardan con la esperanza de tener un futuro dentro de la Unión Europea, y desarrollar el debate sobre el futuro de Europa de un modo abierto e incluyente y ofreciendo con firmeza nuestra perspectiva, pero respetando plenamente los puntos de vista de otros.
Tan solo les pido una cosa: no nos engañemos pensando que este debate es innecesario, y todo lo que decimos es que «aquí no ha pasado nada», los ciudadanos, tarde o temprano, cederán y aceptarán la Unión Europea tal y como es, y no tal y como ellos desean que sea.
Durante mis años como Primer Ministro he aprendido que lo más difícil no es adoptar una decisión, sino saber en qué momento ha de adoptarse.
Se trata de comprender la diferencia entre los desafíos que hay que gestionar y los desafíos que hay que afrontar y superar.
Para Europa este es uno de esos momentos decisivos.
Los ciudadanos europeos nos hablan y nos formulan preguntas.
Desean nuestro liderazgo y es hora de que lo ejerzamos.
   .
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, la política europea ha entrado en un período turbulento y el arduo Consejo Europeo de la semana pasada simplemente refleja este hecho.
La reunión de líderes europeos estableció la necesidad del nuevo consenso político que pedí en esta Cámara hace algún tiempo; un consenso que es vital si queremos evitar confrontaciones ideológicas y la parálisis y poner en práctica nuestro programa de prosperidad, solidaridad y seguridad.
La manera de volver a conectar a Europa con sus ciudadanos consiste en aportar soluciones a los retos concretos a que se enfrentan.
Primer Ministro Blair, su Presidencia tiene lugar en un momento decisivo para Europa.
Esta frase se ha convertido en un tópico, pero esta vez es cierta.
Tiene importantes implicaciones para la responsabilidad que está usted a punto de asumir.
Asimismo, crea muchas expectativas.
El historial británico de pragmatismo y acción orientada a la obtención de resultados se someterá a prueba en los próximos seis meses.
Primer Ministro Blair, usted es un hombre de Estado con una enorme experiencia y una gran convicción y hoy ha confirmado su defensa de Europa como proyecto político.
Por lo tanto, confío en que dirija un debate incluyente y constructivo sobre lo que Europa puede hacer por sus ciudadanos y genere el consenso necesario para las urgentes decisiones que Europa necesita.
Me siento muy animado por el hecho de que el logro de este nuevo consenso y el desempeño de un papel activo durante el período de reflexión que ha convocado el Consejo Europeo sean prioridades de la Presidencia británica entrante.
Como ya dije ayer aquí, la Comisión también cumplirá el papel especial que se le ha asignado en este debate sobre el futuro de Europa.
Recordarán ustedes las reuniones que propuse para escuchar y compartir ideas con todos los Estados miembros, incluidos los Parlamentos, los interlocutores sociales, la sociedad civil y los jóvenes.
Un documento de estrategia se basará en los resultados de este debate y abordará las cuestiones fundamentales sobre el futuro de Europa.
Este documento se presentará en el Consejo Europeo que se celebrará en junio bajo Presidencia austriaca, donde evaluaremos de nuevo la situación.
Estoy seguro de que el Parlamento Europeo desempeñará un papel fundamental en todo esto.
50 años de historia nos han enseñado que la actividad cotidiana de la Unión Europea continúa incluso durante una de sus crisis periódicas, y así tiene que ser.
Es crucial que abordemos las cuestiones principales que ayudan a definir la Europa que nuestros ciudadanos desean.
Pero no podemos perdernos en un período de introspección cerril.
Recuperaremos la confianza de los ciudadanos con hechos, no con palabras.
Sin duda hay muchas cuestiones pendientes, como acaba de decir el Primer Ministro Blair.
Los objetivos y prioridades que ha señalado para la Presidencia británica durante los próximos seis meses coinciden con los de la Comisión Europea y puede contar con nuestro apoyo y consejo para alcanzarlos.
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer hincapié en uno o dos en particular.
La renovación y la reforma económica siguen siendo la piedra angular de esta Comisión.
En los próximos seis meses tomaremos medidas concretas para convertir en realidad la revitalizada Agenda de Lisboa.
La revisión intermedia de la Agenda de Lisboa ha quedado atrás.
Ahora es el momento de actuar tanto a escala europea como nacional.
Los Estados miembros presentarán sus programas de reforma nacional este octubre.
Dichos programas establecerán en detalle las medidas principales que los Estados miembros están tomando para apoyar nuestro programa de crecimiento y empleo.
Por su parte, la Comisión presentará un programa de reforma de la Comunidad durante el verano, en el que establecerá las diferentes medidas prioritarias, tanto legislativas como financieras, que han de aprobarse o decidirse a escala europea en apoyo de la Agenda de Lisboa.
Por supuesto, matizaremos nuestras ambiciones con respecto a Lisboa en mayor o menor grado según el resultado final de las negociaciones en torno a las perspectivas financieras.
Es lamentable que los mayores recortes a la actual caja de negociación afecten precisamente a la rúbrica que más apoya las políticas relacionadas con la Agenda de Lisboa.
Esto no habría ocurrido si el «club del uno por ciento» de países no luchara por reducir las ambiciones de Europa.
Pero ahora tenemos la necesidad urgente de alcanzar un acuerdo que evite la parálisis en la Unión más allá de 2006, una parálisis que tendrá un efecto negativo en nuestras políticas y en los Estados miembros, en particular en los nuevos.
Los nuevos miembros de la Unión Europea esperan señales concretas de nuestra solidaridad y no solo palabras.
Por esta razón, tenemos que esforzarnos más en torno a las propuestas existentes y en la labor de la Presidencia luxemburguesa.
Esto no significa que abandonemos la búsqueda de un presupuesto más equilibrado, que refleje una buena solución de compromiso entre el gasto real de nuestras políticas de probada eficacia, en particular la política de cohesión, y nuestra nueva agenda política para el crecimiento y el empleo.
Por esta razón, he pedido una cláusula de revisión incluso antes del Consejo Europeo.
Necesitamos una cláusula de revisión porque no podemos saber exactamente cómo será el mundo en 2013.
Pero no podemos esperar hasta 2013.
Dada la urgencia, ahora no es razonable cuestionarlo todo.
Lo sensato es aprobar las perspectivas financieras ahora, partiendo de la base de la Presidencia luxemburguesa, y aceptar una cláusula de revisión durante el período de las perspectivas financieras…
... de modo que podamos adaptar las prioridades, la estructura del gasto y la estructura de los recursos a las nuevas circunstancias.
Ahora la Presidencia británica tiene la responsabilidad de garantizar que esto se lleve a buen fin rápidamente, y la Comisión está dispuesta a colaborar con ella y con otros Estados miembros para conseguirlo.
Una cuestión importante de la Agenda de Lisboa es la mejora de la normativa.
No es casualidad que la primera gran iniciativa de la Comisión en aplicación de la Estrategia de Lisboa revisada fuera la comunicación de marzo sobre la mejora de la normativa para el crecimiento y el empleo.
En ese contexto, hemos pedido una colaboración más estrecha entre la Unión Europea y los Estados miembros.
La contribución de la Presidencia británica será esencial para el éxito de este proceso.
También necesitamos que este Parlamento y el Consejo de Ministros redoblen sus esfuerzos por garantizar la calidad y la viabilidad de las normas que ustedes aprueben.
Un primer objetivo tiene que ser el acuerdo del próximo mes sobre un enfoque común de la evaluación de impacto en las tres instituciones.
En nuestro intento de reducir la burocracia y las cargas administrativas innecesarias, estamos revisando las propuestas que presentaron las Comisiones precedentes, pero que los legisladores aún no han aprobado.
Nuestro objetivo es garantizar que las propuestas pendientes se ajusten a nuestras prioridades de Lisboa.
Están examinándose unas 200 propuestas pendientes.
A principios de otoño concluiremos si tienen que seguir sobre la mesa, modificarse o sencillamente tirarse a la papelera.
Por último, en octubre la Comisión presentará la próxima fase de su programa de simplificación que establece un programa de trabajo para 2006-2007.
Otra prioridad que quiero destacar entre las muchas que reclaman nuestra atención es África.
Siempre he dicho que África tiene que ser una cuestión prioritaria para la Comisión.
Tuvimos un buen comienzo en abril con nuestro paquete de propuestas destinadas a acelerar el progreso de la Unión Europea hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio y a dar prioridad al África subsahariana.
Lamento que el acuerdo del Consejo Europeo con nuestras propuestas pasara inadvertido con todo el drama de la semana pasada.
Este acuerdo proporciona una base sólida a la Presidencia británica para defender la posición de la Unión Europea en los grandes acontecimientos que marcan 2005 como el año del desarrollo, en particular en la Cumbre de las Naciones Unidas de septiembre.
Quiero felicitar al Reino Unido por dar prioridad a África en sus Presidencias de la Unión Europea y del G8, porque esto dará un impulso adicional a las actividades en curso a escala europea.
Por ejemplo, este otoño la Comisión presentará una estrategia de la Unión Europea que llenará de contenido su enfoque sobre África.
Está encaminada a acelerar la acción de la Unión Europea en tres ámbitos clave: gobernanza, interconexión y equidad.
Con objeto de incentivar la reforma de la gobernanza de África, la Comisión propone apoyar la aplicación de las reformas provocadas por el mecanismo africano de evaluación por homólogos.
La Comisión también propone una reposición de la línea de crédito para la paz que dote a la Unión Africana del poder financiero necesario para abordar los conflictos en África.
Ya prestamos apoyo a la misión de la Unión Africana en Darfur, por ejemplo.
Acojo con satisfacción que la Presidencia británica también mantenga el impulso con respecto al cambio climático.
Esta es una prioridad absoluta para la Unión Europea.
No solo tenemos que cumplir nuestros compromisos del Protocolo de Kyoto, sino también empezar a intensificar los debates sobre el régimen de política climática internacional posterior a 2012 e implicar a nuestros principales socios en ese sentido.
Un marco posterior a 2012 tiene que basarse en cinco elementos: la participación de las principales naciones emisoras; el uso de instrumentos basados en el mercado; la inclusión de más sectores, como la aviación y el transporte marítimo internacional; el desarrollo y uso de nuevas tecnologías y el apoyo a los países más pobres y más afectados para que se adapten efectivamente al cambio climático.
La conferencia de las Naciones Unidas sobre el cambio climático que se celebrará en Montreal en el mes de diciembre será un hito en este debate.
La última prioridad que quiero mencionar es la reunión ministerial de la OMC en Hong Kong, que también se celebrará en diciembre.
Es crucial que no escatimemos esfuerzos para que sea un éxito.
Solo entonces podremos concluir con acierto y rapidez la Agenda de Desarrollo de Doha, que es la clave de una mayor prosperidad, no solo de nuestros ciudadanos, sino también de los países en desarrollo.
La Presidencia británica asistirá al inicio de un período de reflexión que ha pedido el Consejo Europeo.
Tenemos que buscar entre nosotros un nuevo consenso y luchar por recuperar la confianza de nuestros ciudadanos, pero no debemos perder de vista nuestras responsabilidades y oportunidades mundiales.
Tenemos que ser una Europa generosa, una Europa solidaria, una Europa de valores y de mercados.
Mi Europa –la Europa de la que quiero formar parte– es suficientemente grande para hacer ambas cosas.
La Europa que queremos es una Europa de integración económica y política.
Creemos en Europa como proyecto político.
Espero que la Presidencia británica haga una contribución importante a una Europa política y dinámica.
   Señor Presidente, señor Primer Ministro y futuro Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ayer escuchamos un discurso significativo por parte del Presidente saliente en ejercicio del Consejo Europeo, el señor Juncker.
Hoy nos encontramos escuchando otro discurso significativo del actual Primer Ministro del Reino Unido y Presidente entrante en ejercicio del Consejo Europeo.
También quiero expresar mi agradecimiento al Presidente de la Comisión por sus discursos de ayer y hoy.
Habiendo sido diputado de esta Cámara desde 1979, tengo que decir que durante todos estos años, nunca ha habido un debate tan intensivo sobre la forma futura de la Unión Europea como el que hemos tenido ayer y hoy.
Eso es una victoria para la democracia, una victoria para el parlamentarismo, una victoria para los ciudadanos de Europa, puesto que el hecho de que este debate esté abierto al público significa que los ciudadanos de Europa pueden participar en él.
Por ese motivo, estos dos días –ayer y hoy– deben ser nuestro punto de partida cuando haya que informar al público europeo en toda la Unión Europea, y es aquí donde deben celebrarse los debates.
Por esa razón, nuestros debates de ayer y hoy ya poseen una importancia primordial.
También es necesario que cada Presidente en ejercicio del Consejo Europeo sucesivo justifique su conducta en esta Cámara y ante el Parlamento Europeo cuando se encuentre con la derrota, como hizo el fin de semana pasado.
La derrota respecto a la cuestión financiera no fue tan trágica en sí, pero al sumarse a la derrota de los referendos, se agudizó todavía más la crisis.
Insistimos en que los grandes debates sobre nuestro futuro no deben celebrarse a puertas cerradas en el Consejo Europeo, sino aquí, en medio de los representantes de los pueblos de la Unión Europea, aquí, en el Parlamento Europeo.
Así debe ser en el futuro.
Usted, el Presidente entrante en ejercicio del Consejo Europeo, tiene por delante una tarea inmensa y difícil.
Ha hablado sobre el respeto.
Realmente se necesita respeto en Europa, no solo respeto hacia los grandes, sino hacia los grandes y los pequeños por igual.
No queremos que se forjen nuevos ejes entre los grandes Estados de Europa; queremos que se tome en serio a todos los países y ciudadanos, porque en esta nuestra Europa compartimos, y queremos que sea una Europa fuerte, una Unión Europea fuerte y una Europa que sea una Comunidad.
Ese es nuestro objetivo, del que nunca nos desviaremos.
Por ese motivo nos complace que haya comenzado su discurso diciendo que su modelo no incluye la retirada a una zona de libre comercio.
Si sus acciones reflejan sus palabras, si lo que hace en la práctica deja claro su deseo de comunidad en Europa, entonces estamos de su parte.
Cuando se trata de reformar las políticas europeas, gana en credibilidad si no deja la menor sombra de duda sobre su vocación europea, y le pido que deje claro este punto durante su Presidencia.
Ahora tenemos que resolver la crisis de confianza en la que nos encontramos, restablecer la confianza entre los protagonistas del Consejo Europeo y volver a ganarnos la confianza del público.
De ello se desprende que lo que está en la Constitución, nuestros valores comunes y los procesos de toma de decisiones que necesitamos para resolver las cuestiones relativas a nuestro futuro deben convertirse en realidades jurídicas y políticas.
Lo que pido es que no nos tomemos esta pausa de reflexión como pausa en sí, sino como pausa para pensar cómo podemos establecer una base jurídica – y por tanto, política – en la que esta nuestra Unión Europea pueda hacerse eficaz en el futuro.
Ahora tiene una inmensa tarea por delante, sobre la que habló el señor Juncker ayer: las Perspectivas Financieras, sobre las que hubo ciertas discusiones en el Consejo Europeo.
El señor Böge ha presentado una propuesta de esta Cámara referente a las perspectivas financieras, y si busca un posible compromiso, le insto a que se guíe por ella.
Señor Blair, usted es un Primer Ministro laborista; fue nuestro amigo John Major quien, como Primer Ministro del Reino Unido en 1992, consiguió elaborar unas perspectivas financieras para toda la Unión Europea, que en ese momento era la Comunidad Europea.
Le deseo a usted, un Primer Ministro laborista, el mismo éxito que el conservador, John Major, tuvo en 1992.
Ahora, si el Presidente me concede unos segundos más, voy a exponer mi último punto.
Usted ha dicho que tenemos que hacer que la gente nos acompañe.
Debemos hacer que el público nos acompañe, pero el público quiere tener el sentimiento de ser representante de su propios país, a la vez que son europeos juntos.
Pensemos entonces en las fronteras de la Unión Europea; no debería admitirse a todos los países que quieren unirse a ella, puesto que entonces Europa correría el riesgo de perder su identidad.
Trabajemos juntos en torno a Europa.
Señor Primer Ministro, son ahora las 10 de la mañana, mientras que en el Reino Unido, donde los relojes marcan una hora distinta, son las 9 de la mañana.
Usted se ha levantado temprano esta mañana.
Levantémonos siempre temprano para trabajar en torno a Europa.
No obstante, necesitamos tranquilidad mientras actuamos, así que necesitamos haber dormido bien.
Nuestra visión sigue siendo una visión de Europa; conviértala en realidad y estaremos a su lado.
   Señor Presidente, Señorías, gracias, señor Primer Ministro, por hablar con tanta franqueza.
El suyo ha sido el tipo de discurso franco que resulta gratificante, y sé que usted es la clase de hombre que puede usar ese tipo de lenguaje, así que empezaré del mismo modo: puede que John Major haya sido un gran británico, pero su victoria sobre él nos produjo un placer especial.
Hoy, señor Blair, no solo es testigo del principio de su Presidencia del Consejo, sino también –y no debe olvidarse– del principio de otro gran evento europeo, el Tour de Francia, y cuando aplico lo que pienso sobre el Tour de Francia al Reino Unido, tengo que decir que el Reino Unido siempre ha estado pedaleando al final del pelotón en los últimos años.
Si se remonta a Schengen, o al euro, podríamos decir que Gran Bretaña siempre ha estado justo delante del vehículo de apoyo.
Ahora, señor Blair, debe situarse a la cabeza del pelotón, y también en los tramos de montaña.
Estamos llegando a Alpe d'Huez, y creo que debería tener en cuenta que el ganador del Tour solo consigue el maillot amarillo si recorre toda la distancia y gana todas las etapas.
Hoy es testigo del principio de la etapa prólogo, un corto período de prueba que ha augurado buenos resultados para el futuro, y como debatimos su actuación en la misma, consideremos detenidamente lo que ha dicho.
Tiene razón al decir, señor Blair, que ha llegado el momento de las reformas y de los cambios.
Realmente es así.
Le oí decir claramente que no es momento de acusar de traición a los que quieren cambiar Europa.
Tiene razón en eso, pero tampoco es momento de colocar en un museo a los que quieren defender nuestro modelo social europeo, en eso también tiene razón.
La mejora de las condiciones de vida de nuestros ciudadanos depende del cambio, y a la vez que tiene razón al decir que Europa necesita ser más flexible y más competitiva tanto dentro como fuera de sus fronteras, lo necesita porque algo de lo que nadie puede prescindir depende de ello.
Me refiero al crecimiento que crean, que es necesario en sí para crear empleos, pero no solo por su propio bien; deben ser empleos que merezcan la pena, seguros y bien pagados para permitir que la gente viva decentemente de ellos – eso es lo que buscamos en Europa.
Y si el cambio que pretende no es otro que el propio cambio en la Unión Europea, entonces Tony Blair el socialista tendrá a los socialistas de Europa a su lado, de eso puede estar seguro.
Debemos ser precisos en el debate sobre las reformas con las que estamos comprometidos.
Usted, señor Presidente en ejercicio y Primer Ministro, tiene razón, y el señor Poettering –a quien hoy ha conseguido apasionar– ha encontrado la manera adecuada de decirlo: hay que celebrar debates, y tienen que celebrarse aquí.
No obstante, debemos celebrarlos de manera que el público pueda entender de qué tratan, y ahí no debemos confundir una cosa con otra.
Sí, señor Blair, sin duda tenemos que reformar la política agrícola común, y sí, sin duda tenemos que gastar más en investigación y desarrollo.
Sin embargo, lo que no debemos hacer es actuar como si la agricultura fuera la única cosa que existe en Europa y no se realizaran investigaciones ni se produjera desarrollo.
Nuestro experto en presupuestos, el señor Walter, proporcionó ayer más cifras a nuestro grupo, y quiero repasarlas de nuevo brevemente.
Considerando todo el gasto agrícola en conjunto, en la Unión Europea en su conjunto gastamos el 0,48 % del producto interior bruto total de Europa en agricultura.
Añadimos lo que la UE y todos sus Estados miembros gastan en investigación y desarrollo y resulta que, incluso ahora, esa cifra alcanza el 0,86 %.
Esa cifra debe aumentarse –tiene razón al decirlo– y hay margen para una reforma en la agricultura, pero estos son procesos interminables y nuestra credibilidad depende de que no actuemos como si Europa se limitara únicamente a la agricultura, sin investigación o desarrollo.
Señor Blair, si quiere profundizar en la Unión Europea, entonces estamos a su lado.
Le agradezco que hoy en esta Cámara se haya comprometido con la Constitución.
Cuando la firmó en Roma estuve allí de testigo, y creo que es maravilloso el modo en el que el Reino Unido, bajo su presidencia del Consejo, se está comprometiendo con la Constitución; hay bastantes personas que se están comprometiendo con ella en público y están haciendo algo distinto entre bastidores.
Estamos hartos de los políticos que, con sus palabras, ponen un palo en las ruedas de la integración europea y después se quejan de que el motor europeo flaquea; considero muy loable que se haya diferenciado de ellos esta mañana, y por ello le estoy agradecido, porque es crucial que hablemos con franqueza y seamos abiertos y honrados al debatir el futuro de Europa.
Permítame terminar diciendo que, si quiere comprometerse con el Presupuesto, la directiva de servicios y la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, le apoyaremos en ello.
Aun así, la credibilidad de su propia petición de compromiso, señor Presidente en ejercicio y Primer Ministro, siempre guarda relación con su propia voluntad de realizar una.
Entonces, en algún momento, debe decir que está dispuesto a contribuir.
Dejar que otros avancen antes de considerar su propio camino podría muy bien ser lo correcto para un Primer Ministro británico, pero no es suficiente para el Presidente del Consejo de la Unión Europea.
Observe detenidamente quiénes son los que le aplauden; es el ala derecha de esta Cámara la que le acaba de aplaudir.
Han optado por no oírle decir que queremos dar la bienvenida a Turquía a la Unión Europea.
Son los que están sentados en esta parte de la Cámara los que serán los primeros en abrazarle por decir eso.
Gracias por su atención.
   . – Gracias, señor Presidente.
Primer Ministro, usted toma el mando de un barco sin rumbo que navega en una mar gruesa.
Tiene la oportunidad de demostrar su capacidad de liderazgo.
Durante mucho tiempo su país ha sucumbido a la caricatura ideada hace 50 años por el dúo de comedia musical Flanders y Swann en su cancioncilla «Los ingleses son los mejores», que vapulea el carácter de otros europeos e insiste «Los ingleses son decentes, los ingleses son buenos, son listos y honestos… pero incomprendidos»
Gran Bretaña ha avanzado desde entonces; ¡por Dios, incluso Inglaterra ha avanzado!
La Gran Bretaña moderna y meritocrática tiene un nivel de sensibilidad intercultural nada común entre sus antepasados y su discurso de hoy, señor Blair, así lo refleja.
Pero un discurso no basta para superar años de desconfianza.
Tiene que demostrar usted que Gran Bretaña está en Europa, no solo con Europa.
Que mejorará las instituciones de la Unión, y no las debilitará; que su deseo de reforma está basado en la creación de un consenso, no en la división; que su ética de trabajo protestante atiende a un sentido de comunidad católico.
El fenómeno que llamamos mundialización está cambiando nuestra visión del mundo, como usted dice.
Brinda nuevas oportunidades a la humanidad, pero también genera nuevas tensiones en nuestras sociedades.
Los tres grandes retos a que nos enfrentamos –la pobreza en el Tercer Mundo y la inmigración que genera, el cambio climático y el crimen internacional organizado– exigen respuestas supranacionales.
Tiene usted razón al centrar las prioridades de la UE en las nuevas exigencias mundiales, complementando la labor del G8.
Pero estamos ansiosos por ver cómo hará todo esto con un 1 % de la Renta Nacional Bruta.
También tiene razón en que hay una disonancia cognitiva entre la realidad y el debate político, que tenemos que hacer bien la política y dotar a Europa de una trama irresistible.
Permítame hacerle tres sugerencias.
Primero, transparencia del Consejo.
Europa ya no puede construirse sobre el secreto la confusión.
Si las personas no entienden lo que ocurre, nadie puede reprocharles que lo rechacen.
Cambie las normas del Consejo de Ministros.
Los ciudadanos tienen derecho a saber qué y quiénes deciden en su nombre, incluso si no están de acuerdo.
Esta es la naturaleza de la democracia.
Segunda, control parlamentario.
Los Parlamentos nacionales no necesitan una Constitución Europea para fiscalizar la labor europea de sus Ministros más de cerca, sino que necesitan implicarse en un proceso de supervisión y pedir cuentas a los Ministros.
También hay que prestar oído al Parlamento Europeo si rechazamos proyectos de ley por infringir los derechos de los ciudadanos o desbordar las competencias de la UE.
Tercera, debate público.
Este debate no puede esperar a la necesaria ratificación de un tratado que los Gobiernos ya han suscrito.
¿Salió usted al encuentro de sus entusiastas seguidores en las recientes elecciones generales?
Como el Presidente Borrell señaló la semana pasada, el rechazo de la Constitución no era tanto una cuestión de texto como de contexto.
La semana pasada, le llamó a usted «».
Demuéstrelo.
La UE no tendrá liderazgo mientras los dirigentes nacionales barran para su propia casa.
No conseguirá usted el apoyo a las soluciones supranacionales si reclama el mérito de los éxitos comunes y culpa a Bruselas de todos los males.
Deje de referirse a «Europa» como si fuera algo ajeno.
Los Demócratas y Liberales apoyarán su Presidencia y su empeño en mejorar la normativa.
Le ayudaremos a forjar un Plan de Acción de Servicios Financieros para que el dinero se mueva con más facilidad.
Apoyaremos un mercado único de servicios si usted protege como es debido el suministro público, y abordaremos el terrorismo junto con el Consejo si tiene en cuenta nuestras preocupaciones en torno a la libertad personal.
Asimismo, acogemos con satisfacción un debate sobre la estructura de un presupuesto incoherente con la competitividad y la innovación previstas en Lisboa.
Sin embargo, no podemos plantear de forma creíble una reforma rápida y radical del gasto rural sin cofinanciar la PAC y subsanar los desequilibrios presupuestarios de Francia y el Reino Unido.
Primer Ministro, acojo con satisfacción su discurso de hoy.
Promete a nuestros colegas continentales una Albión menos pérfida.
Haga caso de las palabras de San Francisco de Asís, citadas en una ocasión similar por uno de sus predecesores: donde haya ofensa, que lleve yo el perdón; donde haya discordia, que lleve yo la unión.
Este es el camino hacia un nuevo respeto de Gran Bretaña y de la Unión Europea.
   . – Señor Blair, creo que hoy ha formulado usted un desafío.
Ha dicho: «Quiero cambiar Europa».
Bienvenido al club, Tony.Puede hacerlo con mucho gusto.
No obstante, en ese caso, permítanos aclarar algunas cosas.
Usted no es John, Duque de Bedford, el señor Balkenende no es el Obispo Cauchon y el señor Chirac no es Juana de Arco.
Esa es la antigua Europa.
La Guerra de los Cien Años ha terminado, y tenemos que decírselo al señor Chirac, al señor Schröder, al señor Blair y a los demás.
Europa es justo lo contrario; por eso tenía razón al decir «Europa necesita liderazgo», pero ¿quién quiere ser el líder?
Hoy en día, un líder moderno debe decir la verdad.
Señor Blair, usted ha aplaudido cuando el señor Barroso se ha referido al 1%, la carta tacaña que usted, señor Blair, camarada Blair, firmó.
Usted retira su firma.
Bienvenido al club, señor Blair, bienvenido al club.
Y si entiendo bien, en 2002 fue su Gobierno el que rechazó el establecimiento de un límite máximo para las grandes empresas agrícolas, fue su Gobierno el que concedió 300 000 euros para que el Duque de Bedford, la Reina y el Príncipe Carlos pudieran recibir sus subvenciones de la Unión Europea.
Bienvenido al club, señor Blair, bienvenido al club.
Y como rechazó esto, el año pasado Tate and Lyle, la mayor empresa azucarera, recibió 180 millones de euros.
Bienvenido al club, señor Blair.
Usted pondrá fin a la situación de Tate and Lyle con su ayuda y sus subvenciones europeas, porque no las merecen; estamos de acuerdo con usted, señor Blair.
Ya ve, decir la verdad a veces resulta difícil.
Usted ha dicho otra cosa muy interesante; ha dicho: «los políticos combaten el populismo».
Está en lo cierto.
Nosotros, yo perdí el referendo sobre Europa, y debemos hacer frente a esa derrota.
Usted debe hacer frente a su propia derrota: los ciudadanos de Europa dijeron no a la invasión de Iraq.
Comparezca ante los ciudadanos de Europa respecto a esta cuestión también.
Bienvenido al club, señor Blair.
Siempre resulta fácil aleccionar a todo el mundo, y yo soy especialista en dar lecciones: sé lo fácil que es.
Pero si hay algo que sé es que si quiere usted modernizar Europa, la modernización debe ser sostenible desde el punto de vista medioambiental y social.
Eso es lo que pedimos.
Si dice que el modelo francés no funciona, que el Gobierno francés de derechas no funciona, está en lo cierto.
Si dice que el Gobierno alemán claramente no funciona, sin duda está en lo cierto.
No obstante, en ese caso, el problema es que Europa no puede funcionar con el modelo del Reino Unido, Europa no puede funcionar con el modelo de Francia, Europa no puede funcionar con el modelo de Luxemburgo o el de los Países Bajos.
La inteligencia de Europa radica en encontrar una mezcla de estos modelos, y para hacerlo, señor Blair, usted no debe seguir siendo Primer Ministro del Reino Unido, sino convertirse en Presidente de Europa, con una visión de Europa.
Tenemos problemas económicos y sociales y tenemos problemas medioambientales.
Por lo tanto, asuma la responsabilidad y diga que Europa, toda Europa, debe cumplir los compromisos de Kyoto.
Debe asumir la responsabilidad, y el Reino Unido debe asumir la responsabilidad de destinar más del 0,35 % a la ayuda al desarrollo, porque la pobreza en el mundo lo necesita.
El señor Juncker tenía razón al proponer la erradicación de la pobreza mundial en la primera mitad de este siglo.
Comprometámonos juntos.
Bienvenido al club, señor Blair, estamos con usted.
Para concluir, han pasado exactamente diez años desde Srebrenica; han pasado diez años desde que se nos presentó Europa, la vergüenza de Europa y del mundo.
Les pido que tome una iniciativa.
Los Acuerdos de Dayton no pueden y no harán que Bosnia y los Balcanes funcionen.
Tome esa gran iniciativa, vaya a ver a su amigo George Bush, vaya a ver a su amigo el señor Chirac, vaya a ver a todos sus amigos y dígales: «Tenemos que poner fin a Dayton, Europa tiene (…)»
   . – Señor Presidente, señor Barroso, usted, señor Blair, ha puesto el dedo en la llaga de la trágica incapacidad de la UE, tal como está ahora, de cumplir las expectativas de nuestros ciudadanos.
Ha hablado usted del cambio, de la modernización y de la solidaridad.
Muy bien.
Ahora veamos las cosas más de cerca.
En tres ocasiones en el espacio de un mes, cada vez en un contexto muy distinto, hemos tenido la oportunidad de examinar las prioridades principales de la Presidencia del Reino Unido.
La primera vez fue el 26 de mayo en forma de una declaración sucinta y muy específica realizada por Gordon Brown, el Ministro de Hacienda, a la Cámara de los Comunes.
Les recordaré cuatro puntos.
En primer lugar, cito: «Todas las propuestas de regulación deben examinarse desde el punto de vista de su impacto en la competitividad».
En segundo lugar, conviene establecer un grupo consultivo independiente dirigido por el mundo empresarial «para otorgar un papel central a la empresa en el proceso de regulación y simplificación de la UE ».
En tercer lugar, celebraremos una conferencia en Londres en el mes de julio sobre la reducción de la ayuda estatal.
En cuarto lugar, solicitaremos la creación de un mercado financiero trasatlántico libre de barreras.
Me atrevo a decir, señor Primer Ministro, que la valentía social de estas tareas no salta precisamente a la vista.
No obstante, unos días después, en una entrevista con el periódico , usted dijo que quería ser receptivo a lo que acababa de expresarse en los referendos francés y neerlandés.
Con ese fin, pidió entonces una reflexión sobre el modelo social europeo.
Me parece que verdaderamente necesitamos dicha reflexión, pero la necesitamos para poder sacar lecciones de la eliminación sistemática de la que ha sido objeto este infame modelo prácticamente en todas partes en los últimos años, en nombre del «mercado por encima de todo».
Como subrayó tan acertadamente el Comisario McCreevy en el contexto del Foro Político Europeo el 24 de enero, y cito: «Deberíamos recordar que el programa del mercado interior es, de lejos, el ejercicio desregulador más grande de la historia reciente».
La cuestión ahora es reflexionar sobre el modelo social europeo, sí, pero ¿en qué sentido?
Usted parece estar convencido de que la a ese respecto es su propio modelo, puesto que limita el desempleo aparente a un 5 % de la población activa.
¿Resume esa cifra simbólica este modelo?
No parece que sea así para todos los ciudadanos del Reino Unido.
Por ejemplo, según el señor John Monks, Secretario General de la Confederación Europea de Sindicatos, que es amigo suyo, el modelo anglosajón no es más popular entre el electorado del Reino Unido que en el resto de Europa.
Creo que muchos representantes de los trabajadores en el Reino Unido quieren cambios profundos.
¿Por qué les da usted la espalda?
Ganamos más escuchando las dudas que repitiendo las certezas.
La tercera vez que se nos dio la oportunidad de constatar sus ambiciones para los seis meses de su Presidencia y más allá fue, sin duda, durante su intervención en el último Consejo Europeo.
Como dice una canción muy conocida, quiere hacer del pasado una pizarra en blanco, o al menos enviar la PAC y el presupuesto de vuelta a la mesa de dibujo.
Muy bien, pero también en ese caso la única pregunta válida es: ¿para cambiarla en qué sentido?
Respecto a la PAC, estoy de acuerdo en que deberíamos modular la ayuda para tener en cuenta el medio ambiente y la planificación rural y urbana y evitar el productivismo.
También estoy de acuerdo en que deberíamos cuestionar las subvenciones a la exportación que compiten directamente con la producción de los países en desarrollo, especialmente en África.
También estoy totalmente de acuerdo con fijar límites máximos a la ayuda para que no termine haciendo a los ricos, o a los pseudoagricultores que se sientan en la Cámara de los Lores, más ricos todavía, pero no estoy de acuerdo en tirar al bebé junto con el agua del baño: un sector verdaderamente agrícola que nos protegerá de azotes como la enfermedad de las vacas locas y que garantizará nuestra soberanía respecto a nuestros propios alimentos ante la «agroindustria», especialmente de los Estados Unidos.
Es una cuestión de la civilización.
Respecto al infame cheque, antes o después tendrá usted que renunciar al mismo, porque es una burla del sentido común.
Los europeos deberían saber que, en 2005, este cheque supera la suma total del presupuesto europeo de investigación.
Representa más que toda la ayuda de preadhesión concedida a Rumanía y Bulgaria durante tres años.
Este año asciende a la mitad de toda la ayuda agrícola y estructural destinada a los diez nuevos Estados miembros.
Le permite zafarse de sus responsabilidades respecto a la ampliación, y sin duda le ayuda a financiar la guerra en Iraq.
Finalmente, su cuota de financiación del presupuesto de la UE es 4,5 puntos más baja que su cuota de ingresos comunitarios.
¿Dónde está la solidaridad en eso?
¿Quiere hablar de la Europa del futuro, señor Blair?
Muy bien, está usted en ello, hablemos.
   . – Señor Presidente, Primer Ministro ¡vaya cambio de retórica desde 1997!
De repente tenemos un Primer Ministro británico laborista hablando de escaso crecimiento en Europa, de desempleo en Europa, de fracaso de las políticas económicas y de las políticas comunes europeas.
De hecho, todo esto se parece a lo que el Partido por la Independencia del Reino Unido ha estado diciendo durante los últimos diez años y estoy encantado de oírlo.
Allí estaba usted en la Cumbre de la semana pasada, el duro Primer Ministro británico, y estoy seguro de que millones de personas estaban en casa mirando las noticias de la tarde y diciendo ¡ahí está!
Ese es de los nuestros, es el hombre que va a defender los intereses británicos.
De hecho, me parece que es usted un eurófilo golpeado por la realidad.
Ahora va a dirigir la batalla por el futuro de Europa.
La semana pasada habló varias veces del siglo XXI, de la necesidad de modernización.
Parece que durante su Presidencia europea va a incorporar la brillante tercera vía que introdujo en la política británica.
La pregunta es: ¿funcionará en la Unión Europea?
Soy codirigente del único Grupo en este Parlamento que ha defendido activamente el «no» en los referendos constitucionales.
Así que creemos que estamos quizá más en contacto con la opinión pública que el resto de los Grupos de este Parlamento.
Pero tengo que decir que usted es el único dirigente europeo que realmente entiende la razón por la que los franceses y neerlandeses han votado «no».
Estoy de acuerdo con lo que ha dicho antes, es decir, que han dicho que «no» al rumbo que está tomando la Unión Europea.
Le pido que durante su Presidencia se asegure de que esas personas en Francia y los Países Bajos no sean tratadas con desprecio.
Le pido que detenga la aplicación de partes de la Constitución como la estructura militar separada, el programa del Espacio Europeo y el establecimiento de embajadas de la Unión Europea en todo el mundo, porque su única legitimidad emana de una Constitución que ahora está medio muerta.
Últimamente ha hablado mucho de África y sé que está muy orgulloso de que la ayuda que se enviará a este continente esté aumentando.
Sin embargo, el tema del que yo más he hablado en esta Cámara desde 1999 son los espantosos acuerdos pesqueros de la Unión Europea con el África negra.
Tenemos más de veinte acuerdos de este tipo.
Están destruyendo la esperanza y las perspectivas de los pescadores artesanales locales.
Estamos matando a cientos y cientos de pescadores locales cada año y lo que estamos haciendo a los mares de África en términos medioambientales equivale a prender fuego al Serengeti.
Todos han hecho oídos sordos a lo que he dicho al respecto, pero creo que ahora hay en este Parlamento un amplio apoyo a que se ponga fin a estos acuerdos.
Si realmente quiere usted ayudar a África, por favor, anúlelos.
Pero el gran reto, por supuesto, y se le juzgará por ello, es si es usted capaz de cambiar el rumbo del barco; si puede logra aumentar la competitividad de Europa; si consigue que la Agenda de Lisboa parezca algo más que la carta de un niño a los Reyes Magos.
Mi opinión –nuestra opinión en el UKIP y la de la mayoría a este lado de la Cámara– es que preferiríamos un mercado común.
Preferiríamos un acuerdo de libre comercio en toda Europa, en lugar del Tratado de Roma y todo lo que ha venido después.
Ya sé que no va a hacer todo esto en los próximos seis meses, pero creo que tiene usted un verdadero problema.
Antes ha dicho que quería que Europa hiciera aquello para lo que se constituyó.
Jean Monnet fue el inspirador de todo esto y quería un sistema en el que, al amparo del acervo comunitario, la Comunidad fuera asumiendo competencias en el camino.
Si usted habla ahora de pequeñas y medianas empresas –no solo en Gran Bretaña, sino también en toda la Unión Europea–, el problema es que la legislación, el acervo comunitario, el cuerpo legislativo, ya ha ido demasiado lejos.
El reto para su Presidencia, y quizá pueda explicármelo en su respuesta, es cómo va a cambiar el rumbo del barco.
Señor Blair, si logra usted reformar la Unión Europea, entonces quizás incluso yo cambie de opinión.
Podría llegar a pensar que vale la pena que sigamos siendo un Estado miembro de la UE.
   – Señor Presidente, yo también quiero unirme a mis colegas y dar la bienvenida al Primer Ministro Blair a la Cámara y darle las gracias por su contribución y su discurso esta mañana.
Aunque aprecio ese discurso, estoy algo desconcertado por el discurso anual de Gordon Brown anoche en Mansion House.
A pesar de las buenas palabras y las buenas intenciones, he llegado a tres conclusiones diferentes sobre lo que hemos visto este fin de semana, lo que hemos leído en los periódicos británicos, lo que hemos visto en las noticias durante los últimos días y lo que el señor Brown dijo en su discurso de anoche.
En primer lugar, el plan es: echar la Política Agrícola Común a la basura.
Asegurar que cualquier cambio presupuestario implique el abandono de la Política Agrícola Común.
Ello a pesar del hecho de que en 2002 hubo un acuerdo unánime entre todos los Estados miembros de fijar el presupuesto de la PAC hasta 2013 sobre la base de reformas y sacrificios a cargo de las personas que viven en las zonas rurales y las personas que trabajan en la agricultura, incluida la reducción del presupuesto anual de la PAC porque no se admitió ningún índice del coste de vida ni ninguna tasa de inflación para aumentar la financiación.
Por lo tanto, lo que las personas realmente necesitan es seguridad.
En segundo lugar, se ha hecho mucho hincapié en la falta de capacidad de Europa para cumplir la Agenda de Lisboa y crear más empleo.
Seamos realistas al respecto.
Europa es tan incapaz de crear puestos de trabajo como el Gobierno británico lo es de crear puestos de trabajo.
Los legisladores tenemos que garantizar que la legislación y la normativa que hemos establecido no impidan a la industria privada y a las empresas privadas crear la atmósfera adecuada, la oportunidad adecuada en la que puedan prosperar y desarrollarse.
Y es ridículo hablar de que tenemos que hacer más en el ámbito europeo cuando al mismo tiempo no se incrementa el presupuesto disponible en la Unión Europea para emprender esta labor, a pesar de que el número de personas y de países implicados en la Unión Europea haya aumentado.
Creo que si queremos hablar de debate real y compromiso real entonces ese debate y ese compromiso tienen que basarse en hechos y certezas, no en continuas ideas falsas, mitos e insinuaciones que se han vertido durante los últimos 20 años.
Anoche, Jeremy Paxman dijo en que la reforma del régimen del azúcar en Europa era la forma más indigna e ineficaz de subvención a los agricultores europeos y que está dañando a los agricultores de los países en desarrollo.
Sobre el mismo informe acerca de estas reformas hemos escuchado al Presidente de Guyana, al presidente de la industria azucarera jamaicana y al presidente de la industria azucarera de Mozambique decir que estas reformas serán un desastre para esos países.
El Presidente de Guyana ha dicho que recibirán 8 millones de euros en concepto de reducción de la deuda gracias a la fantástica iniciativa lanzada por usted y por su Gobierno como líderes del G8 para aliviar la deuda en África, y que les costará 44 millones de libras esterlinas ajustarse a las reformas que se impulsarían.
Por último, algunos dirán que estamos al borde del abismo.
Como le dije yo la semana pasada en Londres, creo que estamos en el albor de un nuevo futuro.
Usted puede asumir el liderazgo, pero el liderazgo exige compromiso y consenso.
Exige que reúna a los demás agentes para que tengamos éxito.
   – Señor Presidente, como conservador británico quiero felicitar al primer Ministro Blair por su reciente defensa del cheque británico en la Cámara de los Comunes y en Westminster.
Le insto a que adopte una postura firme al respecto y cumpla los claros compromisos que ha contraído.
Asimismo, elogio su conversión a una inveterada política conservadora de reforma amplia de la UE; una reforma esencial ahora que la UE ha dejado de tener el respeto o de generar el entusiasmo de los ciudadanos.
Sin embargo, como John Redwood ha dicho esta mañana en el programa si el señor Blair de verdad desea reformar y desregular, tendrá un equipo elaborando planes detallados durante meses.
¿Quiénes son esas personas?
¿Cuáles son los planes?
Me preocupa que haya acordado un período de reflexión sobre la Constitución.
No hay nada sobre lo que reflexionar.
La decisión de los votantes franceses y neerlandeses está muy clara: Francia y los Países Bajos no han votado a favor de una Constitución ligeramente diferente, han votado en contra de la Constitución en su totalidad.
La Constitución no puede entrar en vigor hasta que la ratifiquen todos los Estados miembros, cosa que no ocurrirá ahora.
Si los votantes británicos hubieran tenido la oportunidad de votar sobre la Constitución, la habrían rechazado por un margen aún mayor que en Francia o los Países Bajos.
La inmensa mayoría quiere comercio y cooperación en Europa, y rechaza su unión política.
Señor Blair, estará de acuerdo conmigo en que la reforma de la UE exigirá renegociaciones radicales de los Tratados, incluido el Tratado de Roma.
¿Será este un objetivo clave de la Presidencia británica?
Por último, señor Blair, le doy las gracias por quedarse a escuchar el debate de hoy, cosa que raramente hace en Westminster.
   – Señor Presidente, en nombre de la delegación conservadora y de mis colegas Demócratas Europeos doy la bienvenida al Primer Ministro y espero que la Presidencia británica sea verdaderamente reformadora.
Es importante para nuestro país y nuestros intereses nacionales que Gran Bretaña lidere Europa en un momento en el que se plantean cuestiones fundamentales sobre su futuro.
Sin embargo, tiene que ser el liderazgo adecuado y el futuro adecuado.
Los acontecimientos de las últimas semanas han sido un toque de atención para los políticos de toda la Unión.
El hecho de que los ciudadanos de Francia y los Países Bajos, dos Estados miembros fundadores, hayan votado contundentemente en contra de la Constitución tiene un profundo significado.
Lamento que el Consejo Europeo no respondiera decididamente a estas votaciones declarando muerta la Constitución.
El señor Blair ha dicho que tiene que haber un debate real sobre el tipo de Unión Europea que queremos en el futuro y estoy de acuerdo con él.
Espero que dirija ese debate en los próximos meses.
Esperamos que demuestre su liderazgo explicando exactamente lo que quiso decir el otro día con sus comentarios sobre el hecho de que hay más de una visión sobre el futuro de Europa.
A principios de esta semana, el señor Blair dijo que la crisis tiene que ver con la incapacidad de los dirigentes para llegar a un acuerdo con los ciudadanos, que ven cómo el mundo cambia y desean respuestas a los retos a que se enfrentan.
Pues bien, los conservadores británicos llevan años diciendo esto sobre la Unión Europea mientras llevan la iniciativa en la liberalización de nuestras economías, la desregulación, la Agenda de Lisboa y la responsabilidad clara y el control de nuestros presupuestos.
Si ahora con bastante retraso acepta nuestras posiciones, acojo con satisfacción su conversión.
No obstante, no solo se trata de una crisis de liderazgo, como dice, sino de una crisis de legitimidad en el seno de las instituciones de la UE.
Está muy bien oír a nuestro Gobierno pronunciar bonitas palabras, pero ahora lo que necesitamos son hechos.
El modelo social no ha tenido éxito en Europa y la existencia de millones de desempleados, junto con el de escaso crecimiento y los mercados de trabajo inflexibles, simbolizan el declive económico.
Ahora tenemos que competir con la India, China y los Estados Unidos, y cuanto más ignoremos la realidad, la Agenda de Lisboa no será más que una aspiración.
Paso a hablar ahora de la futura financiación de la Unión.
El Primer Ministro hizo bien en defender el cheque británico.
Hay una razón para este reembolso, y es tan válida como lo era en 1984.
La aparente falta de firmeza en la posición del Gobierno, que el Primer Ministro ha corroborado esta mañana, nos preocupa y por supuesto vigilaremos que los contribuyentes británicos no se conviertan en peones en el tablero de los debates sobre el futuro de nuestro presupuesto.
En conclusión, quiero instar al Primer Ministro a que no se desvíe de sus objetivos declarados de reforma de la Unión.
Queremos que su retórica de los últimos días venga acompañada de un verdadero liderazgo y una acción efectiva.
Esperamos que cumpla.
Nos interesa a todos que cumpla lo que ha prometido.
Cuando le juzguemos en diciembre esperamos que no nos haya fallado.
   – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al futuro Presidente en ejercicio citando a Charles Dickens: «era el mejor de los tiempos, era el peor de los tiempos, teníamos todo por delante, no teníamos nada por delante».
Así ocurre con la Unión Europea.
En el momento de nuestro mayor éxito, la ampliación a 25 Estados miembros, nos encontramos abatidos por las dudas y recriminaciones.
La mundialización ha provocado inseguridad entre nuestros ciudadanos, llevando a algunos a dudar del proyecto europeo y a buscar refugio en el proteccionismo y el aislacionismo.
Sin embargo, solo podremos hacer frente a las amenazas y aprovechar las oportunidades de la mundialización mediante una acción europea coherente.
Por desgracia, los votantes dan por sentadas muchas de las cosas que la UE ha conseguido y las consideran, francamente, «antiguallas».
Tenemos que definir una visión moderna de la Unión Europea y su objetivo y relevancia; una visión basada en resultados concretos, no en procesos; una visión basada en ciertos principios básicos.
Primero, la importancia de las asociaciones internacionales y en particular la más lograda de todas, la Unión Europea.
Tenemos que reconocer que la fortaleza de la UE radica en sus instituciones supranacionales que complementan y suplementan la soberanía nacional y no la sustituyen.
Segundo, nuestra capacidad de proporcionar puestos de trabajo a nuestros ciudadanos y seguridad económica a sus familias es fundamental para la continuidad de nuestro éxito.
Una economía próspera no es una conspiración anglosajona, sino la clave de nuestra supervivencia.
La Unión Europea ya ha hecho mucho.
Últimamente hemos oído decir que la adhesión a la UE le cuesta a tal país 20 euros per cápita, o a tal otro país 50 euros per cápita.
Estas cifras son insignificantes en comparación con los 6 000 euros per cápita de beneficios que ha reportado el mercado interior a sus ciudadanos en virtud de su plus de crecimiento.
Pero tenemos que sacar más provecho de la economía del conocimiento invirtiendo en proyectos de futuro y no del pasado.
La eficiencia económica depende de la justicia social.
La prosperidad emana de una población activa que se siente segura y de una sociedad que invierte en todos sus ciudadanos, sin excluir a nadie.
Necesitamos políticas activas de mercado laboral para ayudar a los ciudadanos a encontrar y conservar su empleo.
Una tercera parte de nuestra población en edad de trabajar es económicamente inactiva.
Esta cifra es una desgracia y anuncia la condena de la UE y sus Estados miembros.
Por último, necesitamos una sociedad abierta en la que las personas sean libres de viajar para encontrar trabajo.
Esta sociedad abierta tiene que ser justa y ecuánime y no una ganga para los criminales y los terroristas.
Por esta razón, acojo con satisfacción el programa de la Presidencia en materia de justicia y asuntos de interior.
El progreso real en este terreno demostrará a nuestros ciudadanos los beneficios de la acción europea.
La Presidencia tiene que unir a los Estados miembros en torno a la construcción de una Europa competitiva y una Europa capaz de liderar el mundo en cuestiones como la seguridad, el cambio climático y la pobreza, que son las cuestiones que preocupan a nuestros ciudadanos.
Le deseo buena suerte.
   Señor Presidente, señor Blair, gracias por un discurso maravillosamente comprometido.
Usted es un orador excelente, y es muy convincente.
No obstante, habría sido más creíble si hubiera presentado la misma visión europea a su electorado en las últimas elecciones parlamentarias que celebró.
Considero su Presidencia un reto histórico.
Dentro de seis meses, puede transferir la Presidencia a Austria habiendo unificado Europa o puede dar un portazo y dejar Europa más dividida de lo que está actualmente.
Depende de usted.
En primer lugar y sobre todo, se trata de anteponer la agenda europea a las agendas nacionales.
Eso es difícil y exige capacidad de liderazgo, pero también requiere voluntad, y espero que tenga esa voluntad.
Sobre todo, ahora debería, como uno de los líderes del proceso de ampliación, mostrar solidaridad hacia nuestros nuevos Estados miembros.
Me complace que conceda gran importancia a la Directiva de servicios y que vaya a trabajar bastante para eliminar las dificultades administrativas.
Precisamente mediante la creación de un mercado libre para los servicios, podemos proporcionar empleos a nuestros ciudadanos y a los consumidores libertad de elección a precios justos y razonables.
Espero ser testigo, dentro de seis meses, de que ha superado la prueba como el mejor líder de Europa.
Entonces le daré gustosamente su certificado de examen.
   – Señor Presidente, en el pasado el señor Blair dijo que el cambio climático es la mayor amenaza que nos acecha.
Dijo que sería una prioridad de la Presidencia británica.
No obstante, señor Blair, en su discurso de hoy solo nos ha obsequiado con media frase sobre el cambio climático.
Además, de hecho bajo su Gobierno han aumentado las emisiones de gases de efecto invernadero.
Su Gobierno ha intentado aumentar el volumen de emisiones que se permite a la industria británica bajo el régimen de comercio de derechos de emisión de la UE.
Difícilmente es esto un buen comienzo para alguien que promete ejercer el liderazgo internacional en materia de cambio climático.
Quiero instarle a que nos dé tres garantías cruciales con respecto a su Presidencia.
En primer lugar, que impulse los objetivos preceptivos de eficiencia energética en toda la Unión Europea.
En segundo lugar, que fije objetivos para las energías renovables que sean compatibles con una reducción del 30 al 40 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020.
En tercer lugar, que rechace la energía nuclear como pretendida solución a la reducción de emisiones CO2.
Cuando pregona usted ante el resto de Europa los méritos de la modernización, la competencia y la flexibilidad, pasa por alto, sin embargo, toda referencia a la sostenibilidad: esto desmiente absolutamente cualquier afirmación suya de que propugna el desarrollo sostenible.
Sí, Europa tiene que cambiar, como usted dice, pero a menos que ese cambio se tome en serio la sostenibilidad, su Presidencia perderá una oportunidad de oro para ayudar a la Unión Europea a recuperar el apoyo de los ciudadanos y desaprovechará un momento clave para abordar el cambio climático con seriedad.
   – Señor Presidente, Señorías, usted, señor Blair, no es la solución a los problemas de Europa; en realidad, usted es uno de los problemas.
No un problema nuevo, sino un viejo problema.
Los problemas de Europa son su incapacidad para trabajar por la paz y, no lo olvidemos, usted fue a la guerra de Iraq con George Bush.
Hay crisis democráticas, políticas, económicas y sociales precisamente debido a las políticas liberales, monetaristas y tecnocráticas que usted defiende, haciendo pasar viejas ideas por nuevas.
Habla usted de la Europa política, pero en realidad lo confía todo al mercado, porque para usted la economía y el mercado son una misma cosa.
De hecho, si cree usted que este Tratado constitucional liberal está muerto, el remedio que nos propone está totalmente fuera de lugar, pues habla de reformas liberales comenzando por la de los servicios y el mercado de trabajo. Este remedio suyo ni siquiera goza de buena salud en su propio país, como hemos comprobado en las elecciones.
No.
La solución a los problemas de Europa es algo muy distinto, algo que hay que buscar precisamente en este europeísmo de izquierdas y de masas que ha surgido conscientemente entre los ciudadanos que han leído y entendido y se han expresado mediante el voto en Francia y los Países Bajos.
No protestaban ni contra Turquía ni contra la ampliación, sino explícitamente contra el liberalismo.
Exigen una Constitución material y formal para una nueva Europa pacífica, democrática y social, y pueden hallar un amplio consenso a ese respecto con muchos ciudadanos de los que expresaron un «sí» crítico.
Esa es nuestra Europa, y este Parlamento tiene una gran responsabilidad que no podemos obviar.
No se trata de buscar nuevos supuestos líderes, sino de ser un Parlamento absolutamente nuevo.
Esta no es una crisis de cálculos y de egoísmos, ni del choque entre el ordenador y los campesinos, pero no debemos olvidar cómo empezó el mal de las «vacas locas» También es eso, pero sobre todo es la incuestionable crisis de la idea liberal: sería realmente imperdonable no formular una idea alternativa de Europa.
      Señor Presidente, señor Primer Ministro Blair, Señorías, parece no haber justificación para las críticas generalizadas dirigidas al Reino Unido tras el fracaso de la cumbre del Consejo Europeo.
De hecho, existen grandes indicios para creer que la Presidencia británica no tiene intención de recibir influencias de los egoístas intereses nacionales que se le atribuyen.
Sus prioridades declaradas revelan que el objetivo de la UE será la solidaridad entre Estados miembros, lo cual representa una vuelta a las ideas de los padres fundadores de Europa.
El hecho de que la Presidencia desee reformar la estructura arcaica de la UE es motivo de optimismo.
Este enfoque pragmático y dirigido al futuro, que es de un valor enorme, podría darle un nuevo impulso al desarrollo de las naciones de Europa y a la cooperación entre ellas, sustituyendo la ilusoria idea de un superestado por una constitución, con esta última afortunadamente muerta y enterrada.
Por lo que respecta a la reducción de las contribuciones para el Reino Unido, el Primer Ministro Blair dijo recientemente en una entrevista que el Reino Unido estaría dispuesto a pagar más, pero solo si el dinero se destinaba a países pobres en lugar de ricos.
Esta manera de pensar representa una oportunidad importante para las regiones más pobres de Europa, cinco de las cuales están en Polonia.
Entre ellas se encuentran las regiones de Lublin y Podkarpacie, que tienen problemas de infraestructura enormes, pero también un potencial enorme en forma de importantes universidades.
Políticas sensatas de este tipo es justo lo que estas y otras regiones europeas necesitan.
Uno solo puede esperar que todos los Estados miembros de la UE apoyen las medidas adoptadas por una Presidencia británica fuerte, y estoy seguro de que Francia y Alemania también apoyarán la solidaridad europea.
Después de todo, la solidaridad era el principio fundador de la Comunidad Europea, aunque los actuales líderes de los dos países que he mencionado parecen haber olvidado este dato.
   Señor Presidente, señor Primer Ministro, la amplia mayoría de daneses, al igual que los británicos, no quieren la Constitución de la UE porque no queremos entregar nuestra soberanía a políticos que proceden de forma tan negativa como la UE lo está haciendo actualmente.
Señor Blair, usted es un político muy popular en Dinamarca, pero le respetaremos todavía más si hace que se entierre la Constitución, porque como usted bien sabe, no resuelve ninguno de los problemas que atraen la atención de los europeos y que usted ha descrito con gran detalle.
Le agradezco sus planes para modificar el presupuesto de la UE, que ahora está totalmente agarrotado.
No son los más ricos los que pagan más y los más pobres los que reciben más.
La política de ayuda de la UE ha perdido todo significado cuando se trata de agricultura y estructuras.
Lo que ocurre es que aquellos países que son diligentes y tienen voluntad de obligar a sus ciudadanos a que paguen bastantes impuestos pagan a países que no aplican las reformas y no quieren obligar a sus ciudadanos a que paguen impuestos.
Seguimos hablando de investigación y desarrollo indefinidamente, pero no gastamos dinero en ello.
Esperamos con disposición las reformas que va a presentar, y le deseo buena suerte.
   – Señor Presidente, los votantes de Francia y de los Países Bajos han denegado el poder a las personas en quienes ya no confían, como efectivamente hubiéramos hecho en el Reino Unido si hubiéramos tenido la ocasión.
Ahora nos encontramos con la peor solución posible: la Constitución está muerta, pero nos quedan las estructuras y los métodos para gobernar un Estado unitario que todavía se mantiene en pie.
Se han puesto en marcha proyectos cuya legitimidad se basaba en la Constitución.
Un Presidente y un Ministro de Asuntos Exteriores europeo, un fiscal general europeo, un servicio diplomático, una política espacial, una Agencia Europea de Defensa y una Fuerza de Reacción Rápida, una Agencia de Derechos Fundamentales para poner en práctica una carta que ya no tiene validez, una fuerza de policía y una política europea de asilo e inmigración.
Estos pedazos de la Constitución no pueden hacerse realidad contra la voluntad de los ciudadanos.
Hemos tenido un Gobierno demasiado falto de responsabilidad y entrometido desde este lugar a lo largo de los años.
La Presidencia británica debería adoptar tres medidas inmediatas y cruciales: hacer cumplir el Estado de Derecho en este lugar; abandonar los proyectos que se han adelantado a la Constitución y que ahora carecen de fundamento jurídico, y garantizar que no exista ningún intento de implantar ninguna parte de ella.
   – Señor Primer Ministro, dice que quiere eliminar las anomalías en Europa.
Pues bien, su presencia hoy en Bruselas es una anomalía.
Debería saber que el programa de actividades para una Presidencia del Consejo Europeo se presenta en Estrasburgo, la sede oficial del Parlamento Europeo.
Sí, Europa está en crisis, la Cumbre ha sido un fracaso y su Presidencia entrante se enfrenta a una elección crucial: que Europa sea una enorme agrupación económica sin pies ni cabeza en la que las brujas bailen alrededor de la tumba del proyecto de Constitución, una especie de «proyecto bruja Blair», o bien suelta el freno de mano para ayudarnos a doblar esta esquina histórica que es el advenimiento de una verdadera Europa política.
Señor Primer Ministro, usted tiene talento –es un brillante orador–, pero ¿a quién tenemos que creer, a usted o al señor Juncker?
Usted prefirió provocar una crisis para poder cabalgar en la cresta de esa crisis y servir a sus propios intereses.
Si quiere guiar a Europa, primero tiene que dejar de tener un pie en Europa y otro pie fuera.
Por lo tanto, sí a la modernización social, pero no queremos su incertidumbre.
Sí al desarrollo de la biotecnología, sí a un presupuesto europeo racional, sí a la verdadera defensa europea, pero no olvide que la PAC es una base de la Unión Europea que no puede confinarse a la historia, y cuya supervivencia depende de su desarrollo.
Usted dice que quiere progresar en la lucha contra el crimen y la inmigración ilegal, pero ¿cómo podemos creerle cuando, durante los últimos diez años, el Reino Unido se ha opuesto de manera sistemática a la cooperación policial y judicial?
Por último, ¿cómo podemos explicar el hecho de que, en sus propios países, los Jefes de Estado o de Gobierno anuncien la idea de una moratoria sobre la ampliación de Europa y que, por otra parte, en el Consejo estén dejando todas las puertas abiertas?
Señor Blair, los ciudadanos de Europa ya no están de acuerdo.
Ya es hora de poner fin a la palabrería hueca, porque ha llevado a lo peor.
Señor Blair, tiene usted mucho que demostrar para ganarse nuestra confianza.
   Señor Presidente, usted, señor Blair, está asumiendo una herencia difícil.
Ayer, el señor Juncker estuvo en esta Cámara y nosotros le estuvimos muy agradecidos por su compromiso –un compromiso emocional– con la causa europea y le aplaudimos.
Hoy usted nos ha contado la otra cara de la verdad, gran parte de la cual puedo entender, y si muchos diputados a esta Cámara se libraran de los prejuicios que han acumulado en los últimos años, encontrarían que están de acuerdo con muchas cosas de las que se han dicho hoy.
No obstante, lo que Europa necesita es un compromiso sin reservas, tanto por su parte como por la de su país.
Siendo como son la prensa y el público británico, no será fácil, pero lo que se necesita es una inclusión voluntaria en lugar de una exclusión voluntaria, y espero que usted, como Presidente en ejercicio del Consejo, insista en ello.
Permítame mencionar algunas cuestiones, empezando por el desempleo, respecto al cual usted, en el Reino Unido, ha conseguido algunos éxitos considerables.
Cualquier observador objetivo debe admitirlo.
Habiendo tenido una tasa de desempleo muy alta durante la era Thatcher, ahora está muy bajo, entre los más bajos de Europa.
Ese es el tipo de cosas que necesitamos, aunque –como ha dicho el señor Schulz– también necesitamos empleos que confieran dignidad, especialmente en vista de la ampliación.
Le estoy muy agradecido por los comentarios solidarios que ha realizado acerca de la ampliación, pero tenemos que asegurarnos de que no haya nuevas divisiones y de que los trabajadores de Europa del Este, que están eternamente mal pagados, no sean explotados.
En segundo lugar, está la cuestión de la directiva de servicios, y respecto a esta tiene toda la razón; aunque necesitamos un mercado común de servicios, tenemos que crear uno paso a paso, y también necesitamos algo que ha mencionado solo indirectamente, que son los servicios públicos.
Como usted mismo ha dicho, las deficiencias manifiestas suponen que el Reino Unido tiene que realizar inversiones masivas en servicios públicos como el transporte, la sanidad y la vivienda, y ese tipo de inversión también debe compensar las deficiencias en el sector servicios, que están en proceso de liberalización.
Este proceso de liberalización es algo que la gente aceptará si ven que esta nuestra Europa está a favor no solo de un mercado común, sino también de los servicios públicos, sobre los que se preocupan bastante.
Tiene toda la razón en lo que dice sobre la ampliación.
No podemos detenerla, pero debemos prepararnos mejor para ella, tanto en los nuevos Estados miembros como en los Estados miembros existentes de la Unión Europea, porque a menudo se argüía –equivocadamente– que la ampliación afectaría negativamente a los Estados miembros existentes.
Tenía razón al declarar la falsedad que hay en esa afirmación, pero eso es algo que tenemos que transmitir a nuestra propia gente.
La política exterior también será un factor decisivo.
Gran Bretaña, el país del que usted es Primer Ministro, siempre ha tenido buenas relaciones con los Estados Unidos de América.
Usted disfruta de una relación especialmente buena con el Presidente Bush, y eso puede beneficiar a Europa, siempre que quede claro que usted también habla en nombre de Europa; siempre que quede claro que la postura que representa en Washington es la de Europa.
Si lo hace así, estaremos apoyándole.
Uno de los proyectos más grandes –al que se ha referido– es Oriente Próximo.
Necesitamos paz en Oriente Próximo porque –lejos de ser cualquier antigua región del mundo– Oriente Próximo es nuestro propio patio, nuestra propia vecindad, y necesitamos que se concluya el proceso de paz entre los palestinos y los israelíes.
Se ha comprometido a desempeñar un papel muy activo en conseguirla, y de hecho ya lo ha venido haciendo en los últimos meses, pero la fase crítica vendrá –y debemos ser conscientes de ello– con la retirada de Gaza, que es inminente.
La posición europea no puede limitarse a «Gaza en primer y último lugar»; tenemos que adoptar una línea más progresista a este respecto.
Por último, le insto a que cultive sus buenas relaciones con los americanos, pero Londres está más cerca de Bruselas que de Washington.
Aunque el Presidente Bush le necesite en Washington, le necesitamos aquí en Bruselas.
   – Señor Presidente, jamás se podrá llevar a Europa más cerca de las personas y nunca podrán los Parlamentos nacionales pedir cuentas a los Ministros mientras el órgano legislativo más poderoso de Europa continúe reuniéndose en secreto.
¿Quién se sorprende cuando los ciudadanos se quejan de déficit democrático en Europa si el debate sobre las nuevas leyes en el Consejo de Ministros se celebra a puerta cerrada?
El Primer Ministro admitirá esta deficiencia.
Al firmar el Tratado Constitucional, aceptó que el Consejo se reuniera en público cuando delibere sobre actos legislativos.
Pero no se exige ningún referendo o tratado, basta con una simple votación en el Consejo de Asuntos Generales.
El respaldo de solo 13 Estados miembros es fácil de lograr.
Es una ganga.
El Primer Ministro afirma que es hora de que Europa escoja.
He aquí un elección sencilla que puede hacer: mantener la cultura del secreto o poner en práctica los principios de apertura y transparencia.
   – Señor Blair, he seguido muy atentamente su presentación, sobre todo cuando ha hecho hincapié en la solidaridad para combatir la pobreza.
Sin embargo, el aplazamiento del acuerdo en torno al presupuesto de la UE significa que mi circunscripción, Gales Occidental y los Valles –una región del objetivo 1– ha perdido la posibilidad de obtener financiación para la plena convergencia a partir de 2007.
Mientras el Gobierno del Reino Unido se empeñaba en conservar su cheque, el País de Gales perdía hasta 3 000 millones de libras esterlinas y el año que viene ya será demasiado tarde, así que los intereses del Reino Unido no coincidían con los del País de Gales.
Quiero que Europa cambie.
Queremos una Europa en la que naciones como el País de Gales puedan desempeñar un papel de primer orden por derecho propio.
Es fundamental que logremos que Europa importe más a los ciudadanos.
En consonancia con este objetivo, y siguiendo el ejemplo de la Presidencia irlandesa y más recientemente del Gobierno español, insto a la Presidencia del Reino Unido a que solicite que el galés sea declarado lengua oficial de la Unión Europea.
Para traducirlo yo misma al galés, como por ahora me veo obligada a hacer en esta Cámara:
   – Señor Presidente, quiero transmitirle un , señor Blair, y desearle lo mejor durante su Presidencia de la Unión Europea.
Todos somos conscientes de los retos que aguardan a la Unión Europea, tanto en el plano económico como en el social.
Quiero apoyar lo que ha dicho usted hace un rato y coincido con usted en que, para favorecer la maduración y el fortalecimiento del modelo social europeo, necesitamos economías pujantes, y eso es evidente para todo el mundo.
No obstante, los acontecimientos de la semana reflejaron un debate lamentable y acalorado acerca de la situación financiera de la Unión Europea.
Parte de dicho debate giró, desgraciadamente, en torno a la Política Agrícola Común.
La opinión pública está claramente dividida con respecto a la efectividad y la sostenibilidad a largo plazo de la Política Agrícola Común, pero uno de sus objetivos más ambiciosos consiste en apoyar y sostener las comunidades rurales de la Unión Europea, que se hallan gravemente amenazadas.
Vivimos en un mundo en que cada semana medio millón de personas se trasladan de un entorno rural a una zona urbana.
En 1970, el 63 % de la población mundial vivía en un entorno rural; en 2020, esa cifra será el 45 %.
Los retos que nos esperan son inmensos, no solo desde el punto de vista de la calidad de vida de quienes residen en una Europa cada vez más urbanizada.
Teniendo esto presente, quiero pedirle, señor Blair, que se centre en los problemas urbanos, más que en desmantelar la PAC, que ojalá fortalezca a las comunidades rurales en los años venideros.
   – Señor Presidente, tras los rechazos de la Constitución, el Primer Ministro ha afirmado con razón que ahora se plantean profundos interrogantes acerca del futuro de Europa.
Sobre la base del ejemplo del pasado fin de semana, es evidente que la UE excesivamente centralizada no funciona en la actualidad.
Aunque el señor Juncker intentase ayer convertir el Reino Unido en chivo expiatorio, la realidad es que son las estructuras y las políticas de Europa las que están heridas de muerte.
Sospecho a partir de su discurso, señor Blair, que no está usted dispuesto a afrontar las cuestiones reales que se derivan de esto.
La política de parches no funciona.
Usted debería saberlo por Irlanda del Norte.
La unión cada vez más unida ha fracasado.
Es hora de proclamar la primacía de los Estados nacionales sobre el control asfixiante de Bruselas.
Es hora de repatriar los poderes fundamentales.
Es hora de volver a convertir el libre comercio, no la unión política, en la piedra angular de Europa.
Por último, le recomiendo encarecidamente, en su condición de Primer Ministro, que adopte una postura firme en defensa del reembolso justificado, que puede usted defender como es debido por méritos propios...
   Señor Presidente, como uno de los primeros diputados de esta Cámara de los nuevos Estados miembros en tomar la palabra, debo comenzar diciendo que no fue a causa de los nuevos diputados que o bien el Tratado Constitucional o el debate presupuestario hayan ocasionado una crisis en la UE.
La crisis fue generada por la UE de los 15.
Estoy convencido de que el ejemplo de los nuevos Estados miembros dinámicos, que han aplicado cambios colosales en las últimas décadas, puede revivir la economía europea, a menudo arcaica, y traer empleos, crecimiento, una Europa segura, orientada a la familia y que favorezca al ciudadano.
Cuando busquemos una salida, empecemos con la injusta e injustificada discriminación que todavía persiste en el seno de la Unión.
Señor Primer Ministro, su país es uno de los pocos que no se ha asustado con los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
La tarea es esta: en toda Europa debemos eliminar inmediatamente los obstáculos que impiden la libertad de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros para trabajar.
Señor Primer Ministro, ha dicho que la política agrícola común es insostenible en su forma actual.
Pero no olvide que los agricultores de los nuevos Estados miembros reciben ahora tan solo una fracción de lo que reciben los antiguos miembros.
Nuestra tarea es reformar la política agrícola común, pero empecemos a erradicar las desigualdades internas, y dejemos que los agricultores polacos, húngaros y estonios reciban el mismo apoyo al que sus homólogos austriacos, franceses o británicos tienen derecho.
Señor Primer Ministro Blair y señor Presidente Barroso, ambos se han referido también a la necesidad de hacer competitiva a Europa.
No obstante, hoy parece como si Europa hubiera obstaculizado la competencia.
La tarea a la que nos enfrentamos a este respecto es eliminar las barreras para la libre circulación de servicios, porque aunque los servicios representan la mayor parte de la economía europea, su libre circulación es una libertad que hasta ahora solo existe en el papel.
Aprobemos la Directiva de servicios.
Señor Primer Ministro, usted ha hablado de la renovación de Europa, y con mucha razón.
Comencemos juntos el proceso de renovación, los veinticinco, sin discriminaciones injustas, artificiales e internas.
   El debate queda cerrado.
   Señorías, es para mí un gran placer dar la bienvenida a los miembros de una delegación del Parlamento de Kuwait –encabezada por el doctor Nasser Jasem al Sane– que se hallan en la tribuna de visitantes ilustres con motivo de su primera visita al Parlamento Europeo.
La visita de la delegación es particularmente oportuna porque se produce justo un mes después de que el Parlamento kuwaití ratificara la petición formulada por el Emir Jaber al Ahmad al Jaber al Sabah de modificar la ley electoral a fin de reflejar con mayor fidelidad la Constitución, asegurando a las mujeres el derecho al voto y a presentarse a las elecciones nacionales y locales.
Este Parlamento saluda con satisfacción esta votación histórica y anima a las mujeres de Kuwait a ejercer sus derechos recién conquistados durante las elecciones generales programadas para 2007.
   Reanudamos ahora el debate sobre el programa de la Presidencia británica.
   – Señor Presidente, se podrá acusar al Primer Ministro Tony Blair de muchas cosas, pero nunca de fingir.
Señor Blair, usted es un dirigente valiente y fuerte.
Usted ha expresado sus convicciones y la dirección en que desea avanzar.
Le doy las gracias por ello.
Permítame decir que el debate de hoy no debería tratar de cuchicheos por las esquinas o de culpar a otros por lo ocurrido ayer, sino que debería centrarse en lo que usted ha dicho.
Hay una cosa que preocupa a los ciudadanos de Europa, y es el futuro: la falta de puestos de trabajo y de respuestas a la mundialización.
La responsabilidad del Parlamento consiste en apoyar a una Presidencia del Reino Unido, que ha afirmado lo siguiente: «Hemos de impulsar cambios para preparar a las personas para vivir en medio de cambios permanentes».
La cuestión no es si habrá cambios, sino qué tipo de cambios habrá.
La cuestión no es si habrá reformas, sino qué tipo de reformas habrá.
Señor Blair, en mi breve alocución de hoy quiero centrarme en esa cuestión.
Su principal tarea en el plano interno en Europa durante los próximos seis meses consistirá en crear más puestos de trabajo por medio de un mayor crecimiento y de las reformas adecuadas.
Se trata de hacer estas cosas simultáneamente.
Sé que incluso si logra –y espero que así sea– ultimar este nuevo presupuesto europeo, todos sabemos y usted sabe que el mayor esfuerzo por crear más puestos de trabajo tiene lugar en cada Estado nacional.
Es igualmente responsabilidad de los Estados nacionales atender realmente a un proceso de modernización y a aunar un nuevo progreso social con una competitividad y un crecimiento renovados.
Hoy, y como primera tarea interna suya, le animo a plantear un nuevo acuerdo entre los Gobiernos para invertir en el proceso de Lisboa durante los próximos cuatro años, no porque sea una exigencia del Tratado, sino porque se lo debemos a los ciudadanos.
Si durante su Presidencia es capaz de alcanzar un nuevo acuerdo sobre inversiones orientadas a objetivos a fin de incrementar internamente el crecimiento, junto con un cierto consenso en torno al modelo social, entonces estará usted sentado al volante y sinceramente espero que permanezca allí.
   – Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa es una herramienta muy importante para promover el crecimiento económico europeo y, cuando negociamos este tema en el Parlamento, teníamos muy claro que queríamos un crecimiento económico sostenible.
A pesar de ello, en su intervención, señor Blair, usted apenas ha mencionado las cuestiones medioambientales.
La industria orientada al medio ambiente presenta una tasa de crecimiento dos veces y media superior a la habitual en la industria europea.
Las cuestiones orientadas al medio ambiente también son cruciales para el crecimiento económico, así que espero un mensaje suyo al respecto, señor Blair.
En segundo lugar, en calidad de ponente estoy negociando la Directiva sobre sustancias químicas.
En estos momentos es una de las poquísimas cosas que pueden producir un resultado para el ciudadano europeo durante su Presidencia.
Por consiguiente, sería magnífico contar también con algún resultado palpable en esta cuestión a fin de garantizar que el futuro no sea borroso, sino brillante.
   – Señor Presidente, señor Primer Ministro, parece como si los votantes franceses y neerlandeses hubieran precipitado en usted algunos cambios de actitud.
De repente afirma ahora que la UE necesita modernizarse, pero no hace mucho nos decía que eso era para lo que servía la Constitución.
Ahora considera inaceptable el paquete de financiación agrícola que usted suscribió no hace mucho.
Ahora no puede aceptar usted un compromiso presupuestario porque no le interesa a Gran Bretaña.
Pero su propio Gobierno ha suscrito repetidamente acuerdos desastrosos, sobre todo para Escocia, como la reforma de la Política Pesquera Común.
Hablando de desastres para Escocia, su propio planteamiento en torno al límite presupuestario de la UE acabaría con la financiación estructural para Escocia por importe de mil millones de libras esterlinas.
Aunque es cierto que las instituciones de la UE necesitan una reforma, es igualmente cierto que el euroescepticismo ha aumentado en Escocia porque usted ha mantenido la práctica tradicional del Gobierno del Reino Unido de sacrificar los intereses de Escocia en aras a compromisos a base de parches.
La mejor reforma constitucional para Escocia sería contar con representación propia en la Unión Europea en calidad de Estado miembro independiente.
      Señor Presidente, Señorías, hoy es un día de fiesta para esta Cámara.
Un político que no utiliza frases vacías, o la eurojerga, que tanto aprecian los burócratas de Bruselas, ha ofrecido un discurso importante.
Se esté o no de acuerdo con él, vale la pena escuchar sus discursos.
Señor Blair, recuerdo bien el discurso que dio en Varsovia hace cuatro años, en una reunión con los Primeros Ministros de Polonia, la República Checa, Hungría y Eslovaquia.
En ese discurso, se refirió con acierto a la visión de una Europa de naciones frente a la de una Europa supranacional.
La última es una idea que solo parece buena sobre el papel o en las mentes de sus creadores.
Hoy ha tratado esta Cámara con la mayor seriedad, identificando aquellos aspectos de nuestra situación actual que son ilusiones, los que son retos y los que son propaganda incuestionable.
No obstante, hay un punto en el que no estoy de acuerdo con usted…
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Blair, creo que es verdad –y es el mensaje que recibimos de los ciudadanos europeos– que necesitamos reformas.
Tenemos que hacer más competitivos a los europeos, lo cual implica establecer límites y evitar la burocracia y los reglamentos excesivos.
No obstante, también quisiera decir que este proyecto económico no está en contradicción con un tratado constitucional; al contrario, este último crea las condiciones sin las cuales el primero no puede tener éxito, creando estructuras de toma de decisiones mejores, una mayor transparencia y una mayor participación para el público.
En especial –y esto es algo que vimos ayer en la conferencia de Iraq– también permite a Europa desempeñar mejor su papel en la escena mundial.
Un motivo, creo, por el que tenemos que dejar claro que no existe ninguna contradicción entre la mejora de la economía de Europa y un proyecto político, sino que la primera depende del último, es que el proyecto político suscita la solidaridad necesaria para que exista cooperación en asuntos económicos.
Por esa razón necesitamos tanto un proyecto político como un mercado, y no solo un proyecto político o solo una zona de libre comercio.
El mercado exige unas condiciones modernas para operar, incluida la seguridad social y la protección del medio ambiente y del consumidor.
Las considero cuestiones importantes a las que queremos responder de manera positiva.
Queremos una economía de mercado social en lugar del liberalismo de Manchester, y necesitamos recordarnos este dato.
Tengo que decir, señor Blair, que si Europa quiere ser eficaz de este modo, tiene que imponerse límites.
La ampliación debe limitarse a la vista de la situación actual, para que Europa no se amplíe excesivamente y se haga así menos eficaz y menos competitiva.
Por ello, le invito a resolver esta contradicción persistente.
Acojo con satisfacción su declaración de que quiere avanzar el proyecto político, así que voy a aprovechar esta oportunidad, aquí en esta Cámara, para invitarle a que se convierta en miembro pleno de esta Europa, porque la Unión Europea le debe al euro gran parte de su capacidad para competir, y sería una gran satisfacción para mí que el Reino Unido se uniera al euro y también a Schengen, aprovechando así al máximo su pertenencia a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, el fracasado acuerdo sobre las perspectivas financieras es de extrema gravedad, dado que ha sido el primer acto del Consejo tras los problemas surgidos con la ratificación del Tratado.
La formulación de nuevas políticas para Europa con menos recursos no es una solución, y tampoco lo es que se propongan reformas, incluso legítimas, que limiten los privilegios ajenos sin llegar a cuestionar los propios.
El reciente Consejo Europeo aprobó muchas decisiones de política exterior para abordar compromisos externos que ya no admitían demora.
Espero que eso sea un signo de la voluntad de no abandonar una política eficaz ni la perspectiva de tener un verdadero Ministro Europeo de Asuntos Exteriores.
Por lo que respecta a Iraq, ha sido importante celebrar la Conferencia de Bruselas, pero la situación sobre el terreno sigue siendo grave y está fuera de control.
El Reino Unido apoyó la intervención militar y la justificó como medio para resolver toda la crisis de Oriente Próximo.
Eso supone una responsabilidad añadida para su Presidencia de encontrar una solución definitiva del conflicto israelo-palestino.
El asunto de Iraq confirma además que el papel internacional de Europa no se puede concebir fuera de un contexto multilateral, y por eso en el pasado fue un grave error dividir a Europa, y hoy lo es que varios Estados miembros hayan abandonado el objetivo de un puesto para Europa en el futuro Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Usted ha dicho que está en contra de tener una zona de libre comercio; eso es importante.
Sin embargo, el riesgo de caer en esa situación está en los hechos: si detenemos la integración política, si no acertamos a formular nuevos objetivos y si no nos dotamos de instituciones capaces de alcanzarlos.
Eso es aún más necesario en la perspectiva –con la que usted, señor Primer Ministro, sé que está de acuerdo– de una gran Europa que no se cierre a los Balcanes y a Turquía.
   – ¡Qué lío, señor Blair!
Hace un momento estaba rodeado de estima y respeto general y ha conseguido producir un desilusionándonos incluso antes de empezar.
Afecta profundamente en el plano moral que el Reino Unido quiera desentenderse de los esfuerzos de solidaridad que todos hemos acordado para ayudar a los países de la ampliación.
Es deshonesto desde el punto de vista económico decir que los agricultores están dejando exangüe a Europa cuando el gasto agrícola total no supera el 1,3 % del gasto público total de la Unión Europea.
Es jurídica y políticamente repugnante que esté llegando a un sistema en el que quiera hacer depender la reforma de una política común de la elección de un arbitraje presupuestario.
El Tribunal de Justicia dijo, a instancias del Reino Unido, que era el fundamento jurídico el que debía determinar el gasto, y no al revés.
Por último, permítame decir, como francés derrotado que está triste por haber perdido el referendo, que no creo que escoger el momento en el que mi país está arrodillado para atacarlo sea un gesto de magnanimidad o un buen ejemplo de juego limpio.
Sabe usted, seis meses no es mucho tiempo para reparar el daño que ha hecho en tres días.
      Es para mí una gran satisfacción que las conversaciones derrotistas de crisis hayan dado paso a nociones tan osadas como la oportunidad, la modernización y el cambio, y que Tony Blair esté dispuesto a abordar las notorias discrepancias que existen entre la arrogancia de los políticos de la UE, las verdaderas vidas de nuestros ciudadanos y la evolución general de la economía mundial.
A nuestros ciudadanos no les interesan los sueños, les interesa el nivel de vida y si tendrán un trabajo en el futuro.
El verdadero impacto de las políticas de la UE puede observarse en las siguientes cifras, que se refieren a dos ejemplos actuales basados en el año pasado.
En primer lugar, se ha producido un aumento del 3,5 % en los costes de mano de obra para los empresarios.
En segundo lugar, el coste de la electricidad para el público se ha incrementado en un 5 %.
Ninguna de estas cifras ofrece motivo alguno de celebración.
Creo que la Presidencia británica saltará de discursos extremadamente convincentes a medidas decisivas, y al hacerlo invertirá el avance de la UE hacia el estancamiento, proporcionándole una nueva dirección y reforzando su posición en todo el mundo.
Quisiera concluir con un comentario final.
Se ha dicho mucho en esta Cámara sobre la necesidad de acercar la UE a sus ciudadanos, por lo que propongo que empecemos a hacerlo aquí y ahora, en esta Cámara.
Deberíamos rechazar la propuesta de un estatuto común, puesto que garantizaría a los diputados de los 25 Estados miembros el mismo elevado salario y las prestaciones de pensiones, aunque no hay ninguna justificación para ello.
Creo que esto se burla de nuestros votantes, y no se corresponde de ninguna manera con sus deseos.
   Señor Primer Ministro, en primer lugar quiero decir que yo me alegro de lo que parecía molestar al portavoz socialista: de que muchos diputados del Grupo del PPE-DE hayamos aplaudido su intervención en la mañana de hoy.
Somos muchos los que creemos que no solamente debemos abrir un período de reflexión en la Unión Europea, sino que debemos abrir un período que usted ha llamado de «renovación» y otros podemos llamar de «rectificación», y no podemos dejar la renovación o la rectificación en manos de los que no creen en la Unión Europea.
La diferencia es que la rectificación debe ser profunda y debe ser ordenada, guiada por nuestro convencimiento de la necesidad de la Unión y sin caer en la precipitación.
Su problema es que solo tiene seis meses en la Presidencia para hacer una rectificación profunda y ordenada.
La precipitación al final siempre consiste en echar la culpa de los problemas de la Unión a los demás, a las demás Instituciones, y siempre trata de llevarnos a confirmar nuestra propia posición, y eso es lo contrario del espíritu europeo.
Se precisa una rectificación ordenada.
Cada Institución debe ser capaz de diagnosticar, de programar, lo que la aleja de los europeos.
Lo tiene que hacer el Consejo, lo tiene que hacer la Comisión y lo tiene que hacer este Parlamento.
Y cada Institución debe centrarse muy especialmente en lo que hoy la aleja de los europeos.
No son los ejes de una nación los que van a liderar el futuro de la recuperación de la confianza de los europeos; van a ser unos pocos proyectos políticos europeos, pocos, pero relevantes.
La Unión Europea no puede seguir hablando de todo y no diciendo nada.
Tenemos que ser capaces de encontrar esos problemas políticos asociados a problemas reales de seguridad, de crecimiento económico y de cohesión de los europeos.
Termino diciendo que el progreso paso a paso fue la clave de aquellos europeos ejemplares que diseñaron la Unión; hoy no hay que dar un paso atrás, hay que levantar la mirada, huir de la rutina, que es la peor de las burocracias en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, soy francés, pero vengo de Bretaña, que no es lo mismo que Gran Bretaña, e incluso provengo de Cornouaille, la contrapartida del Cornualles de la Duquesa Camila, así que tal vez se me pueda perdonar.
Ya se ha mencionado la Guerra de los Cien Años.
También le han dicho que corra en el Tour de Francia, aunque va a ser un estadounidense el que lo gane.
Yo le digo: «Haga de su Presidencia un Austerlitz, no un Waterloo.»
Cuando Europa experimenta una crisis, siempre habla de sus valores.
La gran crisis es la guerra.
El gran valor es el perdón.
Fue el perdón el que permitió los Tratados de la década de 1950.
La otra crisis, la del año 2000, fue la de una Europa más grande.
Ocurrió al término de la Guerra Fría.
El gran valor era compartir.
Y si queremos hablar a los ciudadanos de la reducción del reembolso británico, de ese cheque, estupendo.
Hablemos primero de los valores y definamos después las políticas.
Esto es cierto en el caso del empleo, especialmente para aquellos que no lo tienen, siempre que no menoscabemos el derecho laboral.
Este deseo de compartir es cierto para los que acaban de unirse a la UE y los que van a hacerlo.
Ellos necesitan nuestro apoyo.
Es cierto para los países en vías de desarrollo.
Un bravo por la cancelación de la deuda de los países pobres.
Es cierto para la Política Agrícola Común, porque, por mi parte, no estoy muy contento de que alrededor de un cuarto de los agricultores franceses se estén embolsando tres cuartos del dinero europeo.
Si puede poner algo de orden en todo eso, me quito el sombrero ante usted.
No solo existe el Duque de Bedford; nosotros también tenemos nuestros pequeños duques en este caso.
No obstante, no podrá hacer todo eso con el 1 %; no es suficiente.
No hay bastante en la cuenta bancaria.
Por ello sugiero que viaje a París.
Vaya a ver al señor Chirac.
Invítele a cenar.
Verá como se reconcilian.
No obstante, ustedes dos y otros cuatro socios deben hacer algo más que un esfuerzo, de otra manera verán que la actitud de «cada uno a por la suya» volverá a tomar fuerza.
Y eso no debe ocurrir.
   Señor Presidente, señor Primer Ministro, hace quince días, señor Blair, tuvimos la oportunidad de visitarle en Londres y averiguar algo sobre la opinión que tenía de la Presidencia.
En esa ocasión nos dejó claro que lo que le interesa son hechos objetivos, que su preocupación es la cuestión que se está tratando en lugar de la manera de explotar la situación.
Puede que la UE estuviera una vez sustentada en los pilares del carbón, el acero y la agricultura, pero no es esa visión la que hace avanzar a las personas.
Esa no es la Europa que imaginamos hoy.
Tiene razón al poner el énfasis en la investigación, la innovación y la competitividad de los europeos.
La hora de la antigua narrativa, la antigua visión ha pasado, y ahora necesitamos una nueva.
Jacques Chirac y el canciller Schröder se han descrito a sí mismos como avergonzados por el modo en el que usted se comportó.
Mi querido señor Blair, tengo que decirle que me avergüenza el modo en el que mi canciller se comportó en esta cumbre, por no mencionar lo avergonzado que me siento por el comportamiento de Jacques Chirac, porque ninguno de ellos puede ver que necesitamos una nueva visión, y lo que esto significa, de hecho, es que estamos obligados a ir por su camino.
Usted escogió el momento adecuado, y por ello quiero felicitarle y le pido que siga como ha empezado.
   – Señor Presidente, señor Primer Ministro, tuvimos un sueño, un sueño de una Europa de solidaridad, libre y generosa.
Fue un sueño que duró 50 años.
Estamos decepcionados por las actuales rencillas.
En el Parlamento hemos conseguido elaborar un presupuesto en el que hemos aunado las sensibilidades nacionales con el interés general europeo.
Nuestro presupuesto tal vez no sea ideal, pero constituye un buen compromiso.
El problema no está asociado específicamente a un Gobierno en particular, ya sea francés, británico, alemán o cualquier otro.
Está asociado a la filosofía equivocada que ha seguido durante las negociaciones presupuestarias el «club del uno por ciento».
Sencillamente resulta imposible tener más Europa por menos dinero.
La Unión debería vencer la tentación de convertir la ampliación en el chivo expiatorio o la víctima de todos los problemas que se le plantean a la Unión Europea, ya sean de naturaleza constitucional o presupuestaria.
Es justo al revés: los nuevos Estados miembros aportan dinamismo y estímulo a las reformas que en cualquier caso son indispensables.
Estos países tienen una visión idealista de Europa hasta el punto de la abnegación.
La Unión necesita más recursos si queremos hacer realidad nuestras ambiciones.
Si pretendemos construir una Unión política y económica, tenemos que ir más allá del planteamiento de tipo contable, desvirtuado hasta una mentalidad de contribuyente neto.
Nosotros, los países de Europa Central y Oriental, sabemos muy bien cuál ha sido el precio de nuestro sueño europeo.
Hemos soportado décadas de penuria, vulneración de los derechos humanos, pagando con la vida, la cárcel, el gulag y la privación.
Venimos del frío de Yalta, pero el clima en Europa se está volviendo gélido y egoísta.
¿Cuánto vale Europa?
¿Existen dos maneras de fijar el precio de Europa?
Por un lado, ¿es el uno por ciento de la Renta Nacional Bruta, es el reembolso o son los pagos directos?
Por otro lado, ¿no es el precio que hemos pagado, el precio del compromiso con los valores europeos y una comunidad de destino?
Pero nosotros concedemos un valor más alto a Europa.
No la pongamos en peligro.
El precio que hemos pagado por ella no es convertible en euros.
Un año después de la adhesión a la UE, ¿cómo explicamos a nuestros ciudadanos el abismo que hay entre las promesas y la realidad?
¿Cómo insuflamos más ánimo al proyecto europeo?
   Señor Presidente, señor Primer Ministro, señor Presidente de la Comisión, Señorías, saludo, señor Primer Ministro, su pasión por el debate.
Pero no estamos empezando el debate hoy; estamos —por decirlo en términos deportivos— a mitad de partido y hay que ganar el segundo tiempo.
Con respecto a la Constitución, hay que decir que más de la mitad de los ciudadanos europeos y el 60 % de la zona euro la han aprobado y yo no alcanzo a comprender por qué el voto positivo del 75 % de los ciudadanos españoles vale menos que el voto negativo del 66 % de los holandeses.
Matemáticamente, eso no se tiene en pie.
Usted es un hombre de principios: ha aprobado un en Gran Bretaña y levantó el veto de la Carta Social.
¿Qué va a hacer con la Constitución?
¿Va a actuar o va a esperar —?
Esta es una pregunta que me gustaría que contestara.
En cuanto al euro, usted ha tenido la elegancia de no intervenir.
Estará de acuerdo conmigo en que, cuando se habla del modelo social, también hay que hablar del modelo económico.
¿Qué va a hacer usted con el euro?
Y, en relación con las perspectivas financieras, y dado que estamos en un Parlamento, le informo de que la Constitución da a este Parlamento la posibilidad de codecidir sobre los gastos agrícolas, cosa que no podemos hacer en este momento.
Además, si somos un Parlamento que se respeta, hay que aplicar el principio " y no tenemos que ir más allá de la planificación soviética; perspectivas financieras a siete años es ir más allá que el Gosplan, y eso es insostenible.
Tiene razón el Presidente de la Comisión cuando dice que hay que optar por una solución transitoria hasta 2009.
Asimismo, tenemos que ir a las elecciones defendiendo nuestras opciones.
Esa es la manera de actuar democráticamente y yo espero que usted ayude activamente a que consolidemos una Europa más democrática y más transparente.
   – Señor Presidente, señor Primer Ministro, por desgracia cada día resulta más evidente que el actual Tratado Constitucional no va a entrar en vigor.
El texto actual debe considerarse un buen primer proyecto y deberíamos aprovechar el famoso período de reflexión para preparar una renegociación mediante una nueva convención con un nuevo mandato.
La renegociación debería centrarse en la Parte III y debería llevar a cabo la modernización y la reforma de las políticas económica y social comunes de la UE, a las que usted tan acertadamente alude.
   – Señor Presidente, señor Primer Ministro, Señorías, los franceses y los neerlandeses han dicho «no»a la Constitución, no han rechazado los valores de Europa, pero sí que han dado una nota negativa a la Europa de hoy, muy alejada de la sociedad y a menudo prisionera de un estilo burocrático que no escucha la voz de los ciudadanos.
Esa es la razón por la que la Europa de las políticas y los valores que usted ha mencionado no puede detener su progreso ni cejar en el desarrollo de su papel como protagonista internacional ni como portadora de la paz ante una serie de reveses.
Para lograr los objetivos por los que luchamos es necesario afrontar importantes cambios, reformas significativas destinadas a dar respuestas concretas a la sociedad europea; en definitiva, hace falta una Unión que no se meta absolutamente en todo promulgando decenas y decenas de incomprensibles directivas.
Por el contrario, lo que hace falta es una Unión que afronte los asuntos que, en la era de la mundialización, no puedan ser resueltos por los Estados nacionales: desde la política exterior hasta la de defensa, desde las crisis de inmigración hasta la lucha contra el terrorismo, hasta los retos comerciales con China.
Hay que avanzar también en el plano económico a través de reformas derivadas del proceso de Lisboa: se trata de reducir drásticamente el desempleo mediante el apoyo a las PYME.
Estamos de acuerdo con su análisis y celebramos su intervención en defensa de una Europa protagonista, capaz de estar a la altura de los tiempos y de mantener sus compromisos.
Tenemos un año para aprobar el presupuesto; podemos lograr el objetivo en que fracasamos la semana pasada y, al mismo tiempo, no podemos renunciar a los compromisos con los países que miran atentamente a la Unión.
Bulgaria y Rumanía podrán entrar en nuestra casa común en 2007, y pueden iniciarse las negociaciones con Turquía para tener una Unión que mire hacia el Este, pero también hacia el Sur, a África, un continente que alberga grandes esperanzas de recibir importantes respuestas de Europa. No podemos echarnos atrás.
Señor Primer Ministro, compartimos la concepción de su Presidencia y, sabiendo esto, puede usted contar con la cooperación de la delegación italiana del partido , una cooperación activa para los próximos meses, con la certeza de que la Presidencia británica garantizará el progreso de la Europa de los ciudadanos.
   – Señor Primer Ministro, sobre todo quisiera expresar el decidido apoyo de nuestro Grupo al plan de acción contra el tráfico de seres humanos.
El señor Juncker nos recordaba ayer que fuimos capaces de erradicar la esclavitud y que deberíamos ser capaces de erradicar la pobreza.
También subrayamos que la eliminación de la explotación sexual y la violencia contra las mujeres debería ser igualmente una prioridad máxima para la Unión Europea.
Debemos erradicar absolutamente esta plaga que no merece nuestra sociedad, y este aspecto debe formar parte de la lucha contra la inmigración ilegal.
La lucha contra el crimen organizado y el terrorismo también es una prioridad.
Por ello, apoyamos que se implemente lo más rápidamente posible la práctica de pruebas europea y los equipos de investigación conjuntos, pero seguimos siendo cautos respecto al intercambio de datos sensibles, incluidos datos biométricos.
Es preciso mantener el delicado equilibrio entre seguridad y libertad.
Nuestros ciudadanos quieren una Europa protectora y generosa que muestre solidaridad.
Si tenemos esto en cuenta en todo momento, podremos cumplir sus expectativas.
   – Señor Presidente, señor Primer Ministro, el régimen de orden y control del Reino Unido puesto en práctica por la próxima Presidencia incumple la presunción de inocencia y no se puede decir que encaje con cualquier noción europea aceptada de equidad y dignidad humana básica.
Estas medidas draconianas dejan desconcertados y desprotegidos a ciudadanos de la UE que nunca han sido acusados de un delito reconocible e ignoran por qué son sospechosos, de modo que el individuo vive bajo el temor constante de ser encarcelado por infringir leyes sumamente amplias y vagas; todo ello decidido por un político en detrimento de la separación de poderes y del Estado de Derecho.
Quienes ostentan la Presidencia deberían fijar el listón de los derechos humanos para el mundo, pero este mismo mes el Comisario de Derechos Humanos del Consejo de Europa ha confirmado que tenemos un Gobierno que está dispuesto a suspender los derechos humanos de sus propios ciudadanos en virtud del artículo 5 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La comunidad internacional está viviendo un momento decisivo de su respuesta al terrorismo y nosotros, como europeos, seremos juzgados en última instancia por la forma en que tratemos a nuestros ciudadanos.
¿No va a reconocer esta Presidencia que sus actos han conducido a la persecución y el aislamiento efectivo de una parte importante de su propia población?
   Señor Presidente, señor Primer Ministro Blair, Europa está hoy mejor que nunca.
Digo esto porque gran parte de los debates actuales se refieren a la opinión sobre la ampliación.
Me encuentro entre aquellos que creen que la ampliación para incluir a 10 nuevos Estados miembros ha hecho a Europa más segura y más estable, y ha creado unos requisitos previos para la paz y la prosperidad mejores que nunca.
Para mí, esto supone un argumento a favor de aceptar de forma positiva la ampliación continua, y no un argumento para intentar cerrar ahora las fronteras de Europa.
Una de las tareas más importantes para el nuevo liderazgo de Europa será la de establecer firmemente y desarrollar la opinión de cómo Europa puede producir una mayor seguridad y prosperidad acogiendo a aquellos países para los que la ampliación se encuentra ahora en perspectiva.
Señor Primer Ministro Blair, creo que los problemas a los que nos enfrentamos ahora en la UE tienen que ver con el hecho de que Europa está mejor que nunca.
Eso también significa que la Unión Europea es un reto mayor que nunca.
No se trata de una cuestión, como se dice a veces, de un conflicto entre la antigua y la nueva Europa o entre una Europa de libre comercio y de unión política.
La Unión Europea es una unión política y debe cumplir su tarea sobre esa base.
En cambio, es una cuestión de avanzar de la antigua Unión Europea de 6, 9, 12 o 15 miembros a la UE de hoy, de 25 Estados miembros.
Eso exige el respeto por la variación y la diversidad y también una capacidad de aprovechar el dinamismo que existe en toda Europa.
Exige apertura hacia los nuevos Estados miembros.
Exige una capacidad para encontrar los denominadores comunes, centrar nuestras esperanzas en la sociedad basada en el conocimiento, en lugar de basada en las subvenciones, y de poner nuestra fe en las nuevas empresas, en lugar de hacer de la ayuda agrícola un obstáculo para la investigación y el desarrollo que necesitamos.
Espero, en nombre de los diputados moderados suecos, que establezca la base para el nuevo liderazgo necesario para la nueva Europa y la nueva Unión Europea.
   Señor Presidente, quiero darle las gracias al Primer Ministro Blair por su alentador discurso.
Comparto su parecer acerca de que la UE necesita ser cambiada.
Comparto su opinión de que la UE necesita mostrarse más activa en el mundo.
Comparto su criterio de que la UE no solo es una zona de libre comercio, sino también una unión política.
Comparto asimismo sus opiniones sobre el presupuesto.
La compensación británica ha quedado anticuada, pero también lo está la política agrícola y aquellos aspectos de la misma en que actualmente depositamos nuestra confianza.
Eso también precisa ser modificado.
Necesitamos invertir, por ejemplo, en investigación y desarrollo y en potenciar las habilidades de la gente.
Las cosas de que hablamos durante y después de las reuniones importantes hay que llevarlas a la práctica.
Comparto asimismo la opinión del Primer Ministro Blair acerca de la Europa social.
Es cierto que él ha participado en la introducción del Capítulo Social, así como la estrategia de empleo y la política de mercado laboral activo en la cooperación de la UE.
Todo eso ha sido acertado, pero tenemos que ir más allá y encontrar un equilibrio.
Es por eso por lo que hemos de conseguir un proyecto de Directiva relativa a los servicios que equilibre el comercio de servicios, porque es algo que precisamos.
Al mismo tiempo, necesitamos unas condiciones sólidas en el mercado laboral, los derechos del consumidor y unas normas medioambientales rigurosas.
Precisamos también una Directiva sobre jornada de trabajo que tenga en cuenta exactamente lo que usted acaba de proclamar acerca de ser capaz de combinar la vida familiar y la laboral, de forma que una de ellas no le mate a trabajar a él o a ella, y que no compitamos sobre la base de interminables jornadas de trabajo.
Necesitamos una Directiva sobre contratación, no para quitarles el puesto a las empresas de contratación, sino para crear un marco de referencia.
Si usted logra abrir las puertas al comercio y abrir las fronteras y, al mismo tiempo, consigue desarrollar la Europa social, los miembros del Grupo Socialista en el Paramento Europeo le brindaremos nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, me ha complacido el histórico discurso del Primer Ministro.
Es un buen presagio de una fructífera Presidencia británica.
Durante el ejercicio de su cargo, ¿va a seguir desarrollando el programa de ampliación ya acordado?
¿Va a cuidar especialmente de que se asegure el inicio puntual de las negociaciones con Turquía, ya que hay tantas cosas en juego a principios de octubre en lo referente a las reformas en Turquía?
¿Va a apoyar a Rumanía en el último tramo de lo que ha sido una dura prueba de resistencia, que ha de desembocar en la adhesión en enero de 2007, lo mismo que a Bulgaria?
¿Va a aprovechar el éxito de la extraordinaria conferencia de ayer sobre Iraq, que puso de manifiesto el enorme aguante de la política británica?
¿Va a aprovechar ese éxito con el Gobierno electo iraquí y la Asamblea Parlamentaria para continuar promoviendo el desarrollo de la democracia en la Península Arábiga, el Golfo Pérsico y la región euromediterránea?
   Señor Presidente, señor Blair, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la misma Cámara que ayer brindó al Presidente en ejercicio del Consejo saliente, Jean-Claude Juncker, una cerrada ovación, hoy le ha dado a usted, señor Blair, un aplauso rotundo en señal de bienvenida a su mandato.
Eso equivale a un enorme voto de confianza en usted por parte de esta Cámara, cuyos miembros son los representantes de los ciudadanos de esta Unión Europea, los representantes genuinos, ya que son los únicos que son elegidos directamente.
En un momento en que esta Unión Europea está atravesando una crisis de identidad –y usted mismo, señor Blair, ha hablado de crisis de liderazgo–, resulta esencial que recordemos que esta Europa nuestra, que lleva existiendo 50 años venturosos, necesita un enfoque de «abajo a arriba», más que de «arriba a abajo».
Lo que eso significa es que tenemos que arrastrar con nosotros al público, en vez de alejarlo, y ¿a quién corresponde esa vocación de hacerlo, si no a sus representantes elegidos directamente?
No se trata de la necesidad de que Europa cuente con mejores reglamentos; más que nada, precisa un número menor de ellos, y eso no solo se lo digo a la Comisión, sino también a las Señorías en la izquierda del espectro político aquí en esta Cámara.
En muchos aspectos, señor Blair, su discurso ha sido persuasivo; usted ha sido especialmente convincente a la hora de hablar del principio de que se necesitan ciertos cambios si queremos conservar lo que es válido.
Ese principio es el que su futuro sucesor como Presidente en ejercicio del Consejo, el Canciller Federal de Austria Wolfgang Schlüssel, ha elegido como lema.
Aplaudo también su deseo por resolver la disputa acerca de los objetivos de la Unión Europea que ha surgido de la crisis constitucional.
Pero he de decir que su Presidencia será juzgada no solo por lo que pretende hacer, sino, muy especialmente, por lo que realmente haga.
Así pues, espero que no le importe si pregunto qué medidas prácticas se propone emprender a fin de que queden concluidas las Perspectivas Financieras bajo su Presidencia; en segundo lugar, qué se propone hacer para mantener con vida el proceso constitucional; y, en tercero, qué respuestas daría usted a aquellos ciudadanos que temen que la Unión Europea esté ampliándose en exceso.
¿No cree usted que hay algo de paradójico al hablar de Turquía y Croacia al mismo tiempo?
Muchas personas sienten recelo de un país grande como Turquía, pero no de uno pequeño como Croacia.
   Señor Presidente, la presentación del Primer Ministro Blair ha sido más una serie de interesantes reflexiones que de compromisos precisos para el semestre de su Presidencia.
A la hora de valorar sus intenciones en el terreno que me concierne como portavoz del Grupo Socialista en temas de desarrollo y acción humanitaria, tengo que referirme a la orientación anunciada por su Gobierno en esta materia.
Expresaré nuestra satisfacción por que entre las principales prioridades de la Presidencia británica esté incrementar la acción y los recursos de la Unión Europea en el campo de la solidaridad con el mundo en desarrollo: la realización de los Objetivos del Milenio —se ratificarán como meta prioritaria—, con la erradicación de la pobreza como principal preocupación y África en primera línea de atención, porque África está en la primera línea del problema.
Me gustaría hacer dos comentarios más.
El primero, para reconocer que la Presidencia luxemburguesa ha colocado muy alto el listón con lo decidido en el Consejo de Desarrollo del pasado mayo; ojalá entienda la Presidencia británica que esas decisiones son una buena rampa de lanzamiento para impulsar su propia acción este semestre.
Mi segundo comentario es para subrayar y alegrarme de que las prioridades de la Presidencia británica en el campo al que me vengo refiriendo coincidan con las de mi Grupo Socialista.
Esto es natural, no solo por la coincidencia de valores, sino porque hace meses que mantenemos una intensa cooperación con sus responsables en el gabinete, los amigos Hillary Ben y Garret Thomas.
Ojalá sepa buscar la Presidencia británica, este semestre y en este ámbito, una estrecha relación con el Parlamento Europeo; seguro que así avanzaremos más y mejor.
   – Señor Presidente, señor Primer Ministro, unos objetivos excelentes, un discurso muy bueno, puede usted contar con mi apoyo.
Dispongo de un minuto, así que haré una sola observación.
En el referendo francés, el Presidente Chirac ha obtenido un 45,3 por ciento de votos a favor.
En las elecciones generales del mes pasado en el Reino Unido, usted obtuvo el 35,3 por ciento, es decir, 10 puntos menos que lo que ha obtenido el señor Chirac.
Usted ocupa el cargo únicamente en virtud de una distorsión del sistema electoral del Reino Unido; usted adquirió un compromiso electoral en 1997, pero parece que lo ha olvidado.
El caso es que ninguno de los dos cuenta con un apoyo mayoritario en su respectivo país.
Después de ocho años al frente de mi país, la hostilidad y la ignorancia respecto de Europa en el Reino Unido son chocantes y terribles, y esto hay que subsanarlo.
Por favor, empiece a pronunciar discursos positivos y explique... lo siento, pero veo que ni siquiera está escuchando.
¿Va usted a comenzar a pronunciar discursos explicando qué es la Unión Europea en el país que usted y yo mejor conocemos?
   – Señor Presidente, doy la bienvenida al señor Blair y le agradezco que haya permanecido aquí durante la totalidad del debate de esta mañana.
El enfrentamiento político del pasado fin de semana y la falta de conclusiones en la cumbre no fueron dignos ni de usted, señor Blair, ni del señor Chirac.
¿Dónde estaba el Tony Blair del Acuerdo del Viernes Santo, ese hombre comprensivo y lleno de buena voluntad, capaz de sentar alrededor de una mesa a las dos partes de un conflicto irresoluble, ese hombre que hizo gala de una valentía singular en la cuestión iraquí, al margen de nuestras opiniones de si era correcta o equivocada?
Tal le convenga a usted y a su imagen en nuestro país, señor Blair, plantar cara a los franceses y apelar al sentimiento histórico residual que encuentra resonancia en la química británica.
Pero recuerde la Guerra de los Cien Años en la Edad Media: los ingleses acabaron con bastante menos de lo que tenían al comienzo.
Fontainebleau fue el Agincourt de Margaret Thatcher, cuando se fue con el cheque británico, y ahora, al cabo de 20 años, ese reembolso no representa más que una gota en el océano del PNB británico.
Sin embargo, señor Blair, usted está dispuesto a sacrificar el acuerdo en torno al presupuesto de Europa y al proyecto europeo para seguir siendo el sirviente populista del señor Murdoch y sus periódicos.
Si Kohl o Mitterand hubieran estado sentados a la mesa el pasado fin de semana se habría alcanzado alguna conclusión.
Políticamente hablando carecemos de timón en Europa y la crisis real en Europa consiste en la ausencia de liderazgo político.
Señor Blair, tiene usted razón cuando afirma que tenemos que modernizar el modelo social de Europa sobre la base de una economía fuerte, y no a costa de ella.
Es cierto que tenemos que aligerar urgentemente la normativa y que China está invirtiendo tres veces más en investigación e innovación.
Pero las discusiones bizantinas en torno a las cifras decimales del presupuesto durante el fin de semana pasado ha postergado el ambicioso Séptimo Programa Marco que suponía duplicar la financiación de la investigación.
Hasta ahí sobre la misión de Lisboa.
¿Qué hay de la Política Agrícola Común, señor Blair?
¿Cuáles son realmente sus intenciones al respecto?
¿Se hace cargo de la crisis de renta que existe entre la inmensa mayoría de nuestros agricultores en la Europa de los 25?
¿Ha olvidado el acuerdo unánime sobre la reforma radical de la PAC que usted apoyó personalmente y que su Gobierno refrendó no hace más de 18 meses?
   – Señor Presidente, la UE sufre una crisis de dirección y legitimidad, y el señor Blair se enfrenta ahora al reto de llenar ese vacío de liderazgo, cuando el señor Chirac y el señor Schröder están debilitados por razones internas de sus respectivos países y probablemente estén a punto de hacer mutis.
El Reino Unido hace bien en cuestionar toda la arquitectura presupuestaria de la UE, basada en una Política Agrícola Común distorsionada y derrochadora, que perjudica a los agricultores del mundo en desarrollo.
Jamás renunciaremos a nuestro cheque mientras no se reforme radicalmente la PAC, liberando fondos para atender prioridades modernas como la investigación y el desarrollo, la lucha contra el cambio climático y la financiación de acciones exteriores para estabilizar los Balcanes Occidentales, ayudar a países de Europa Oriental como Ucrania y a democracias noveles en Oriente Próximo, como Iraq.
Esto está ocurriendo en un momento en que los Estados Unidos están deseosos de mejorar las relaciones con la UE y necesitan nuestra ayuda.
Con carácter prioritario, espero que Gran Bretaña vuelva a poner en el orden del día la «hoja de ruta» para la paz árabe-israelí y combata la proliferación nuclear en Irán y Corea del Norte.
Respaldo la ampliación de la UE con una Europa flexible más amplia y menos rígida.
Acojo con agrado al proverbial fontanero polaco y reconozco que los nuevos países están impulsando el programa de reformas económicas.
Ahora tenemos un compromiso con respecto a Rumanía y Bulgaria.
Aunque apoyo las aspiraciones europeas de Ucrania, no hemos conseguido convencer a la población de Europa en el tema de la ampliación.
Espero que el Reino Unido ponga de relieve las vulneraciones a los derechos humanos por regímenes crueles como los de Myanmar y Zimbabue.
Como país perteneciente a la Commonwealth, ejercemos una influencia muy especial sobre estos países en África.
Durante la cumbre con Rusia será preciso recordarle sus obligaciones en Chechenia y habrá que hacerle comprender que tiene que respetar la soberanía de sus antiguos países satélites, como Ucrania.
En el caso de Moldova y Georgia hay que alentarle a que retire sus tropas.
Señor Blair, tal vez tenga que aprovechar parte de su buena sintonía con Turquía para resolver el embargo sobre Armenia y la cuestión fronteriza.
Por último, hemos de mantener el embargo de armas sobre China, con su lamentable historial en materia de derechos humanos y las amenazas a Taiwán.
Sin duda, la construcción de un mundo multipolar con China y la UE haciendo de contrapeso a los Estados Unidos no debería formar parte de esta cuestión.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Blair, los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea han decretado un período de reflexión, y usted está participando en él al posponer el referendo del Reino Unido.
Porque conozco por experiencia propia que el tema de la ampliación ha desempeñado un papel especial en el debate acerca de los referendos en Francia y los Países Bajos, creo que el actual período de reflexión debe contemplar el estudio de dicho tema.
Lo que tenemos ante nosotros es una situación nueva.
Después de aprobar el Tratado de Niza, descubrimos que no funcionaría adecuadamente si contábamos con 25 o 28 Estados miembros, así que convocamos una Convención y elaboramos un proyecto de Constitución, que usted, señor Blair, apoya.
Pero también sabemos que no es muy probable que este proyecto de Constitución vea la luz en su versión actual.
Eso es lo que hace novedosa esta situación.
Existe asimismo un cuarto criterio de adhesión, un criterio de una importancia muy considerable, y es el aprobado en Copenhague, que afirma que hay que contemplar también la capacidad propia de la Unión para asimilar futuras adhesiones.
En ausencia no solo de una Constitución, sino también de calma financiera, hemos de plantearnos la pregunta muy seria de si realmente resulta aconsejable iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía el 4 de octubre.
Hemos de preguntarnos –es decir, la Unión Europea a sí misma– si nos encontramos en condiciones válidas para manejar otra ampliación.
Al igual que muchos de mis amigos, opino que esta pregunta debe responderse, y de manera rotunda, en sentido negativo.
   – Señor Primer Ministro, su discurso ha sido alentador y confío en que su actuación europea sea igualmente inspirada.
Sin embargo, he de señalar que la Unión ha entrado en un período de crisis, una crisis de credibilidad, y voy a explicar por qué:
- En marzo de 2000, el Consejo Europeo aprobó la Estrategia de Lisboa.
Durante la revisión del pasado marzo, se decidió otorgar mayor énfasis a la investigación y la innovación.
- En Bruselas, en octubre de 2002, el Consejo Europeo aprobó el marco financiero 2007-2013 para la agricultura.
- En Atenas, en abril de 2003, todos los Jefes de Estado estuvieron de acuerdo y refrendaron la ampliación.
Eso nos pone a fecha de hoy.
La Estrategia de Lisboa: la propuesta del Consejo para la financiación de la estrategia supone su cancelación en términos prácticos.
Agricultura: señor Primer Ministro, usted mismo ha puesto en duda el compromiso sobre la agricultura.
Ampliación: usted ha dado la bienvenida a los 10 nuevos Estados miembros, pero con menos fondos.
Por el contrario, el Parlamento Europeo, al aprobar el informe Böge, ha demostrado que es coherente con lo que profesa.
Señor Primer Ministro, comparto sus opiniones acerca de la necesidad de unas reformas que nos hagan más competitivos en la escena internacional, pero tenemos que conjugar la validez de esta posición con el respeto por lo que ha sido acordado.
Yo le pregunto:
- En primer lugar, teniendo en cuenta el hecho de que el compromiso sobre el gasto agrícola se alcanzó después de concesiones recíprocas y dolorosas, teniendo en cuenta el hecho de que el principio básico del derecho internacional es el de «» y, por último, teniendo en cuenta el hecho de que resulta imposible alcanzar hoy un nuevo compromiso con 25 Estados miembros y el marco institucional actual, ¿considera razonable que agotemos este tema?
- En segundo lugar, ¿con qué presupuesto pretende usted ...
   Señor Presidente, del discurso del señor Primer Ministro esta mañana, me ha interesado mucho la referencia que ha hecho a la Europa de los valores.
Y, junto a esa visión legítima, hay otra visión complementaria de Europa (me gustaría que el señor Blair se pusiera los cascos), hay otra Europa legítima y complementaria de la anterior, que es la Europa de lo tangible, la Europa de lo contante y sonante, la Europa del saldo neto y del beneficiario neto y la Europa del saldo británico.
Celebro mucho que usted considere que en Europa ya no nos definimos solamente como los consumidores de un gran mercado, sino como los ciudadanos de la Unión, ya que hay un salto social cualitativo que va de la noción de consumidor a la de ciudadano y de la noción de un mercado común a un proyecto de unión política.
Es evidente que hace falta un liderazgo para impulsar el proyecto en la buena dirección, para acercar y aproximar Europa a los ciudadanos, para recuperar la senda del crecimiento sostenido y de la creación de empleo y para que Europa pese en la escena internacional con arreglo a su peso económico, comercial, financiero e industrial.
Europa, señor Primer Ministro, no es el problema, es la solución.
Y hace falta más Europa y no menos Europa.
Y lo que es importante es pasar de las palabras a los hechos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, es importante pasar de las palabras a los hechos y dejarnos de manifestaciones puramente retóricas, porque usted ha firmado una carta reduciendo las ambiciones y los medios presupuestarios de la Unión Europea.
¿O piensa usted, señor Presidente en ejercicio, que para duplicar los fondos de Africa se va a poder atender esta prioridad con menos recursos?
¿O piensa usted que se va a poder atender la prioridad de hacer las reformas económicas necesarias con menos recursos?
¿O piensa usted que se van a poder afrontar los retos y desafíos que tiene la Unión Europea con menos recursos?
Señor Presidente, le deseo suerte para que la Presidencia británica aúne voluntades y movilice consensos para que la Unión Europea avance, pero solo podrá hacerlo desde dos perspectivas o desde dos premisas: primero, poner las cifras al servicio de los ideales, por un lado; y segundo, señor Presidente, que cada uno busque su ventaja en la ventaja común.
   – No se desanime, señor Primer Ministro, soy la última, aunque espero no ser la menos importante.
Tras una Presidencia luxemburguesa dirigida de modo excelente por el señor Juncker, usted va a hacerse cargo de la Presidencia en un momento muy delicado para Europa.
En un momento en el que el proyecto de Constitución Europea, que se basa en un cuidadoso y nuevo equilibrio entre la política y la economía, parece haber nacido muerto, pero espero que a pesar de todo no enterremos su contenido demasiado deprisa.
La financiación de la UE no puede decidirse mediante una confrontación.
La ampliación debe financiarse de manera justa y razonable.
¿Es justo que el Reino Unido sea el único de los 15 que ha reducido su contribución financiera neta tras la ampliación, excusándose así de todos los esfuerzos por reunificar Europa?
Usted ha declarado que el cheque británico no es innegociable, y tomamos nota de ello.
De todas formas, no olvide que la PAC ya se ha reformado tres veces.
Me va a permitir expresar mi sorpresa por la reacción del Reino Unido respecto a los agricultores europeos.
El Reino Unido está bien situado para conocer el grado hasta el que llegó la solidaridad europea durante las dos crisis sanitarias importantes que sufrimos con la EEB y la fiebre aftosa, y para evaluar los gastos soportados por la Unión Europea al abordar estos dos desastres.
El futuro de Europa depende de nuestra capacidad para garantizar a 450 millones de europeos que todos ellos puedan alimentarse a unos precios razonables y de forma totalmente segura.
No olvidaremos que usted ha declarado que no quiere reducir la UE a un mercado enorme y deshumanizado.
Su predecesor declaró que quería una Europa de solidaridad integrada y política.
Ojalá la Presidencia británica comparta la misma visión de nuestro futuro común.
   Escuchen, no voy a dar la palabra al Primer Ministro, señor Blair, hasta que ustedes no se sienten y se callen.
La absoluta falta de respeto que han demostrado hacia sus compañeros que estaban interviniendo antes...
Señor Martin Schulz, sé perfectamente quién está alterando el orden.
Le ruego a todos que se sienten y se callen.
No vamos a continuar la sesión hasta que ustedes no se sienten y se callen.
Y si no lo hacen, voy a pedir a los ujieres que les inviten a abandonar la sala.
Los señores y señoras diputados que están en ese pasillo ¿quieren hacer el favor de sentarse?
¿Serían tan amables de estar atentos a lo que dice la Presidencia y no perturbar más el desarrollo de la sesión?
Les ruego un poco de velocidad.
Bien.
¿Están dispuestos a escuchar al señor Blair?
Pues entonces cállense, por favor.
   Señor Presidente, le doy las gracias por la excelente disciplina que ha sabido imponer.
Sería interesante verle actuar en la Cámara de los Comunes británica durante el turno de preguntas.
Quiero dar las gracias a todos cuantos han contribuido a este debate.
Un cosa, desde luego, es que no me voy falto de consejos, que les agradezco.
Como saben, algunos de los hoy presentes en la tribuna de invitados proceden de Kuwait, donde acaban de aprobar una ley, como se ha informado antes, que por primera vez otorga el voto a las mujeres.
Ellos son un ejemplo formidable de cómo puede venir el progreso y el cambio.
Es una alegría verle aquí, señor.
Además, muchos oradores me han pedido que intente conseguir un consenso en toda Europa.
Hay que decir, dada la gran variedad de opiniones, que eso constituye todo un reto.
Quizá la propuesta más interesante sea que convirtamos el galés en una de las lenguas oficiales de la Unión Europea.
De hecho podría ser el camino para alcanzar un consenso, pero ya veremos.
Una cosa es cierta: nuestro debate de hoy ha suscitado un enorme interés, no solo aquí en este Parlamento, sino también fuera.
Trataré de responder a algunos de los comentarios concretos formulados por los jefes de los Grupos parlamentarios, y luego haré un breve resumen.
Con respecto al Presidente Barroso, le agradezco mucho sus amables palabras.
Estoy de acuerdo con el programa que ha expuesto.
Tenemos muchas cosas en común sobre las que podemos trabajar.
El único comentario que quiero hacer acerca de la cláusula de revisión con respecto a las próximas perspectivas financieras es que tiene que quedar muy clara, no puede ser ambigua.
Trabajemos juntos en ese tema.
En cuanto al señor Poettering, le doy las gracias por sus amables deseos y haremos todo lo posible por llegar a un acuerdo en algunos de los temas espinosos, sobre todo las perspectivas financieras.
Me ha recordado las negociaciones de John Major en 1992, por lo que agradezco al señor Schulz que nos recordara que le derrotamos tanto a él en las elecciones de 1997 como a tres líderes sucesivos de su partido, pero tal vez esta sea una cuestión a plantear en otro foro.
Sobre la Constitución, no me había percatado de que lo hubiera dicho usted, señor Presidente, pero si dijo, como se ha afirmado en el transcurso del debate, que no se ha tratado tanto del texto como del contexto, entonces estoy totalmente de acuerdo con usted.
Habrá un día en que tengamos que volver a debatir unas reglas sensatas que rijan nuestro funcionamiento como Unión Europea de 25 –e incluso más en el futuro–, en vez de 15.
Lo cierto es que necesitamos un nuevo marco reglamentario para Europa y, en consecuencia, el impulso que dio lugar a la Constitución era totalmente correcto.
Sin embargo, es necesario fijar el rumbo político para que la Constitución reciba el apoyo que se merece.
El señor Watson ha insistido en la transparencia del Consejo y, sin duda con respecto a la labor legislativa, hay razones sobradas que la avalan.
Estudiémoslo durante nuestra Presidencia.
Es una alegría ver al señor Cohn-Bendit al cabo de todos estos años.
Hace mucho tiempo yo solía escuchar sus discursos, y ahora es usted quien escucha los míos.
Solo la historia podrá juzgar si esto es progreso o no.
Pido perdón por no dedicar más tiempo en mi intervención a los temas del medio ambiente y el cambio climático.
Espero que durante la cumbre del G8 tengamos al menos una oportunidad de que estos temas ocupen el centro del debate.
Serán un aspecto importante de nuestra Presidencia de la Unión Europea.
En relación a lo que ha dicho el señor Mote acerca del cheque, repito que tenemos que estudiar todo en la ronda de negociaciones.
Todos estos asuntos hay que resolverlos de forma conjunta.
Lo único que quisiera señalar es que, sin el reembolso habríamos estado contribuyendo 15 veces más que países de tamaño similar durante los últimos 10 años, y con todo estamos contribuyendo más que ellos.
Si no existiera, durante las próximas perspectivas financieras seríamos el mayor contribuyente neto.
Entiendo su preocupación y repito que Gran Bretaña pagará la parte que le corresponde de la ampliación.
Apoyamos la ampliación y contribuiremos a ella.
Sin embargo, el tema ha de resolverse de forma satisfactoria para todo el mundo y en el contexto, concretamente, del criterio sobre la revisión que hemos debatido anteriormente.
Pido disculpas por no abordar todos y cada uno de los puntos concretos.
En algunas intervenciones se traslucía una sensación de que aquí se trata simplemente de una disputa entre dirigentes derivada de la personalidad o de los desacuerdos entre países.
Quiero dejar claro que, en términos generales, pienso que a lo largo de los últimos ocho años he demostrado que siempre he tratado de alcanzar un consenso a escala europea y que es importante que lo hagamos.
Está claro que no he logrado que haya consenso en torno a esta afirmación.
La dificultad a que nos enfrentamos en estos momentos y que quiero describirles es la siguiente: ¿por insisto tanto en el programa de reforma?
Lo hago por sentido de urgencia.
En Europa no somos totalmente conscientes del desafío económico competitivo a que nos enfrentamos hoy.
Es grave y es urgente.
Es curioso cómo se producen los hechos, pero justo ahora todo el mundo ha hablado de China, la India, etc. en sus intervenciones.
Ahora, sin embargo, las personas perciben la gravedad de esta situación.
No se trata solo de China y la India: pensemos en países como Vietnam o Tailandia hoy.
Los cambios que están introduciendo en sus economías son asombrosos y espectaculares.
El problema estriba en que, en el mundo actual, uno tiene que adaptarse continuamente a ese proceso de cambio.
Me preocupa que si no lo hacemos, van a ocurrir dos cosas.
Primero, se halla en peligro el propio modelo social y la idea de solidaridad social en la que creemos, y en la que creo.
Segundo, si no podemos superar el reto del cambio y no somos capaces de adaptarnos a ello, entonces sobreviene el apoyo a las políticas que el señor Farage ha descrito en representación del Partido por la Independencia del Reino Unido.
He de decirle que estoy en total desacuerdo con esas políticas.
No quiero que Gran Bretaña encabece una denuncia contra la Unión Europea.
Esa no es de ningún modo mi intención.
La diferencia entre usted y yo es muy sencilla: usted ve los problemas de la Unión Europea como una ocasión para desguazar la Unión Europea, yo los veo como la necesidad para revitalizarla.
Hay una gran diferencia entre ambos.
Soy muy consciente, como ya he dicho en mi propio Parlamento y en mi país, que este debate sobre el cambio y la reforma no se puede conducir de ninguna otra manera que desde una perspectiva proeuropea.
Eso lo entiendo.
No basta con que uno simplemente reclame Europa para sí mismo y afirme que, si el otro contradice lo que yo sostengo, eso significa que en cierta forma el otro está en contra de Europa.
La cuestión, tal como ha sido planteada acertadamente por varios oradores durante el debate, no estriba en si Europa debe cambiar o si nosotros creemos en Europa, sino en cómo debe cambiar Europa y en qué tipo de Europa creemos nosotros ahora.
Esa es la cuestión para nosotros y ese es el asunto que hemos de abordar con un enfoque verdaderamente serio.
Quiero exponer una última consideración.
He dicho por qué apoyo la Constitución.
Pero seré franco con ustedes.
El aspecto que me preocupaba en el curso de todos los debates sobre la Constitución era el siguiente: a veces existe en Europa una tendencia, que he detectado a lo largo de mis ocho años como Primer Ministro, a centrarse en cuestiones institucionales cuando en realidad la cuestión es de orientación política.
Podemos debatir algunas de estas cuestiones institucionales durante mucho tiempo.
A veces se observa en dirigentes –y no declino mi parte de responsabilidad al respecto– que, cuando se presenta un problema, tratan de echar la culpa a una institución europea antes que modificar una política europea.
Es cierto que todos mostramos cierta tendencia a hacerlo.
Mi planteamiento es que, cuando decidamos la orientación de Europa –y de eso tendremos que ocuparnos en los próximos meses–, cuando celebremos el debate sobre la forma en que Europa debe afrontar estos enormes retos, siempre deberemos tener muy presentes las preocupaciones diarias de las personas que representamos.
Sus Señorías son el órgano elegido directamente de las instituciones europeas.
Ustedes saben lo importante que es que vayan a sus comunidades para responder a las cuestiones que allí se plantean.
Hablan de puestos de trabajo, de seguridad, de delincuencia y de inmigración.
Hay inquietud por los cambios en sus vidas cotidianas.
Necesitamos políticas claras, rotundas y adecuadas para hacer frente a estos retos.
En este caso, responderán y nos dirán que están de acuerdo en que resulta conveniente contar con una nueva Constitución Europea, ya que entonces comprenderán el contexto político en el que se está celebrando el debate constitucional.
Este es un gran momento decisivo.
Para terminar, solo quiero decir que el debate de hoy en el Parlamento Europeo ha sido excelente.
Es para mí un honor haber asistido al mismo, soy consciente de que se han expresado muchas opiniones dispares y de que se han vertido algunos juicios críticos sobre mi persona y mi Presidencia.
Eso forma parte de un debate democrático saludable.
Simplemente les planteo que si pudiéramos reproducir este debate en nuestros respectivos países y salir a dialogar con los ciudadanos y hablarles de nuestras convicciones, de por qué pensamos que Europa es necesaria para el mundo de hoy, por qué queremos realizar los cambios necesarios para sintonizarla con las prioridades de las personas, entonces el mismo debate ya ayudará a Europa; por el mero hecho de dirigirnos a las personas demostraremos nuestra relevancia; por la simple satisfacción de estar en condiciones de responder a sus preocupaciones, revitalizaremos el proyecto europeo.
El debate de hoy me ha impresionado mucho.
Constituye un auténtico privilegio haber asistido a él, y les doy las gracias por haberme escuchado.
   . Señor Presidente, Señorías, señor Primer Ministro, coincido con usted en que ha sido un debate muy interesante y provechoso.
Todos nos hacemos cargo de que esta situación es muy especial.
No debería considerarse rutinaria.
Entiendo que existe un franco deseo de mantener un debate abierto.
Por supuesto, ha habido diferentes puntos de vista, pero este debate ha demostrado que existe una voluntad de buscar un consenso.
En esa búsqueda del consenso es importante evitar las simplificaciones: la idea de contraponer a quienes están a favor de un mercado libre a los que propugnan el compromiso social; la idea de contraponer la integración política a la integración económica.
Lo cierto es que necesitamos tanto la integración económica como la integración política.
Necesitamos un consenso, pero sin pasar por alto la necesidad de las difíciles decisiones que Europa ha de tomar.
Existe ahora un peligro en Europa: el riesgo del populismo.
En ocasiones el populismo de izquierda contra la mundialización y la competencia extranjera; a veces, el populismo de derecha contra los extranjeros y la idea misma de Europa.
Por eso es importante que todos los que ostentan alguna responsabilidad en Europa –tanto a escala nacional como europea– combatan ese populismo y manifiesten, de manera colectiva, su compromiso con los valores que hacen de Europa un gran proyecto.
Por eso es importante que los políticos responsables combatan ese populismo y no recurran a políticas sensacionalistas.
Por eso es importante que no nos veamos bloqueados por los problemas institucionales que tenemos.
Hemos de seguir adelante con nuestro programa.
La Unión Europea debe evitar la parálisis.
Por eso es tan urgente encontrar una solución para las perspectivas financieras.
Por eso hemos de responder a las expectativas, concretamente a las de los nuevos Estados miembros que buscan en nosotros solidaridad.
Esa era su expectativa y deberíamos comprometernos a estar a la altura de la misma.
Por eso Europa necesita afán de reforma y solidaridad.
El camino adelante para Europa no consiste en eludir la idea misma de solidaridad.
Sin solidaridad y cohesión no existe eso que se llama Unión.
Una Unión necesita los mecanismos de solidaridad.
Es mi deseo trabajar con usted, señor Primer Ministro, en lo que espero sea una Presidencia provechosa.
Puede contar con nosotros.
Nosotros acudimos al trabajo todos los días.
Hemos estado haciendo todo lo posible por disipar la idea de que Europa está paralizada.
Tras ese Consejo Europeo extremadamente arduo, el Primer Ministro Juncker y yo hemos asistido a las fructíferas cumbres en Canadá y los Estados Unidos.
Ayer celebramos aquí una reunión muy provechosa sobre Iraq.
La Comisión adoptó ayer algunas decisiones muy importantes y valientes: el Libro Verde sobre eficiencia energética; una nueva reforma del mercado del azúcar, que demuestra, por cierto, que la Política Agrícola Común también puede ser reformada.
Esta tarde parto hacia África, ya que, al igual que usted, doy mucha importancia la agenda africana y nuestra solidaridad con ese continente.
Espero apoyar a su Presidencia del G8 en lo referente a los objetivos para África y nuestra solidaridad.
Para acabar, y resumiendo, hemos de reformar y cambiar.
No obstante, cuando hablamos de reforma y de cambio estamos hablando de reformar nuestra economía y de hacerla más competitiva.
No estamos hablando de cambiar o reformar los viejos valores de la Unión Europea o de Europa, los valores que fueron los de nuestros padres fundadores de una Unión Europea que cree en la solidaridad con ambición para todos nuestros ciudadanos.
   Muchas gracias a todos por su participación en este importante debate.
Se cierra el debate.
   El punto siguiente es el turno de votaciones.
   Señor Presidente, solo quiero señalar un error en la versión sueca.
Lo que en otras versiones de otras lenguas es el apartado 2 del artículo 23, en la versión sueca es el apartado 7 del artículo 12.
   – Señor Presidente, muy brevemente, la lista de votación lo deja muy claro, pero por experiencia sé que es muy útil hacer una exposición en toda la línea.
Esta no es una enmienda para modificar el Estatuto, sino una enmienda a la resolución legislativa.
Al margen de los rumores que han circulado en esta Cámara, se refiere al régimen de gastos que se acordó en el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, a saber, los gastos de viaje al coste real, no todos los gastos.
   . – Señor Presidente, solo quisiera decir que esta votación es el resultado de un largo debate sostenido en el Parlamento, y que usted tiene el honor de haber llevado este expediente a buen puerto.
Por eso le doy las gracias en nombre de todo el Parlamento, y también a la Comisión y a la Presidencia en ejercicio del Consejo.
No hemos llegado a un acuerdo sobre uno de los puntos, pero creo que el balance general es positivo.
También doy las gracias a mis colegas de la comisión y al señor Lehne, en especial, que ha contribuido enormemente al logro de este importante resultado, que coloca al Parlamento –como hemos dicho esta mañana– en el centro de atención de una Europa unida.
   Señor Gargani, muchas gracias por sus constructivas palabras.
Muchas gracias a todos y muy en particular a la Presidencia luxemburguesa.
   Señor Presidente, puesto que parece que somos el único Grupo que nos atenemos férreamente al compromiso que hemos alcanzado juntos, he consultado al menos con algunos de los otros Grupos y estoy en condiciones de solicitar ahora, también en nombre suyo, que se aplace la votación en virtud del artículo 170 de nuestro Reglamento, con independencia de que votemos en alguna fecha posterior.
Así pues, en virtud del artículo 170 propongo que se aplace la votación.
   Señor Presidente, solicito que, si es posible, votemos las diferentes enmiendas en bloque, pero desde luego no la resolución final.
   Señor Presidente, aunque puedo entender muy bien el deseo general de quitarse de encima la votación, es algo que no puede hacerse tan rápidamente, ya que existe toda una serie de asuntos diferentes a someter a votación.
Quiero hacer una sugerencia en cuanto al procedimiento, a saber, que votemos las enmiendas 1 a 21 en un solo bloque, mientras que los demás puntos realmente hay que votarlos de uno en uno.
   Con esto hemos concluido el turno de votaciones.
   Señor Presidente, he votado en contra de este Estatuto, y lo he hecho por cinco razones.
La primera es que pienso que no es el momento oportuno para ello; mientras Europa en su conjunto se debate sobre su futuro, nosotros nos estamos ocupando del futuro de nuestras asignaciones financieras.
La segunda es que soy enemigo de los privilegios fiscales.
La tercera es que considero que hacer que nuestras pensiones sean pagadas por el contribuyente es enviar un mensaje erróneo.
La cuarta es que no creo que se nos deba pagar un porcentaje de lo que cobran los jueces; más bien, las cosas deberían ser a la inversa, pagándose a los jueces un porcentaje de lo que ganan los representantes, libremente elegidos, de un pueblo soberano.
Al fin y al cabo, sonaría mucho mejor que los jueces cobraran el 250 % de la asignación de un diputado al Parlamento Europeo.
Por último, todo esto implica que miremos hacia el futuro; estamos tomando decisiones en nombre de futuros diputados, y eso tampoco lo encuentro precisamente correcto.
Como no considero que sea un resultado especialmente favorable, he votado «no».
Estoy seguro de que muchos de mis compañeros que hoy han votado «sí», lo han hecho no por convencimiento, sino en respuesta a la presión de los medios de comunicación, y eso también es una lástima.
   Señor Presidente, yo también he votado en contra del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, que considero envía un mensaje equivocado; eso es lo que estamos haciendo al aprobarlo con tanta premura, mientras la actual crisis europea se cierne a nuestro alrededor.
Pienso igualmente que no es sino una patraña, que es echar vino nuevo en odres viejos, ya que no aprecio grandes diferencias en comparación con el proyecto que se nos presentó con el informe Rothley.
En los últimos días se ha hablado mucho de la creación de foros de ciudadanos para hacer frente a la situación de crisis en Europa.
¿Por qué no creamos foros de ciudadanos para debatir el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo?
¿Por qué no se realiza una consulta por Internet?
Si nos concedemos una pausa para reflexionar durante el proceso de ratificación de la Constitución, ¿por qué no podemos decretar una pausa para la reflexión sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo?
Sigo sin creer que sea correcto que deba estar vinculado con los gastos de viaje.
Son cosas que se pueden tratar por separado; para eso no hace falta que aprobemos con tanta urgencia y con tanta precipitación este Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Le pido, no obstante, que corrija una votación.
Por supuesto, estoy a favor de no rebajar la edad de jubilación.
Eso es algo que tampoco podemos explicar en forma alguna al público en general, en un momento de medidas de austeridad y recortes en el presupuesto social.
Pienso que hoy le hemos hecho un flaco servicio a Europa, y no creo que, al hacerlo, podamos eliminar los recelos de la gente en cuanto a las instituciones europeas y su disgusto respecto de nuestro quehacer político.
   Señor Presidente, creo que hoy hemos enviado un mensaje totalmente equivocado al someter a votación el informe Gargani sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, cuando menos porque se ha vuelto a suscitar la impresión de que la verdadera preocupación central de esta Cámara son las prestaciones a sus diputados.
Es más, pienso que lo que se describe como supresión de una serie de abusos es un mero pretexto, como mucho un paliativo.
En realidad, se están concediendo a los diputados unos nuevos privilegios, que nada ni nadie pueden justificar, y me viene a la mente el ejemplo del sistema del fondo de pensiones previsto.
Otra de las razones por las que este mensaje es erróneo radica en que nadie en toda Europa está esperando un Estatuto común para todos los diputados al Parlamento Europeo, excepto unos pocos de estos.
Nosotros representamos aquí a nuestros pueblos y a nuestros Estados miembros.
¿Por qué hemos de insistir tanto en contar con un Estatuto que sea diferente del de nuestros homólogos en los Parlamentos nacionales, a menos desde luego que haya que considerar a Europa como un superestado, que no es lo que a mí me gustaría que fuera?
Si este informe constituye una nueva maniobra para hacer que cada vez sean más las personas que se oponen a lo que progresivamente estamos tildando de eurocracia, entonces ha logrado su propósito.
   Señor Presidente, Señorías, en un momento en que la UE se halla sumida en una crisis profunda, en que el acuerdo sobre la Constitución Europea se nos muestra esquivo, en que somos incapaces de decidir acerca del fundamento financiero futuro de la UE, en un momento marcado por graves problemas económicos y altos niveles de paro en la UE, una vez más, nosotros en esta Cámara tenemos centrada nuestra atención en nosotros mismos.
La política europea difícilmente podría aparecer más alejada del mundo real.
He votado contra del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo sobre la base de que me opongo a que los diputados disfrutemos de privilegios fiscales.
Quiero que se me grave fiscalmente de la misma manera que a quienes me votan y a mis conciudadanos alemanes, y como diputado alemán al Parlamento Europeo, quiero que se me retribuya igual que a mis homólogos en el Parlamento alemán, el Bundestag.
   Señor Presidente, tras conocer el resultado de las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo, los miembros de la delegación del Partido Popular austriaco hemos votado a favor de la aprobación de este Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Consideramos lamentable que el Consejo haya impuesto condiciones al Parlamento con respecto al informe Rothley, siendo una de ellas que el recorte salarial se compensara convirtiendo en no contributivo el sistema de pensiones.
Cualquier enmienda que hubiéramos presentado hoy aquí habría supuesto, a juicio del Consejo, el rechazo del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Iba siendo hora, al cabo de 10 años de negociaciones, de que esta Cámara se otorgara a sí misma un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, y que existiera igual retribución para igual trabajo.
Hemos dado nuestro consentimiento a este acuerdo, aun cuando indudablemente queda espacio para la mejora en muchos ámbitos.
   . El Movimiento de Junio es un firme enemigo por principio de un Estatuto común de los diputados al Parlamento Europeo, que convertiría a estos en representantes de la UE en los Estados miembros, en vez de representantes de Dinamarca en la UE.
El representante del Movimiento de Junio ha propuesto unas 50 veces que los viajes se deben liquidar tras haber rendido cuentas, y el compromiso actual ofrece ahora la oportunidad de poner este principio en práctica.
Por tanto, los miembros del Movimiento de Junio hemos votado a favor de este compromiso, al tiempo que mantenemos nuestra oposición por principio al Estatuto, que desgraciadamente fue aprobado por el Tratado de Niza.
   .
Yo estoy a favor de promulgar un solo Estatuto para todos los diputados al Paramento Europeo.
Un Parlamento Europeo operativo depende, en gran medida, de la existencia de un buen Estatuto homogéneo.
Pero en la base de un Estatuto así tiene que haber una reglamentación moderna, válida para toda la UE, sobre el derecho a la inmunidad de los diputados.
En la actual propuesta de resolución del Parlamento, se pide a los Estados miembros que revisen las disposiciones formuladas en un protocolo de 1965.
No existe un artículo similar en el propio proyecto del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Considerándolo un defecto fundamental, he votado en contra del proyecto de Estatuto, lo mismo que hice en diciembre de 2003.
En el caso de que el Estatuto entre en vigor en 2009, espero sinceramente que este defecto haya quedado entonces subsanado por medio de una ley sobre la inmunidad de los diputados al Parlamento Europeo, que sea vinculante, por igual y de modo uniforme, en toda la UE.
No era solo en este sentido donde el proyecto original del señor Rothley era notablemente mejor que el texto presente, ya que encarnaba una ley parlamentaria que resultaba, en toda una serie de ámbitos distintos, más moderna y más comprensible para el público que las legislaciones nacionales, incluida la alemana, sin olvidar temas como el requisito de que los diputados contribuyan a sus propias pensiones, algo que no está contemplado en el articulado de muchos reglamentos parlamentarios nacionales.
   Hoy, el Parlamento ha sometido a votación el tan debatido Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Existen algunos aspectos dudosos, pero representa mayoritariamente una mejora sobre la reglamentación actual en lo referente, por ejemplo, a los gastos de desplazamiento, los impuestos y las pensiones.
Se reembolsarán los costes de desplazamiento reales, en vez de efectuar un pago estándar.
El Estatuto significa también que todos los diputados al Parlamento Europeo percibirán el mismo nivel de asignación a partir de 2009.
Eso resulta especialmente importante para que nuestros compañeros diputados de los nuevos Estados miembros reciban unos salarios razonables y para reducir las diferencias retributivas entre quienes ganan menos y los que ganan más.
Antes de la votación se han presentado algunas enmiendas constructivas, pidiendo, por ejemplo, un Estatuto común para los ayudantes de los diputados al Parlamento Europeo y la posibilidad, para aquellos diputados que lo deseen, de que se les reembolsen sus gastos reales a partir ya de 2007.
Desde hace mucho tiempo hemos venido apoyando las inicitaivas en favor de un estatuto para los ayudantes y el reembolso de los gastos reales.
Es algo que continuaremos haciendo también en el futuro.
Para garantizar que salga adelante el Estatuto alcanzado mediante un compromiso con el Consejo, hemos optado no obstante por votar hoy en contra de todas las enmiendas presentadas en la sesión plenaria y hemos votado a favor del informe de la comisión.
Cualquier alteración al compromiso pondría en peligro la unidad dentro del Consejo y, por tanto, la posibilidad de poder alcanzar algún tipo de acuerdo sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
   .
Tras el compromiso alcanzado el 3 de junio de 2005 por los representantes de los Estados miembros y el Consejo acerca del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, el Pleno modificó su decisión del 4 de junio de 2003, y solicitó la creación de una asignación parlamentaria mensual, fijada como una tarifa plana para todos los diputados con independencia del país que representan.
La asignación ascendería, en términos actuales, a unos 7 000 euros mensuales, que es aproximadamente el doble de la cantidad que reciben los diputados del Parlamento portugués.
Esto acrecentaría la diferencia entre los diputados al Parlamento Europeo y los políticos en los Estados miembros, cuando en realidad su labor y sus funciones en el día a día son similares, y eso es algo a lo que nos oponemos.
Esta decisión ha sufrido una o dos enmiendas, que aplaudimos, sin olvidar el llamamiento a favor de una mayor transparencia en el reintegro de los gastos de viaje, abogando por que el pago esté basado en los gastos reales.
Los diputados al Parlamento Europeo son elegidos a nivel nacional y son responsables –y tienen que seguir siéndolo– ante sus electorados nacionales.
Nos oponemos al planteamiento federalista del mandato de los diputados al Parlamento Europeo, ya que pasa por alto las diferentes realidades sociales existentes en los Estados miembros de la UE –en términos de salarios de los trabajadores, por ejemplo– y, en consecuencia, aumenta la distancia entre los políticos y el pueblo que representan.
   .
Queremos una vez más expresar la postura de principio que tenemos respecto de este asunto.
Creemos que los diputados al Parlamento Europeo deberían percibir sus salarios abonados por sus respectivos Parlamentos nacionales.
Debería servir de guía el principio de subsidiariedad.
Corresponde a cada Estado miembro decidir qué asignación se ha de pagar a sus parlamentarios.
Los salarios nacionales abonados a los diputados al Parlamento Europeo se ajustan de acuerdo a la situación real relativa a los salarios y dietas que se aplican en cada Estado miembro.
Los diputados al Parlamento Europeo deben ser retribuidos por sus propios países, donde además deben pagar los impuestos.
Es importante que los diputados al Parlamento Europeo no sean considerados como una minoría privilegiada por los votantes en sus países.
Por el contrario, las asignaciones deberían ser más o menos iguales a las satisfechas en dichos países a las personas en posiciones equivalentes.
El sistema actual de gastos de viajes, que no tiene en cuenta los costes reales y se basa en pagos estándar es, a nuestro juicio, bastante injusto.
Solo deberían reintegrarse a los diputados al Parlamento Europeo los costes reales que se derivan de los desplazamientos efectuados.
El sistema de gastos de viajes se puede reformar sin necesidad de aprobar un Estatuto común de los diputados al Parlamento Europeo.
Hemos votado en contra de la propuesta para un Estatuto común de los diputados al Parlamento Europeo.
   .
Esta Cámara ha reclamado durante muchos años un único Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
En innumerables ocasiones hemos criticado las enormes diferencias de remuneración de quienes representan a los pueblos de Europa.
El proceso de hacer a la UE más democrática tiene que tener el mismo valor para todos sus Estados miembros.
Ahora, por segunda vez, el Consejo nos ha presentado una propuesta de transacción con la que nosotros, los diputados electos a esta Cámara, se supone que debemos estar de acuerdo.
Prevé equiparar la retribución de los diputados al Parlamento Europeo a más de un tercio de la renta de un juez europeo.
A mi juicio, esta propuesta carece de un planteamiento claro acerca del valor que los propios europeos conceden a la independencia financiera de sus diputados al Parlamento Europeo, y por el contrario, estos mismos diputados se ven expuestos a una campaña mediática indigna.
En un momento en el que todas las fuerzas europeas están concentradas en superar los problemas inherentes a la modernización de la nueva Europa ampliada, no pretendo gastar ninguna energía en el «proyecto de Estatuto» si eso significa que se nos reproche que nos estamos poniendo las botas.
Me voy a abstener en la votación final.
   .
Al aprobar un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo estamos celebrando el debate equivocado en el momento erróneo.
En la actualidad, todos somos conscientes de la necesidad urgente de que la UE someta a discusión sus objetivos fundamentales.
Las votaciones populares en Francia y en los Países Bajos han puesto de manifiesto claramente, entre otras cosas, la necesidad de que la UE se acerque a sus ciudadanos para restaurar la credibilidad respecto del proyecto europeo, y a la vista de eso, no estoy a favor de que se incluya en la agenda un debate sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Por decirlo de forma suave, el momento no está bien escogido.
Saludo como una mejora la propuesta de que los costes de viaje sean reembolsados sobre la base de los gastos realmente soportados, y que se suprima el abono actual de cantidades fijas.
Sin embargo, opino que resulta difícil tener un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo que difiera de los aplicables a sus homólogos nacionales.
¿Cómo explicar y justificar la diferencia entre la asignación de un diputado al Parlamento Europeo y la de un diputado de un Parlamento nacional?
Los acontecimientos actuales me llevan a abstenerme de votar sobre el Estatuto de los diputados a esta Cámara.
   .
Siempre hemos manifestado nuestra oposición a la creación de una «asignación parlamentaria» mensual, fijada en la misma cuantía para todos los diputados al Parlamento Europeo con independencia del país y el pueblo que representan.
Los diputados al Parlamento Europeo son elegidos a nivel nacional y son responsables –y tienen que seguir siéndolo– ante sus electorados nacionales.
La creación de una única «asignación parlamentaria», financiada con cargo al presupuesto de la UE y sujeta a la fiscalidad comunitaria, forma parte de un concepto federalista del mandato de los diputados al Parlamento Europeo, con vistas a convertir al actual «diputado nacional al Parlamento Europeo» en un «diputado europeo».
La situación social en los diferentes Estados miembros también varía notablemente.
Una «asignación parlamentaria» mensual fijada en unos 7 000 euros (alrededor de 1 400 000 escudos) provocaría sin ninguna duda una desigualdad y una disparidad profundas entre los salarios percibidos por los trabajadores, los políticos nacionales (como los diputados del Parlamento portugués) y los políticos locales, sobre todo en Portugal, algo que nos parece totalmente incomprensible.
Además, deseamos volver a proclamar nuestro compromiso en lo relativo a proseguir la lucha en favor de la transparencia y el rigor en cuanto a la utilización de recursos por parte de los diputados para el desempeño de sus obligaciones.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo hemos abogado repetidamente a favor de una mayor transparencia y responsabilidad por lo que respecta a los sueldos y gastos de los diputados al Parlamento Europeo.
El paquete propuesto por la Comisión de Asuntos Jurídicos representa un avance importante hacia la consecución de un sistema equitativo y abierto.
Los conservadores siempre hemos pensado que deberíamos tributar con el mismo tipo fiscal igual que el de nuestros electores en el Reino Unido (punto 3 del artículo 12), que nuestro salario fuera igual al de nuestros homónimos en Westminster (puntos 1 y 2 del artículo 29), y que se garantizara que los gastos de viaje fueran reembolsados únicamente por el importe real desembolsado (punto 2 del artículo 20).
De hecho, fueron las enmiendas de los conservadores, aprobadas en comisión, las que permitirán a los Estados miembros adoptar medidas adicionales a fin de situar a los diputados al Parlamento Europeo en pie de igualdad con respecto de los diputados a los Parlamentos nacionales.
   .
El 17 de diciembre de 2003, nuestro partido, el Partido Socialista neerlandés, votó en contra de lo que entonces era un proyecto de Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
No nos oponíamos a una asignación unificada, pero la cifra que se sugirió en aquellos momentos era disparatada.
Además, juzgamos importante que fuera posible gravar esta asignación con los impuestos nacionales y que el reembolso de los gastos de viaje estuviera restringido a los verdaderamente desembolsados.
A tenor de nuestra experiencia, en el espacio de un año, más de la mitad se pueden recuperar de esta manera.
En el Parlamento neerlandés, nosotros pedimos al Gobierno que rechazara este documento en el Consejo.
La propuesta que en consecuencia se sometió a modificación, la que vamos a votar hoy, no es totalmente la que nosotros queremos.
Las asignaciones tienen que ser inferiores a 7 000 euros y nosotros rechazamos de plano el apartado 3 del artículo 9.
Somos conscientes de que votar «no» a estas alturas no va a producir ninguna mejora.
Una vez que se ha conseguido el máximo, lo consideramos una victoria en nuestra batalla a la larga contra propuestas improcedentes.
La aceptación de esta propuesta representa una derrota para quienes, durante años, se han opuesto a este Estatuto, creyéndolo insuficiente para su dignidad, con una asignaciones y reembolsos de gastos de viajes demasiado exiguos, y un control financiero demasiado entrometido.
Al votar en contra, van a dejar muy claro que pretenden llenarse los bolsillos, de forma descarada.
   .
El asunto en cuestión es un tema importante que exigía una solución, toda vez que el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo no se había normalizado a raíz de que la última ampliación hubiera creado una desigualdad inaceptable.
Mi voto ha estado basado, por tanto, sobre el que considero el aspecto más relevante de esta propuesta acerca del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Existen, no obstante, dos aspectos sobre los que creo me debo extender.
El hecho de que esta propuesta no cubra la legislatura actual y de que prevea un período transitorio muy prolongado me ha permitido actuar con libertad, sabiendo que estoy votando un asunto que no me afecta directamente.
Por último, está la cuestión de los plazos de tiempo.
Cuando se presentó el informe a votación, yo lo apoyé, pero si se hubiera sometido a votación el calendario del debate, habría votado en contra.
En la política, entre otras cosas, interviene la simbología, y el hecho de que el Parlamento decidiera votar este tema en un momento de crisis notable de las instituciones europeas no es algo que acoja con agrado o que aplauda.
   Voto contra el informe del señor Gargani porque el Estatuto propuesto supondría unos aumentos salariales inaceptables, unas pensiones excesivamente generosas y un período de transición indebidamente prolongado de dos legislaturas.
El fondo de pensiones voluntario debería haber quedado suprimido con carácter inmediato.
Por el contrario, la Conferencia de Presidentes debería poner en práctica la decisión del Pleno relativa al reembolso de los gastos de viaje reales, en lugar de bloquear, tanto antes como ahora, esta reforma para poder utilizar el asunto de los gastos de viaje durante sus negociaciones con el Consejo.
   .
El Partido de Izquierda opina que constituye, por principio, una equivocación votar sobre nuestros propios salarios y otras asignaciones.
El Partido de Izquierda está a favor de que finalmente se hayan hecho las propuestas para suprimir el reembolso estándar de los gastos de viaje de los diputados al Parlamento Europeo.
Es positivo que, en el futuro, el reembolso se efectúe sobre la base de los costes reales.
Sin embargo, el Partido de Izquierda no está a favor de la asignación propuesta, cuya cuantía es demasiado elevada.
Unas asignaciones elevadas no deben convertir a los representantes en una minoría financiera.
Los impuestos deben pagarse, desde luego, a nivel nacional, y no debe existir una fiscalidad de la UE.
Igualmente criticable resulta el sistema de pensiones exageradamente favorable.
Por estas razones, me voy a abstener en la votación final.
   .
Señor Presidente, a pesar del peor momento posible para tratar este pertinaz asunto que viene coleando desde hace años acerca de un único Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, he participado en la votación y he pulsado el «botón positivo».
He votado a favor, no porque piense que se trata de un Estatuto maravilloso, que no lo es.
De entrada, el grado de uniformidad no es suficiente.
De todas las veces que hemos votado en el Parlamento y hemos tenido que constatar posteriormente que el Consejo era incapaz de llegar a un acuerdo, he aprendido que el espíritu de comunidad que buscamos no es factible y que no existe algo así como un Estatuto «ideal».
El Estatuto propuesto por la Comisión de Asuntos Jurídicos, que aparentemente ha recibido el sello de aprobación por parte del Consejo, es mejor que el que tenemos ahora en el sentido de que aporta la necesaria transparencia y de que nos proporciona el único esquema aceptable de gastos de viaje, el del reembolso solo de los gastos realmente soportados.
Estoy convencida de que esto, por sí solo, constituye una razón suficiente para votar a favor, aun cuando se haga en un momento poco apropiado.
   .– El informe sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, nombre con el que nos referimos a la creación de un nuevo marco de privilegios, constituye un insulto a los pueblos de Europa, mientras que el reciente rechazo de la presunta Constitución Europea por parte de Francia y los Países Bajos expresa la oposición general de la gente a la política antipopular de la UE.
En consecuencia, la UE y el Parlamento Europeo carecen de las credenciales para adoptar tales decisiones.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia han votado en contra del informe, ya que consideran que dichos diputados deben ser retribuidos por los países donde son elegidos y a quienes representan y ante los que responden, y no por la UE.
Constituye además un insulto para los trabajadores que están siendo aplastados por el nuevo torbellino antipopular de la UE fijar una asignación mensual para los diputados al Parlamento Europeo de 7 000 euros, mientras que el salario mensual en Grecia, por ejemplo, es de 572,30 euros.
Las clases trabajadoras y populares deben extraer sus propias conclusiones a partir de la postura común de los partidos conservadores y socialdemócratas, que están precipitando el ataque contra las rentas populares y sus niveles de vida, a fin de aumentar los beneficios de las grandes empresas y, al mismo tiempo, garantizar los privilegios para los representantes políticos de la plutocracia.
   .– Quiero explicar mi abstención en la votación del informe Gargani.
Estoy a favor de la transparencia en el tema de las asignaciones y los gastos de los diputados: de la transparencia total que es el resultado del diálogo que subraya las realidades sobre las que debe fundamentarse cualquier decisión.
En la presente situación, ha habido un diálogo insuficiente.
No se han tenido en cuenta todos los datos objetivos.
Por ejemplo, el reembolso propuesto de los gastos de viaje no contempla el tiempo de viaje o las molestias.
La relación entre el sueldo de un diputado al Parlamento Europeo y el de un juez no tiene en consideración la pérdida de ingresos de un diputado.
   .
Estoy a favor de que se apruebe sin dilación el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Todos los diputados al Parlamento Europeo deberían estar sujetos, lo antes posible, a los mismos términos y condiciones.
Sin embargo, no voy a participar en la votación, ya que no voy a disfrutar de las nuevas disposiciones.
Tomé posesión de mi cargo sujeto a las condiciones anteriores y continuaré rigiéndome por ellas.
   .
Acojo con agrado tanto la puesta en práctica del procedimiento de codecisión en relación a estas propuestas, como el hecho de que el Tribunal de Justicia haya dictaminado acerca de las materias relativas al código de fronteras, sobre todo a la implantación de controles en las fronteras interiores.
Uno de los mayores logros de la integración europea ha sido la libertad de movimiento sin que la gente esté sujeta a controles en las fronteras interiores.
En consecuencia, volver a implantar tales controles habría sido una medida excepcional y temporal, sin prejuicio para los controles normales de policía que existen en cualquier punto del territorio.
Las fronteras exteriores deben actuar de filtro eficaz para frenar la entrada de las personas que son una amenaza para nuestra sociedad, sin interrumpir la circulación normal de la gente.
Para que los controles en las fronteras sean eficaces y eficientes, los Estados miembros deben estar dotados de los necesarios recursos humanos y financieros, y al mismo tiempo deben garantizar el respeto total de los derechos humanos cuando se realicen estos controles.
Por tanto, respaldo este informe del señor Cashman, que apoya la esencia de la propuesta de la Comisión en el sentido de hacer comunitaria la gestión de las fronteras exteriores, con vistas a garantizar que, al otro lado de la frontera y cuando se efectúen los controles, se cumplan unos mismos estándares y unas mismas condiciones de entrada para las personas de terceros países.
   . La Lista de Junio apoya mayoritariamente el compromiso alcanzado entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
En muchos puntos, el Código clarifica artículos hasta ahora oscuros derivados de una serie de fuentes legales.
Nosotros acogemos con especial agrado la mayor protección contra la discriminación en la implantación de los controles fronterizos, así como las posibilidades por parte de los ciudadanos de terceros países, a quienes se haya negado la entrada a un país, de apelar contra las decisiones adoptadas.
Sin embargo, no compartimos la opinión del ponente en el sentido de que debería otorgarse poder al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas para dictaminar en asuntos relativos al restablecimiento de los controles fronterizos, y por ello aplaudimos que el Consejo no haya aceptado estas propuestas.
La Lista de Junio cree que cada Estado miembro debería reservarse el derecho a restablecer sus controles fronterizos si lo considera necesario para combatir el tráfico de drogas y el tráfico ilegal de personas o de otro tipo, y si se le exige la retirada de la cooperación de Schengen.
   .– El Código comunitario sobre el régimen de cruce de fronteras interiores y exteriores de la UE aplica las decisiones racistas y contrarias a la inmigración adoptadas en Sevilla y Salónica, con el propósito de convertir la UE en una fortaleza que se muestre hostil e inhumana hacia las víctimas de la política del imperialismo y los monopolios internacionales que tratan de cruzar sus fronteras.
No basta con que los extranjeros que desean entrar y permanecer en la UE durante no más de tres meses se hallen en posesión de los documentos necesarios, convenzan a las autoridades de que tienen una razón legítima y dinero suficiente para sobrevivir durante ese período y que proporcionen información detallada acerca de dónde y cómo van a vivir; además tienen que ser individuos que no figuren como «persona inscrita como no admisible en el Sistema de Información de Schengen» y no tienen que estar considerados como un «peligro para el orden público, la seguridad interior, la salud pública o las relaciones internacionales de ninguno de los Estados miembros».
Dado que el 89 % de las entradas en el Sistema de Información de Schengen corresponden a personas sin historial delictivo (se basan en acusaciones no confirmadas de «informadores»), se trata de un planteamiento tremendamente arbitrario y represivo respecto de los extranjeros.
La política contraria a la inmigración de la UE también queda reflejada en el número cada vez menor de solicitudes de asilo aprobadas, en los preparativos para la creación de campos de concentración para inmigrantes, etc. La UE está abriendo sus fronteras lo justo para servir a los intereses de las grandes empresas en cuanto a mano de obra barata.
El Partido Comunista de Grecia ha votado en contra del informe Cashman.
   .
La libertad de movimiento es una de las libertades más apreciadas por los ciudadanos de la UE.
Al mismo tiempo, la inmigración es una de las cuestiones políticas que hemos de abordar en serio y con la cabeza fría.
Dicho esto, pienso que el asunto más específico de la cuestión abordada en el informe, que en parte raya con lo técnico, es sin embargo igual de importante.
Las reglas prácticas que rigen tanto los «controles en las fronteras interiores» como los «controles en las fronteras exteriores» tienen una importancia notable.
Ante todo, junto con la seguridad y el ejercicio de autoridad está el respeto por los ciudadanos, ya sean nacionales de Estados miembros de la UE o de otros lugares.
Sin embargo, estoy de acuerdo en que existen excepciones en las que un Estado miembro pueda suspender la aplicación de las reglas, por razones perfectamente válidas.
También respaldo el apoyo del informe al derecho a recurrir una decisión de denegación de entrada, sin prejuicio para la entrada inmediata en vigor de tal decisión, y un conjunto de reglas sobre los procedimientos mencionados aquí.
   . Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe Cashman sobre el establecimiento de un «Código comunitario sobre el régimen de cruce de fronteras por las personas» (A6-0188/2005).
No obstante, estamos sobre aviso de que la propuesta atañe a un ámbito contemplado por el Título IV del Tratado CE y por consiguiente, no es aplicable a Dinamarca, cf. Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
   . El informe tiene como fin crear una base jurídica para la cooperación y las relaciones comerciales con los siguientes países industrializados: Estados Unidos, Canadá, Japón, Corea del Sur, Australia y Nueva Zelanda.
La cooperación se refiere en parte a la financiación de los Centros de la UE La cooperación comercial trata en cierto modo de los intercambios, las conferencias y la formación para los ejecutivos.
Nosotros apoyamos la política comercial común de la UE, pero nos cuesta justificar los costes presupuestados para los trabajos previstos, que se cifran en 17 millones de euros de aquí a 2007.
Los resultados de los referendos en Francia y los Países Bajos demuestran que hay que aligerar la burocracia de la UE, así que deben eliminarse los gastos necesarios.
A la luz de todo lo anterior, vamos a votar en contra del informe.
   .
Las relaciones comerciales y la cooperación con los países participantes en los programas contemplados en este Reglamento tienen una importancia notable para la Unión.
Las evaluaciones de estos programas han resultado muy positivas.
Por el bien de unas relaciones comerciales eficaces y fructíferas, tenemos que seguir apoyando iniciativas de esta naturaleza, que contribuyen a coordinar el apoyo a las actividades de investigación, programas de intercambio de los jóvenes y misiones comerciales.
Estos programas benefician a la Europa de hoy y beneficiarán a las generaciones futuras.
   .
Este informe es parte integrante del paquete de reformas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Los temas estadísticos, tales como la armonización de las normas contables y los agregados macroeconómicos en el contexto del cálculo del déficit público, se hallaban entre los aspectos contemplados con mayor detalle en el informe titulado «Mejorar la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento», presentado al Consejo Europeo de primavera en marzo de 2005.
El plan para mejorar el sistema estadístico europeo va parejo con el esfuerzo por regenerar la credibilidad en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, a raíz de los casos de manipulación de las estadísticas y los numerosos ejemplos de inventiva contable.
Para nosotros, la cuestión no es tanto la credibilidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento; creemos que habría que suprimirlo a la vista de sus efectos sociales y económicos.
El Reglamento presente, que ha sido mejorado con las enmiendas presentadas por el Parlamento, aumenta los poderes de la Comisión y de Eurostat, tanto para definir y certificar la calidad de los datos estadísticos como para verificar y normalizar los procedimientos de cálculo.
El aspecto más preocupante de todo esto es que la Comisión puede presionar directamente a los Gobiernos para que apliquen políticas monetarias en los Estados miembros.
Así pues, nuestro voto negativo es coherente con nuestra oposición global a la supuesta reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
   .
Todas las acciones que contribuyan a mejorar la gobernanza de la UE merecen ser apoyadas y tenidas debidamente en cuenta.
El informe del señor Gauzès forma parte de los esfuerzos que hay que canalizar para la reforma del sistema estadístico comunitario, dentro del contexto fundamental del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Es enormemente importante que los intercambios de información estén presididos por la transparencia y la confianza entre todas las partes implicadas en el proceso.
Así pues, la recogida, el intercambio y el análisis de los datos tienen que estar guiados por los principios del rigor, la coherencia y la calidad, dentro del contexto de confianza y transparencia sobre el que siempre se deben basar las relaciones entre los Estados miembros y las instituciones.
   .
Apoyo esta iniciativa tan necesaria para abordar la violación del acuerdo de alto el fuego firmado en N'Djamena el 8 de abril de 2004.
La finalidad de esta propuesta, continuación de la Resolución 1591(2005) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, es la de imponer ciertas medidas restrictivas a Sudán con vistas a:
- congelar los fondos y los recursos económicos de las personas que obstaculicen el proceso de paz, e
- impedir el ingreso en los territorios o el tránsito por ellos a las personas que constituyan una amenaza para la estabilidad en dicha región.
No podemos tolerar que continúen las violaciones de los derechos humanos y del Derecho internacional humanitario.
Tampoco podemos quedarnos parados mientras se cometen todo tipo de atrocidades.
Tenemos que aplicar todas las medidas a nuestro alcance para intentar restablecer la paz en Darfur.
Pero no debemos olvidar que hay que prestar especial atención a las emergencias humanitarias excepcionales.
   .
Las actitudes exhibidas por los países y las instituciones internacionales valen siempre más que sus palabras.
En materia de conflictos, las víctimas lo saben mejor que nadie.
En consecuencia, además de votar a favor, también quiero manifestar que espero que estas medidas resulten eficaces, y para que así sea, necesitamos el compromiso de cada uno de los 25 Estados miembros.
No hay, ni debe haber, ningún interés nacional que se anteponga a la paz y los derechos humanos.
   .
La Lista de Junio respalda las dos resoluciones de las Naciones Unidas sobre Darfur y la República Democrática del Congo, en virtud de las cuales se prohíbe a las personas que pongan en peligro el proceso de paz, cometan infracciones contra el Derecho humanitario o los derechos humanos o violen el embargo de armas, desplazarse por el interior del territorio de los Estados miembros, congelando además los fondos, activos financieros y recursos económicos que puedan vincularse con ellas.
Sin embargo, no deseamos contribuir al desarrollo de una Política Exterior y de Seguridad Común de la UE.
Todos los Estados miembros están obligados a aplicar las medidas adoptadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas relativas al Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, por lo que resulta innecesaria una decisión conjunta a nivel de la UE.
Por consiguiente, la Lista de Junio ha votado en contra de los informes.
   .
La importancia de este asunto está en relación inversa a la velocidad con que la comunidad internacional ha respondido ante la trágica situación en Darfur, Sudán.
Aunque he solicitado repetidamente al Parlamento que aborde este asunto, sigo considerando que este informe merece mi voto favorable y espero que resulte eficaz.
   .
Como ya dije en primera lectura, la reforma del Plan de Estabilidad y Crecimiento se ha quedado lejos de lo que se precisaba.
Se han reafirmado los mismos objetivos y criterios y de hecho se ha concedido más tiempo.
Lo que realmente se imponía era la supresión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la ruptura respecto de las vigentes políticas económicas y monetarias, a fin de crear un marco macroeconómico capaz de promover el crecimiento económico sostenido y el empleo.
No ha sido ese el caso.
Continúan aplicándose los procedimientos de endeudamiento excesivo, sobre todo en Portugal, cuyo aspecto más negativo es el de servir de justificación para las medidas de austeridad recogidas en los programas de estabilidad presentados.
Esto es cierto en el caso de Portugal, donde han subido los impuestos y donde se ha producido un ataque concertado contra la administración pública, y en concreto, contra los funcionarios públicos.
Sigue sin quererse asimilar las enseñanzas que es necesario aprender.
Pero a pesar de la reforma cosmética del Plan de Estabilidad y Crecimiento, me complace el rechazo de las propuestas maximalistas del ponente, cuyo objetivo consistía en reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y conceder aún mayor importancia al criterio de endeudamiento global, comparando los datos suministrados por los gobiernos nacionales con los datos suministrados por los bancos centrales.
   .– La negativa del Consejo a tener en cuenta todas las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo no solo es una acción arrogante, sino que también va en contra del espíritu de reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
De hecho, el resultado equilibrado logrado por la Presidencia luxemburguesa flexibiliza el procedimiento de déficit excesivo, pero al mismo tiempo incluye un incremento de la vigilancia de las posiciones presupuestarias, con la idea sencilla, pero sensata y honesta, de que tenemos que ahorrar en tiempos de bonanza para hacer frente a las épocas de vacas flacas.
La afirmación de este principio debe traducirse a la realidad en estos textos.
Esa es la cuestión.
Tras el acuerdo unánime del Consejo, ciertos Estados miembros parecen estar rompiendo su palabra e intentando revertir la atención especial que ahora debería concederse a la deuda pública.
Es una señal espantosa para emitirla en estos tiempos difíciles.
La estabilidad del euro sufrirá con ello.
En estas circunstancias, el ponente propone nada menos que volver a especificar el compromiso realizado respecto a la deuda pública.
Solo puedo apoyarle en eso, aunque no tengo nada en contra de la Presidencia, que mantiene una actitud irreprochable en esta cuestión.
   .
He respaldado el informe del señor Karas porque pienso que hay que resolver los problemas que han surgido en los últimos años en relación con la revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento exige poner mayor énfasis en el endeudamiento y que se acepte la comparación entre las estadísticas facilitadas por los bancos centrales nacionales al Banco Central Europeo y los datos suministrados por los Estados miembros a Eurostat.
La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe implicar a todos los participantes en el proceso y toda la información relativa al desarrollo de las economías de los Estados miembros debe ser clara y transparente.
En tal caso, estaremos en condiciones de actuar rápidamente, aplicando medidas y reformas económicas destinadas a ayudar a nuestras economías a crecer y desarrollarse de forma saludable.
   .
El informe del señor Duchoň se ocupa de entornos de gran importancia para el futuro de las actividades económicas en Europa.
Es fundamental que protejamos los intereses financieros comunitarios en la lucha contra el fraude y otras actividades ilegales perjudiciales para sus intereses financieros.
Por tanto, considero que este informe refuerza las medidas existentes en favor de la cooperación e intercambio de información, que son fundamentales para luchar contra las actividades ilegales de tal naturaleza.
Quiero resaltar asimismo el papel clave desempeñado por la OLAF, un organismo al servicio de la Unión, a la hora de facilitar el intercambio de información.
Así pues, he votado a favor de este informe.
   .
Casi la mitad de las subvenciones destinadas a la ayuda a los países pobres procede de la UE y sus Estados miembros, lo que la convierte en el bloque de donantes mayor del mundo.
La Unión recurre también al comercio para fomentar el desarrollo, al abrir sus mercados a bienes procedentes de países pobres y alentarles a incrementar el comercio entre ellos.
La propuesta de Reglamento trata de desvincular aún más la ayuda comunitaria en los ámbitos a los que se aplican procedimientos de licitación referentes a bienes y servicios destinados a la ayuda externa.
El propósito consiste en garantizar el acceso de los proveedores a todos los programas de ayuda financiados con cargo al presupuesto de la UE y en sentar unas reglas que gobiernen la admisibilidad de personas y bienes de conformidad con instrumentos que fijan los criterios y las excepciones.
Por tanto, respaldo plenamente el informe del señor Gahler, que señala que la plena desvinculación de esta ayuda podría ser de entre 2 000 y 3 000 millones de dólares más eficaz.
   .
El aspecto más relevante, a mi parecer, del tema presente, y el aspecto que me ha llevado a votar a favor, es la opinión de que la desvinculación de la ayuda comunitaria la convierte en más eficaz.
Por encima de consideraciones políticas está la expectativa –refrendada por estudios– de que se puede lograr un mayor éxito sin ampliar el presupuesto, sencillamente en virtud de una mayor racionalidad económica, y eso es algo que considero positivo.
   . Por lo que se refiere al asunto presente, creemos que la NAFO acierta al plantear la necesidad de un plan de recuperación del fletán negro.
Por tanto, no vamos a votar contra la legislación de la UE.
Sin embargo, tampoco vamos a votar a favor de ella, ya que es enormemente improbable que funcione este plan de recuperación, como tampoco han funcionado otros planes de recuperación de la política de pesca de la UE.
Consideramos que la política de pesca de la UE ha fracasado ya que, a pesar de las exhaustivas medidas y burocracia, las poblaciones continúan estando amenazadas.
Tal vez se deba a una situación en la que una intervención aislada en forma de cuotas, ha ocasionado cantidades cada vez mayores de descartes.
Luego está la fraudulenta transferencia y venta de cuotas y de derechos y, además, la gran incertidumbre propia de las capturas accidentales en otras pescas.
Esa es la razón por la que no podemos votar tampoco a favor de un informe que permitiría que continuara inalterada la política de pesca de la UE.
Creemos que es necesario que el Parlamento exija una revisión de la política de pesca de la UE, incluidos los planes de recuperación.
   .
El consejo científico de la Organización de la Pesca del Atlántico Noroccidental (NAFO) ha adoptado un plan de recuperación a 15 años para el fletán negro, que prevé una reducción de los niveles del total admisible de capturas (TAC) de esta especie.
Transpuesto ya provisionalmente a la legislación comunitaria, el plan está ahora a la espera de que se le otorgue carácter vinculante permanente.
Aunque pienso que la propuesta legislativa es coherente con la nueva política pesquera común, no estoy de acuerdo con algunos puntos en la versión presentada por la Comisión, que considero penalizaría a los pescadores comunitarios.
Me refiero concretamente a la reducción en 20 hasta un margen del 5 % de la tolerancia entre la estimación de las cantidades conservadas a bordo y las del cuaderno diario de pesca.
No habiendo sido aprobado este nivel por la NAFO, siempre he considerado que la aprobación de esta medida tendría un efecto perjudicial para los pescadores comunitarios.
Por tanto, aplaudo la supresión del artículo 8 y pienso que el Parlamento ha dotado al documento de un mayor equilibrio y lo ha hecho más justo.
   . We oppose the EU Common Fisheries Policy.
No obstante, hemos optado por respaldar este informe porque la posición del Parlamento se halla más próxima al plan de recuperación aprobado por la Organización de la Pesca del Atlántico Noroccidental (NAFO) de lo que está la propuesta de la Comisión.
   .
Esta zona de pesca, gestionada por la organización regional de pesca en cuestión, tiene una gran importancia para la flota portuguesa.
El plan prevé una reducción del nivel del total admisible de capturas (TAC) y medidas de control adicionales, que lógicamente tendrán repercusiones sociales y económicas.
Como en el caso de otros planes de recuperación para poblaciones de peces, pensamos que es esencial que, más allá de la necesidad de garantizar que los recursos pesqueros sean sostenibles y que los datos científicos sean fiables, apliquemos las necesarias medidas de apoyo sociales y económicas para las flotas afectadas por la reducción de la pesca o la suspensión temporal de las actividades.
Acogemos con satisfacción las propuestas del Parlamento que introducen mejoras en puntos en los que estábamos en desacuerdo con la propuesta de la Comisión:
- el hecho de que las flotas de los países de la UE que sean más grandes que otras flotas que faenen en las mismas aguas no impongan sus propias limitaciones (resulta imposible comprender por qué la Comisión pretende ser «más papista que el papa», añadiendo medidas adicionales a la Organización de la Pesca del Atlántico Noroccidental, y por tanto nos oponemos a una limitación unilateral de los márgenes de tolerancia);
- la garantía de que las TAC se puedan ajustar al alza si la población en cuestión se declara recuperada.
   .
El informe del señor Kristensen aborda un tema que tiene, sin lugar a dudas, una importancia vital para Portugal.
He votado a favor de este informe sobre asuntos relacionados con la pesca, en un ámbito en el que los buques comunitarios que faenan son casi exclusivamente portugueses o españoles.
   .
Es lamentable que la mayoría de los diputados de esta Cámara se empeñen en ignorar la crisis de confianza entre los ciudadanos y las instituciones europeas, como ponen de relieve los recientes referendos en Francia y en los Países Bajos sobre el antiguo proyecto de la denominada Constitución Europea.
Asimismo, continúan insistiendo con propuestas tales como la revisión de la Estrategia de Lisboa, incluida la propuesta de Directiva Bolkestein, la organización de la jornada laboral y el acceso al mercado de servicios portuarios, en vez de exigir que la Comisión y el Consejo las supriman.
También apoyan la decisión del Consejo sobre directrices para el empleo, que, por desgracia, ignoran la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres, concretamente en relación con el acceso a los puestos de trabajo, los salarios y el desarrollo profesional.
Continúan impulsando proyectos como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la flexibilidad del mercado de trabajo, a lo que nos oponemos.
   – La verdadera crisis que se está comiendo a Europa es el desempleo, la inseguridad y la desestabilización de los servicios públicos.
La gente está recordando a sus líderes que existen.
Aquellos que votaron «no» en Francia piden un cambio de rumbo importante de la integración europea y una renegociación del Tratado.
La pausa para la reflexión debe utilizarse con ese fin.
El primer requisito es social: generar crecimiento y empleo sin hacer demasiado flexibles las condiciones de trabajo y sin destruir nuestro modelo social.
No obstante, las directrices para el crecimiento y el empleo adoptadas durante esta cumbre van totalmente en contra de este objetivo.
En un momento en el que los empleados están pidiendo garantías y el fin del ultraliberalismo, «nosotros seguimos como siempre».
Deberíamos haber eliminado la directiva Bolkestein y la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo y haber propuesto un Tratado social en su lugar.
El Consejo no presta oído las expectativas de las personas.
Para zafarnos del bloqueo presupuestario debemos incrementar el presupuesto europeo en interés de la recuperación y la cohesión.
Mientras el presupuesto dependa de los ingresos de los Estados miembros, los bloqueos serán más fuertes que el interés general.
La alternativa a un impuesto europeo es un préstamo europeo.
   .
No he podido apoyar la resolución sobre los resultados del Consejo Europeo (Bruselas, 16–17 de junio de 2005) debido a su excesiva formalidad y utilización de jerga burocrática.
Está redactada en un farragoso lenguaje oficial, carente prácticamente de sentido.
Los puntos concretos planteados no están formulados de una manera clara y sensata, proporcionando respuestas o soluciones comprensibles de la complicada situación en que se encuentra Europa, al cabo de dos referendos fallidos sobre el acuerdo constitucional y la incapacidad para aprobar el presupuesto para los años 2007 – 2013.
No se hacía mención a los principios fundamentales relativos al mercado interior, como el planteamiento de la Directiva sobre servicios.
Tampoco hacía mención a la importancia de una política regional y las reformas estructurales que resultan fundamentales, si se pretende eliminar gradualmente las diferencias entre las regiones desarrolladas y las que se encuentran más atrasadas.
La Estrategia de Lisboa es, una vez más, un conjunto de frases huecas y no se hace mención a la forma en que finalmente debe ponerse en práctica.
Si queremos que la política resulte inteligible para los ciudadanos de Europa, tenemos que modificar la retórica burocrática en nuestras resoluciones y redactarlas en un lenguaje que sea comprensible para la gente.
Solo entonces podremos recuperar su confianza.
   .
El hecho de que haya votado en contra de la resolución presentada acerca de este asunto no se debe, en absoluto, a descontento alguno por mi parte con la Presidencia luxemburguesa.
De hecho, pienso que todos podemos dar fe de que los elogios generalizados al Primer Ministro luxemburgués han sido justificados.
Sin embargo, los últimos acontecimientos, como el doble rechazo del Tratado Constitucional por parte de los franceses y los neerlandeses y la imposibilidad de aprobar las Perspectivas Financieras para 2007 – 2013, no han podido pasar inadvertidos para los miembros de esta Cámara.
La realidad no es un mero detalle fugaz.
No obstante, se podría perdonar a cualquiera que lea la resolución aprobada por pensar o que el Parlamento tenía la mente en otro lugar, o que la tienen los ciudadanos.
De hecho, ninguna de las dos cosas es cierta, al menos por lo que a mí, o al Grupo al que pertenezco, respecta.
El último Consejo Europeo debería haber respondido a la crisis actual en Europa con una gran lucidez y la debida comprensión de los sentimientos de los ciudadanos.
Lamentablemente, no ha sucedido así.
Solo le queda a uno esperar que esta crisis pueda dar paso a soluciones frescas y más apropiadas.
Creo que es posible.
   .
La delegación Moderada ha votado hoy a favor del informe sobre investigación sobre seguridad.
Consideramos importante desarrollar un programa de investigación sobre seguridad estructurado y suficiente, con vistas, por ejemplo, a garantizar la credibilidad de la UE y una capacidad de inteligencia avanzada dentro del marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa.
Sin embargo nos oponemos a ciertas expresiones en el informe: en primer lugar, las relativas a las asignaciones presupuestarias para la investigación sobre seguridad, vinculadas por el ponente a un porcentaje del PNB; y, en segundo, a las aplicables a la observación mundial y la recogida de datos.
   .El informe pretende desarrollar un programa europeo de investigación sobre seguridad (PEIS), que debe implantarse en 2007.
No nos oponemos por principio a unos esfuerzos conjuntos para la investigación a nivel europeo, pero somos contrarios al objetivo del PEIS de contribuir a un mercado de defensa europeo integrado.
Por consiguiente, hemos optado por votar en contra del informe en su conjunto.
   .
Este informe se refiere a una iniciativa del Parlamento Europeo de apoyar la creación de un programa europeo de investigación sobre seguridad para 2007, y la financiación por parte de la Comunidad de dicho programa, dentro del marco de la política europea de seguridad y defensa y lo que se conoce como la Estrategia Europea de Seguridad y el Programa de La Haya.
El objetivo consiste en incrementar la investigación en entornos como la recogida y el almacenamiento de información, la vigilancia, el espionaje, la seguridad y la gestión de las crisis.
Va a ser una pieza más en la rueda de la militarización actual de la UE y su deriva hacia una mayor seguridad, bajo el pretexto de la «lucha contra el terrorismo», emprendida junto con los Estados Unidos.
Por tanto, nuestro Grupo ha votado en contra.
   .
A la luz de los recientes sucesos, el tema de la seguridad ha adquirido mayor importancia, y los Estados miembros tienen que hacer frente a nuevas amenazas a la seguridad.
Por el contrario, se ha producido una clara reducción de la inversión en investigación y desarrollo en el sector de la defensa, en el que el gasto ha permanecido inalterado o, efectivamente, ha disminuido durante los últimos diez años.
Por consiguiente felicito al señor Kirch por su informe, que apoya la propuesta de la Comisión en cuanto a establecer un programa europeo de investigación sobre seguridad (PEIS) en 2007, a fin de hacer frente a los actuales retos en el ámbito de la seguridad, al tiempo que contribuir en favor del crecimiento y la competitividad de la economía europea.
El PEIS implicará a los principales interlocutores en el tema de investigación en seguridad y dispondrá de la subvención suficiente, con el fin de garantizar la mayor continuidad posible a lo largo del tiempo y los mejores resultados.
   .– El informe pone también el sector de la investigación al servicio de la política imperialista de la UE y, al mismo tiempo, garantiza la financiación a las grandes empresas en este sector, habilitando 1 000 millones de euros procedentes de los impuestos pagados por las clases trabajadoras y populares en los Estados miembros de la UE.
Bajo el pretexto de la «seguridad» y las «amenazas», promueve la militarización creciente de Europa y una mejor tecnología para apoyar las acciones agresivas y acrecentar el poder militar de la UE, con el fin de que se encuentre mejor colocada para competir con los Estados Unidos por el control de los mercados y los países.
Al mismo tiempo, y con el criterio de que la distinción entre seguridad interior y exterior resulta difícil de establecer, utiliza también la investigación para aumentar la represión interna del movimiento popular en los Estados miembros.
Todos los sistemas, incluso los espaciales, incluso el sistema de posicionamiento global, se ponen al servicio del programa para la investigación sobre seguridad.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia han votado en contra del informe.
Los pueblos de la UE tienen que redoblar su lucha contra la UE y su desobediencia con la política imperialista.
   .
Realmente no supone ningún progreso hacia la paz que el informe Klich abogue por un presupuesto comunitario anual mínimo mil millones de euros para armamento y la denominada investigación sobre seguridad.
La resolución del Parlamento es aún peor que las propuestas de la Comisión.
Es ridículo intentar reducir la diferencia que existe entre la Unión Europea y los Estados Unidos en gastos de armamento.
Eso supondría exigir a la UE que gastara aún mucho más todos los años en investigación sobre armamento.
La UE se está militarizando cada vez más.
El gasto de otros mil millones de euros en investigación sobre armamento sería un paso más en esta dirección.
Al rechazar el Tratado Constitucional, los ciudadanos de Francia y de los Países Bajos también han rechazado la militarización de la UE recogida en ese Tratado.
Es un escándalo que los protagonistas de esta UE militarizada simplemente sigan adelante con sus planes como si nada.
En lugar de pretender crear puestos de trabajo mediante un gasto enorme en armamento, la UE debería gastar más en programas de investigación civiles, y dejar de seguir los pasos de los Estados Unidos.
   .
Europa tiene que hacerse a la idea de que la seguridad tiene un precio y que nuestra necesidad de seguridad justifica el pago de dicho precio.
Sin prejuicios hacia nuestras asociaciones y alianzas, sobre todo los Estados Unidos, Europa necesita invertir en la seguridad de sus ciudadanos, y eso es algo que no se puede hacer sin invertir en investigación, un campo en el que Europa ha demostrado tristemente una falta de compromiso y de competencia.
Dentro del contexto del mundo en que vivimos, pienso que este informe tiene presentes las preocupaciones que he expresado, y aboga por una acción que cubra nuestras necesidades Por tanto he votado a favor.
   .
Vivimos en una época de vertiginoso cambio tecnológico y, al mismo tiempo, la actividad delictiva se está desarrollando a igual velocidad.
Un ejemplo de esto es el robo más reciente de datos de tarjetas de crédito, que bien pudiera afectar a unos 800 000 europeos.
Las tarjetas sanitarias electrónicas que pretendemos introducir podrían acabar siendo el próximo elemento en el que pongan sus ojos las bandas de delincuentes.
Está floreciendo el ciberdelito –en la forma de descargas ilegales, los spams, los spyware y la pornografía infantil– y solo acaba saliendo a la luz un 1 o 2 % de los delitos cometidos.
Lo que resulta especialmente aterrador es la ignorancia general de tales delitos.
Son demasiados los usuarios que siguen siendo víctimas de ataques a través del correo electrónico que les engaña para que revelen sus detalles bancarios, proporcionando a los estafadores el acceso no solo a datos sensibles, sino incluso a sus propias cuentas bancarias.
La última encuesta del Eurobarómetro revelaba que el 40 % de los padres austriacos no tenían ni idea de dónde obtener información sobre la utilización segura de Internet ni dónde denunciar el material prohibido.
Pero en eso no están solos, ya que ciertas investigaciones han puesto de manifiesto que las autoridades norteamericanas son igual de ignorantes en cuanto a cuándo y a quién deben denunciar los casos de ciberdelitos.
La búsqueda de ciberdelincuentes es como buscar una aguja en un pajar.
Todo ello hace aún más importante que montemos campañas de información que permitan a los usuarios no solo evitar las trampas en Internet, sino desempeñar su papel en la lucha contra la delincuencia que allí se desarrolla.
   .
He votado a favor del informe de la señora Trautmann.
Creo que los temas de la gobernanza de Internet y los mecanismos para subvencionar las nuevas tecnologías tienen que estar a la vanguardia del debate político en Europa y el resto del mundo.
La sociedad de la información tiene una doble importancia para alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa: en primer lugar, porque contribuirá a cumplir las metas del crecimiento económico acompañado por una mayor inversión en las nuevas tecnologías, y en segundo, porque una Europa que pretenda estar en la rabiosa vanguardia de la tecnología tiene que estar presente de forma regular y ser un jugador activo en el escenario internacional.
Considero que cualquier iniciativa que fomente el intercambio de ideas y de información y que nos coloque en el camino hacia el desarrollo tecnológico debe ser apoyada.
Las iniciativas de este tipo solo pueden contribuir a lograr un mayor crecimiento y desarrollo económico en Europa.
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 23 de junio de 2005.
   Señorías, una terrible tragedia ha golpeado a la familia de nuestro colega Filip Adwent: como saben, un accidente de tráfico, ocurrido el sábado 18 de junio pasado, acabó con su vida y con la vida de su hija, de su padre y de su madre.
El Parlamento ha perdido a un colega, a un diputado de gran calidad, miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, vicepresidente de la Delegación en la Comisión Parlamentaria de Cooperación UE-Ucrania y suplente en la Comisión de Transportes y Turismo.
Creo que todos los que han trabajado con él en estas Comisiones y todos nosotros en general recordamos su trabajo serio y su dedicación al Parlamento.
Filip Adwent era médico de profesión.
Se le conocía por su sentido de la justicia y por la convicción con la que luchaba por aquello en lo que creía.
Durante muchos años participó en la organización de la ayuda humanitaria en Polonia en favor de los pobres y desfavorecidos.
En estos momentos dolorosos el Parlamento quiere dar muestra de su simpatía a su esposa, la señora Adwent, y a toda su familia —a lo que queda de su familia—.
Les pido, queridos colegas, que observemos un minuto de silencio en memoria y recuerdo de nuestro colega.
   Señorías, también quisiera hacer otra declaración inducida por algunos acontecimientos de este fin de semana.
Al acercarse al hemiciclo, habrán visto, quizá con sorpresa, que hay una gran banda blanca que rodea el exterior del hemiciclo.
Creo que se trata de la primera vez que en este edificio utilizamos un símbolo para una campaña, un símbolo de estas dimensiones, y me gustaría comentarles algunos detalles sobre el significado de esta banda blanca.
En efecto, quisiera recordarles que esta banda simboliza el "Llamamiento Mundial a la Acción contra la Pobreza" que fue lanzado por el Presidente de Brasil, señor da Silva, en Porto Alegre, en enero de 2005.
Desde entonces, más de 600 organizaciones no gubernamentales de todo el mundo, incluidas las más importantes, se han adherido a esta campaña y tratan de lograr el apoyo de los Gobiernos y de las personalidades públicas.
Ahora nos llega el turno a nosotros, al Parlamento Europeo, y para eso hemos elegido esta semana de sesiones plenarias, que coincide con el inicio de la cumbre del G8, este próximo miércoles en Gleneagles.
Señores parlamentarios, todos estaremos de acuerdo en que la lucha contra la pobreza es el objetivo de la política de desarrollo de la Unión y que este año presenta una gran oportunidad para avanzar en ello, puesto que durante este año se celebrarán varias conferencias de alto nivel al respecto.
Ustedes también saben que la Unión Europea contribuirá este año con 46 000 millones de euros a la ayuda al desarrollo, y esto significa que la Unión Europea es el mayor donante del mundo en esta materia.
Podemos sentirnos, sin duda, orgullosos de ello, pero quizá debemos preguntarnos cuál es la dimensión relativa de esta cifra —de estos 46 000 millones de euros—.
Piensen que los 70 euros que cada europeo paga al año en los países ricos en concepto de ayuda al desarrollo, equivalen al precio de una taza de café a la semana.
Esta es la dimensión relativa de nuestro esfuerzo: el precio de una taza de café a la semana por cada habitante de los países ricos; nuestra generosidad no va más allá de eso.
El Consejo de junio aprobó la decisión de aumentar la ayuda de la UE al desarrollo hasta 66 000 millones de euros en 2010, es decir, de 46 a 66 sería una taza y media de café.
Pero, para eso, esperaríamos cinco años.
Creo que es un mensaje ambicioso que la Unión Europea envía a la cumbre del G8 de esta semana, pero también debemos recordar que para ello hará falta que tengamos un presupuesto que todavía no tenemos.
Los objetivos de esta campaña son el comercio justo, la reducción de la deuda y el aumento de la ayuda, tanto en calidad como en cantidad.
Quiero recordarles también que fuera de este hemiciclo habrá una serie de casetas instaladas por las ONG, y ustedes, hasta el miércoles, podrán obtener más información en ellas.
El miércoles por la mañana tendrá lugar un debate sobre África, sobre los retos de la mundialización y también, por supuesto, sobre esta campaña contra la pobreza, en el que participarán Jack Straw, Hilary Benn y Louis Michel.
La banda blanca es el símbolo de esta campaña y, tras el debate, todos los oradores que en él intervengan y yo mismo, en nombre de todos, firmaremos en una segunda banda blanca como muestra de nuestro apoyo; esta banda será cortada y Hilary Benn la llevará a Gleneagles.
Pero, también necesitamos el apoyo de todos ustedes, y por eso les pido que firmen en la banda blanca que se encuentra a la entrada del hemiciclo como muestra de su acción y de su voluntad de luchar contra la pobreza, de forma que Hilary Benn pueda presentar en Gleneagles un mensaje enérgico de este Parlamento.
Pero les pido que, cuando la firmen, tengan en cuenta que nosotros somos ciudadanos dotados de más poderes que los ciudadanos normales, somos autoridades presupuestarias, votamos recursos, asignamos medios y aprobamos políticas; tengan en cuenta, cuando la firmen, que en los años venideros, como parlamentarios, tendremos que aprobar el presupuesto de la Unión, con o sin perspectivas financieras, y que el compromiso de su firma representa también un compromiso para poner en marcha desde el poder que tiene este Parlamento un verdadero esfuerzo para erradicar la pobreza en nuestro mundo.
Muchas gracias por su participación en esta campaña.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día del presente período parcial de sesiones, aprobado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 30 de junio, de acuerdo con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
A ese proyecto de orden del día se han presentado algunas propuestas de modificación que vamos a pasar a considerar día a día.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha solicitado que los informes del señor Lauk, sobre el Informe Anual 2004 del Banco Central Europeo, y del señor Maaten, sobre la aplicación de una estrategia de información y comunicación sobre el euro y la Unión Económica y Monetaria, se traten en debate conjunto.
   – Señor Presidente, los dos puntos –el informe Lauk sobre el Banco Central Europeo y el informe relativo a la estrategia de comunicación sobre el euro– en un principio tenían que debatirse conjuntamente.
Esto tenía sentido, dado que el Presidente del Banco Central Europeo, el señor Trichet, asistiría al debate.
Cuando, con posterioridad, se separaron los dos puntos, esto significó que el Presidente Trichet solo estaría presente para el informe Lauk y, por lo tanto, no podría analizar la estrategia de comunicación con nosotros.
Esto es de lamentar tanto para nosotros como para el Presidente Trichet, quien, creo, tiene sumo interés en participar en este debate.
Tiene más sentido mantener un debate conjunto sobre los dos informes para que el Presidente Trichet pueda participar en ambos, y no únicamente en el debate sobre el informe anual del Banco Central Europeo.
Esta es la razón de nuestra petición.
   – Señor Presidente, permítame tranquilizarle y tranquilizar al señor Maaten: me siento muy bien en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y, por tanto, no hablaré en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sino como presidenta de la comisión competente para los dos informes de que se trata.
En el fondo, la solicitud de modificación del orden del día que vamos a examinar es un tanto paradójica, porque toda la estrategia desplegada por los ponentes y por la Comisión iba encaminada a celebrar un debate conjunto sobre estos dos textos: la política del Banco Central y la estrategia de información y comunicación relativa al euro.
El orden del día, tal como está previsto, con la sucesión de los dos informes, responde a esta intención.
Sin embargo, hay algo raro en todo esto: ¿cómo apareció en el orden del día la idea de dos debates separados en vez de un debate conjunto?
Espero que el voto del Pleno permita restablecer las cosas como dictaría el sentido común.
- Durante la sesión del pasado 10 de mayo, el informe del señor Busk, sobre la propuesta de reglamento relativo a las medidas excepcionales de apoyo al mercado, se devolvió a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, de conformidad con el artículo 52.
Dicha comisión parlamentaria pide ahora la devolución a comisión, de conformidad con los artículos 52 y 168 de nuestro Reglamento.
   – Señor Presidente, hemos devuelto ese informe a la comisión.
El ponente ha acordado con la Comisaria competente presentar una nueva propuesta en este sentido en el período parcial de sesiones de septiembre.
Pedimos, pues, un plazo adicional con el consentimiento de la Comisión.
- El Grupo Socialista en este Parlamento ha solicitado que se suprima el turno de preguntas a la Comisión.
   Señor Presidente, en primer lugar me gustaría expresar las condolencias en nombre de mi Grupo a la familia del difunto señor Adwent, así como desear al señor Laschet todo lo mejor en su nuevo cargo.
Lo echaremos en falta como adversario en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Me gustaría proponer, aunque no resulte una tarea agradable, que el turno de preguntas a la Comisión se aplace a otro día, ya que tenemos en mente numerosas cuestiones referentes a los Fondos Estructurales y estamos muy interesados en participar en ese debate.
Aunque este debate aportará cambios poco sustanciales, son muchos los diputados que tienen algo que decir al respecto.
En los próximos meses nos encontraremos en una situación similar, como es el caso de las directivas de servicios y REACH, por mencionar dos ejemplos, y, por tanto, me gustaría pedirle, señor Presidente, que considere, junto con los servicios del Parlamento, cómo se puede organizar todo esto.
No es mi deseo hacer esta misma propuesta una y otra vez ni privar a los diputados de uno de sus derechos.
Es necesario que reflexionemos conjuntamente sobre cómo podemos mantener el turno de preguntas, a la vez que dedicamos más tiempo a debates importantes.
Hoy, no obstante, en nombre de mi Grupo, deseo proponer que prescindamos del turno de preguntas y, como he manifestado, que los servicios del Parlamento reflexionen sobre estas cuestiones.
   – Señor Presidente, quisiera manifestar el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a la propuesta del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, pues el debate sobre los Fondos Estructurales es muy importante y el orden del día, tal como está, no permitiría que se expresaran gran número de diputados.
Por consiguiente, me parece realmente importante que podamos disfrutar de un tiempo de debate adicional.
No obstante, la supresión del tiempo consagrado a las preguntas a la Comisión y al Consejo es lamentable.
Por ello, sería deseable, señor Presidente, que reflexionase sobre una organización más eficiente del tiempo de debate en el pleno de Estrasburgo.
Desearíamos que se reordenase el turno de preguntas a la Comisión y al Consejo, y algunos de mis colegas proponen incluso que dicho debate tenga lugar el martes por la tarde y el miércoles por la tarde.
No sé si es posible.
Sea como fuere, esperamos fervientemente, señor Presidente, que reflexione sobre ello de nuevo.
Entre tanto, estamos a favor de la propuesta presentada por el Grupo del PSE.
   – Señor Presidente, en el último período parcial de sesiones, exactamente a esta hora, el señor Swoboda propuso el abandono o la restricción del turno de preguntas.
¡Ya estamos de nuevo!
Esto es intolerable.
Interrogar al ejecutivo –interrogar a la Comisión, en lugar de llevar a cabo nuestras pequeñas intervenciones– es una de las cosas más fundamentales que realizamos en este Parlamento.
No se puede aceptar que se hagan estos dos períodos parciales de sesiones deprisa y corriendo.
Estoy absolutamente en contra de esta propuesta.
Como son los dos grandes Grupos los que lo proponen, parece como si tuviera que aprobarse.
Ruego a mis colegas que voten en contra de esta propuesta de los dos líderes.
Respetemos el turno de preguntas.
- El señor Karas y 38 diputados más han solicitado que se añada una declaración de la Comisión sobre la situación en Bulgaria tras las elecciones y los procesos de Bulgaria y Rumanía con vistas al próximo informe de progreso.
Solicitan que se progrese hacia su plena y efectiva adhesión, por supuesto.
Solicitan, asimismo, que se vote una resolución al respecto.
   Señor Presidente, Señorías, para que no quede lugar a dudas, me gustaría empezar realizando tres aclaraciones previas.
La primera es que la mayor parte de los miembros de mi Grupo votaron a favor de la adhesión de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007.
La segunda es que se ha producido un debate en la Conferencia de Presidentes sobre cuándo puede invitarse a los observadores de estos países a que se sumen a los trabajos de esta Cámara.
Creo que esta cuestión debe debatirse en el Pleno y que todavía no puede fijarse una fecha.
En tercer lugar, dado que los países que entraron en la Unión en 2004 pudieron enviar observadores al Parlamento Europeo desde un año antes de su adhesión, en mi Grupo creemos que debe aplicarse la misma regla y que no puede ponerse fecha a la adhesión, sencillamente por que no se ha completado la ratificación de los tratados de adhesión y la Comisión no ha elaborado su informe de situación.
Aún no conocemos qué consecuencias tendrá todo esto, pero sería posible que la adhesión se retrase hasta el 1 de enero de 2008, ya que tampoco hemos llevado a cabo los preparativos económicos y organizativos para adelantar la presencia de observadores.
Por tanto, invitamos a la Comisión a que realice una declaración sobre el estado de su informe de situación a fin de poder extraer nuestras propias conclusiones y para que los próximos nuevos Estados miembros no se encuentren en una situación más ventajosa, en lo que a observación y cooperación se refiere, que la que disfrutaron los últimos diez Estados miembros que se adhirieron.
   Señor Presidente, Señorías, en esta Cámara no se duda de que Bulgaria y Rumanía entrarán a formar parte de la Unión Europea.
Lo que sigue sin estar claro es cuándo.
La Conferencia de Presidentes ha decidido invitar a observadores en septiembre, y, aunque todos aceptamos esta decisión con el máximo respeto, tal vez el Pleno debería poder decidir sobre estas cuestiones por sí mismo de vez en cuando.
Hay tres motivos por los que la fecha prevista para el envío de observadores es prematura.
De entrada, nunca antes se ha invitado a observadores con tanta antelación; en segundo lugar, los tratados prevén explícitamente la posibilidad de aplazar la fecha de adhesión, y, de ser así, los observadores pasarían aquí más de dos años; tercero, estarían en esta Cámara cuando la Comisión presente su informe de progreso en el que esperamos que se dé respuesta a las pregunta de si la adhesión tendrá lugar a principios de 2007 o 2008, y debatir esta cuestión en presencia de observadores no es una buena idea.
Por tanto, solicitamos que este punto se incluya en el orden del día, de modo que, basándonos en la decisión del Pleno, podamos considerar esta cuestión de forma más detenida.
   – Señor Presidente, en 1993, en Copenhague, la Unión acordó una estrategia de diez más dos para la ampliación.
La hemos seguido para el enorme beneficio de estos 12 países y de los otros Estados miembros tanto en términos de una mayor estabilidad como de una mayor prosperidad y mayores oportunidades para nuestros ciudadanos.
Al margen de la posición de los Primeros Ministros del PPE, en el Grupo del PPE siempre ha habido una historia de oposición a Bulgaria y Rumanía.
Hace dos meses propusieron posponer la aprobación de los tratados de adhesión.
Hace poco intentaron retrasar el nombramiento de Diputados al Parlamento Europeo como observadores y ahora están intentando que no vengan, aunque usted, señor Presidente, ya haya escrito personalmente a los presidentes de estos Parlamentos invitando a los observadores.
Todos conocemos la debilidad del PPE en estos dos países.
Sabemos que el Grupo del PPE en esta Cámara parecerá más pequeño después de la llegada de estos observadores.
Pero hace falta una combinación única de astucia política y voluntad de desestabilizar las cosas en estos dos países para hacer ahora una propuesta tan cínica como esta y espero que la Cámara la rechace.
– Les comunico que en el transcurso de los dos últimos períodos parciales de sesiones dos propuestas legislativas de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior han sido rechazadas por el Pleno y han sido, por tanto, devueltas a dicha comisión, de conformidad con el artículo 52 del Reglamento.
Por lo que respecta a la iniciativa del Gran Ducado de Luxemburgo con vistas a la adopción de una decisión del Consejo para adaptar los sueldos del personal de Europol, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior pide al Pleno que confirme el rechazo durante el presente período parcial de sesiones votando la resolución legislativa que cierra la consulta.
Si no hay oposición la votación sobre este asunto tendría lugar el jueves.
Y por lo que respecta a la propuesta de decisión sobre la conservación de datos —el informe Álvaro— que fue devuelta a la Comisión el pasado 22 de junio, he de informarles de que dicha comisión parlamentaria desearía disponer de más tiempo para permitir que la Comisión Europea someta una propuesta alternativa o complementaria sobre el mismo asunto.
¿Les parece adecuado que concedamos más tiempo a dicha comisión y que, una vez presentada su propuesta, el Parlamento decida entonces el procedimiento más conveniente para tratar esta cuestión respetando los Tratados?
   Señor Presidente, en realidad, usted acaba de explicarlo todo.
Por consiguiente, si he comprendido bien, todo esto se someterá a votación el jueves.
Le doy las gracias a usted y a mis colegas.
   - Permítanme una precisión respecto de lo que acabamos de votar: hasta mañana martes a las 10.00 horas se pueden presentar propuestas de resolución y hasta las 10.00 horas del miércoles se pueden presentar enmiendas y propuestas de resolución común.
   Señor Presidente, ¿podría volver a indicarnos exactamente cuándo se celebrará este debate sobre Bulgaria y Rumanía y cuánto durará?
   - Al final del orden del día del miércoles tendrá lugar ese debate.
   – Después de esta laboriosa recomposición del orden del día, vamos a entrar en el siguiente punto que es el de las intervenciones de un minuto de los diputados.
Voy a seguir aplicando el procedimiento que les comuniqué por carta y al que ninguno de ustedes ha hecho ninguna objeción y que ya se aplicó en el anterior período parcial de sesiones.
   En las últimas semanas ha habido una nueva serie sin precedentes de redadas en Alemania, organizadas por el Gobierno.
Estas acciones se vienen produciendo desde hace ya más de un año con intensidad; según informaciones de prensa, constituyen una violación brutal, injustificada e ilícita de la presunción de inocencia y de otros derechos humanos fundamentales, y su objetivo es asfixiar a las empresas húngaras y expulsarlas del mercado alemán, en otras palabras, fuera del mercado interior de la Unión Europea.
El Gobierno húngaro ha protestado y ha pedido una explicación, los afectados han escrito a la Comisión y, como diputado a esta Cámara, también he presentado una pregunta al Comisario competente.
No obstante, la cuestión no se ha resuelto.
Por tanto, mis colegas parlamentarios y yo vamos a escribir de nuevo a la Comisión para que intervenga y, de hecho, tenemos intención de proponer que se debatan en el Parlamento esta y otras prácticas discriminatorias emprendidas por los Estados miembros y que contravienen gravemente la normativa de la UE.
Señor Presidente, le pido que siga estos acontecimientos de cerca, ya que estoy convencido de que al poner trabas a la libre circulación de servicios no nos acercamos a los objetivos de Lisboa en materia de competitividad; al contrario, nos movemos en la dirección opuesta.
   – Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha aprobado 83 Directivas de Lisboa, 63 de las cuales se hubieran tenido que aplicar.
De hecho, solo se han aplicado diez en su totalidad por todos los Estados miembros.
Quiero seguir mi práctica de denunciar a los Estados miembros que no aplican la legislación de la UE.
Hoy la cuestión en la que me centro se está debatiendo en la cumbre del G8: la Directiva por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad, que se hubiera tenido que poner en práctica a finales de 2003.
Estonia, Italia, Hungría, Polonia, Eslovenia y Suecia aún tienen que notificar a la Comisión la legislación en la que aplican esta Directiva.
No merece la pena aprobar estas leyes si después no se aplican.
Este comportamiento laxo por parte de los Estados miembros pone en peligro las Directivas de Lisboa y la liberalización económica.
Señor Presidente, ¿podría por favor escribir a estos países y preguntarles cuándo tienen la intención de poner en marcha esta ley?
      Señor Presidente, el 26 de junio nuestro colega Filip Adwent, diputado al Parlamento Europeo, falleció en un trágico accidente de circulación.
Sus familiares más cercanos, sus padres y su hija, también perdieron la vida en el accidente.
Hemos guardado un minuto de silencio en su memoria.
Hemos perdido a un buen diputado, muy trabajador, noble, amigo de sus amigos y compasivo con los demás.
Era bien conocido por su activa participación en la labor parlamentaria, por ejemplo en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y en las sesiones plenarias, en las que defendía los intereses de los agricultores.
Su compromiso entusiasta y su magnanimidad nos llevaron a aunar fuerzas en aras del interés y del bien comunes, a pesar de nuestras diferencias políticas.
Últimamente habíamos pasado mucho tiempo juntos trabajando para poner fin al trato extremadamente injusto que reciben los productores polacos de frutas rojas por parte de la Unión Europea.
El señor Adwent, por desgracia, ya no está entre nosotros y, sin lugar a dudas, ahora nos resultará más difícil encontrar soluciones a estos problemas sin su ayuda.
Conservo buenos recuerdos del señor Adwent y con esta intervención me gustaría darle las gracias por su amabilidad y su cooperación, al tiempo que comparto el dolor de su familia.
   – Señor Presidente, doscientas cincuenta mil personas, entre las que me encontraba yo, participamos en una marcha en Edimburgo –mi ciudad natal– durante el fin de semana para protestar contra la pobreza en el mundo en desarrollo.
Por desgracia, hoy oímos que, en estos momentos, la policía de Edimburgo ha detectado la presencia de unos cientos de alborotadores cuyo propósito es organizar disturbios en mi ciudad natal.
Espero que la policía tome medidas firmes contra ellos.
Como ha dicho usted antes, ahora, en esta Cámara, nos toca a nosotros.
Tenemos que recuperar el protagonismo de estos alborotadores, de estos manifestantes.
Remito a la Cámara a las actividades que van a tener lugar esta semana.
Pido encarecidamente a los colegas que las respalden.
Les pido también que firmen la declaración escrita en mi nombre sobre «Pobreza Cero».
En una época en que las expectativas de los políticos en general son tan altas, pido a sus Señorías que demuestren a los ciudadanos de Europa que vamos a la par con ellos, igual que nos mantuvimos en sintonía con ellos durante el fin de semana, y representamos el papel que nos corresponde para hacer que la pobreza pase a la historia.
   Señor Presidente, Señorías, al igual que todos, me siento conmovido por la ola de solidaridad generada en todo el mundo occidental a través de la organización del acontecimiento Live 8.
Al ver los conciertos en Hyde Park, Versalles o Toronto, que pudieron retransmitirse a través de 140 cadenas de televisión, millones de personas de todo el planeta lanzaron un mensaje claro: no podemos dar la espalda a África.
La cuestión, no obstante, es si la solución propuesta es la mejor.
Queda por ver si la cancelación de la deuda de África por parte del G8 representa la mejor forma de hacer que los africanos asuman la responsabilidad de mejorar su situación.
También deberíamos mostrarnos críticos con unos cuantos líderes africanos y, como hizo el hermano del Presidente sudafricano, Muletsi Mbeki, en el , tener el valor de decir en voz alta que el problema de África radica en el saqueo del continente, perpetrado por sus propios líderes.
Como flamenco, soy muy consciente de que en el pasado los políticos belgas apoyaron a Mobutu, que era un vulgar ladrón, y también que la política francesa en África se basaba en la complicidad sin escrúpulos con determinados personajes políticos a los que no les importaba la miseria de su propio pueblo.
No puedo, por tanto, compartir la afirmación de Bob Geldof de que no debemos fijarnos demasiado en la corrupción.
África merece todo nuestro apoyo, pero no cuando nuestro dinero termina en los bolsillos de políticos corruptos.
   – Señor Presidente, el Primer Ministro británico, al poco de asumir la Presidencia del Consejo, manifestó que no le preocupa el 4 % de la población dedicada a la agricultura y que produce el 2% de la renta bruta.
Sin embargo, no todos los europeos viven en Mayfair, en Londres, o en los Campos Elíseos de París o la Via Veneto de Roma.
Muchos europeos viven en las regiones, en zonas rurales.
En mi país, que fue uno de los primeros en entrar en la Unión Europea, la situación es dramática.
Se están cerrando fábricas, muchos van a comprar a los países vecinos, el desempleo ha alcanzado cotas máximas en Europa, hay dos millones y medio de inmigrantes ilegales, más que en Italia, que tiene una población de 45 millones; como digo, la situación es dramática.
No pedimos limosna.
Solo pedimos que se aseguren las fronteras de Grecia, que vienen a ser las fronteras de Europa.
Cada día se producen entre 40 y 50 entradas ilegales, obligándonos a gastar 5 200 millones de dólares en equipamientos.
Si hubiéramos destinado este dinero a la agricultura, si lo hubiéramos invertido en fábricas, hoy no tendríamos que venir a pedir dinero al señor Blair.
Le pedimos, por favor, que nos salve de la amenaza que representa Turquía.
   – Señor Presidente, un periodista, Akbar Ganji, y un abogado, Nasser Zarafshan, están presos en condiciones muy críticas en Irán.
Va a recibir usted información exacta de su situación actual y quisiera que, en nombre del Parlamento, se pusiera en contacto con las autoridades competentes para pedir su liberación por razones médicas.
Todas las grandes organizaciones humanitarias lo hacen, los premios Nobel de la paz también.
Por tanto, sería importante que este Parlamento, por boca de usted, interviniera a favor de la liberación de estos dos intelectuales.
Señor Presidente, la semana pasada cinco agricultores fueron encarcelados en Irlanda al oponer resistencia al tendido de un gasoducto potencialmente peligroso a través de sus tierras y cerca de sus hogares.
Cinco hombres fueron encarcelados porque se negaban a dar garantías de que no iban a dificultar las obras en sus tierras.
Las preocupaciones de estos hombres eran legítimas y tenemos que compartirlas por motivos medioambientales.
El consorcio multinacional dirigido por Shell, incluyendo a Marathon y la noruega Statoil, pretenden tender un gasoducto a través de zonas residenciales y junto a viviendas, sin que se lleve a cabo ninguna auditoría de seguridad independiente.
Vemos a compañías multinacionales sin ninguna consideración por las comunidades locales ni el medio ambiente y un Gobierno permisivo que no ataja estos peligros potenciales para las comunidades.
Los habitantes del lugar sostienen que hay que construir el gasoducto en el mar.
No se ha demostrado que la construcción de este gasoducto cumpla las medidas de seguridad necesarias.
   – Señor Presidente, quiero expresarle mi sincera gratitud –y, estoy seguro, que todos los disputados europeos de los Estados bálticos se unirán a mí– por su última declaración conmemorando el 65 aniversario de la ocupación de nuestros tres Estados soberanos en 1940 por la Unión Soviética totalitaria.
La verdad sobre este hecho debería darse a conocer para que todo el mundo lo recordara, e incluso para que fuera reconocido por algunas personas con arrepentimiento, ya que fue una tragedia sangrienta y duradera.
La memoria pide justicia.
Por consiguiente, estoy seguro de que debería constituirse un nuevo proceso especial de Núremberg o un Tribunal Especial de La Haya también para juzgar los crímenes de guerra soviéticos y a sus autores.
Compartamos muchos de nosotros esta esperanza: la esperanza de que en el futuro Rusia comparta nuestros valores.
   – Señor Presidente, quiero pedirle que plantee con urgencia al Reino Unido la cuestión de la falta de cumplimiento suficiente y cabal de sus obligaciones derivadas del Tratado Euratom y de las Directivas europeas sobre seguridad nuclear.
Incumplimientos persistentes en la central nuclear de BNFL en Sellafield han puesto en peligro la salud y bienestar de las personas que trabajan en ella, las comunidades de los alrededores y aquellas que viven en la costa este de Irlanda.
Hace poco, se desveló que durante un período de ocho meses, de agosto de 2004 a abril de 2005, se produjo una fuga de 83 000 litros de material radioactivo que contenía 20 toneladas de uranio y plutonio, sin que nadie se percatara, debido a la rotura de una tubería de un depósito de contención.
Esto no es un nivel aceptable de seguridad en una industria en que los fallos de seguridad pueden tener resultados catastróficos.
   – Señor Presidente, aproximadamente 58 000 personas mueren todos los años en la Unión Europea por suicidio o autolesiones.
Esta cifra es mucho más alta que el número de personas muertas en accidentes de tráfico.
El año pasado, la Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores de la Comisión publicó un documento sobre el estado de la salud mental en la Unión Europea.
Uno de los puntos importantes que se desprende de la investigación es que, a excepción de Irlanda, las personas mayores registran los índices de suicidio más altos de la población.
Los índices de suicidio aumentan con la edad.
Puesto que el número de personas que alcanzan la vejez está aumentando, se prevé que el número absoluto de suicidios aumente.
Sabemos que la mayoría de casos de suicidio se relacionan con la salud mental, en particular la depresión.
Uno también podría pensar que existe una relación entre suicidio y los principales factores económicos, como el empleo y los niveles de pobreza.
El documento de la Comisión reconoce que, aunque ha concluido la normalización de la mayor parte de instrumentos de salud mental mediante numerosos estudios, la definición de los estados de salud mental es una de las tareas que entraña más dificultad.
Por lo tanto, siempre es difícil interpretar las posibles diferencias.
¿Sería ahora prudente establecer un registro central europeo de los casos de suicidio para que se pudiera llevar a cabo un análisis de datos a escala de la UE?
De esta manera podríamos intentar identificar las causas y tendencias de este terrible fenómeno y ver cuál de las mejores prácticas de los Estados miembros puede servir de referencia en los demás Estados miembros.
   Señor Presidente, el señor Martin, diputado no inscrito, ha emprendido en los medios de comunicación austriacos una campaña de difamación a destajo, miserable, incalificable y llena de falsedades, contra el Parlamento Europeo y las instituciones de la UE, así como contra los asistentes parlamentarios y los funcionarios del Parlamento Europeo.
Me gustaría leer un ejemplo de algunas de las cosas que ha escrito en un periódico: «Los asistentes, normalmente jóvenes licenciados, se acostumbran con rapidez a una semana laboral de tres días, atraídos, seducidos y malcriados por Bruselas».
Y de esta misma guisa sigue diciendo: «Pobre del diputado que en esta situación espere un arduo trabajo; prácticamente todos entienden que eso no va con ellos.
Rendimiento y responsabilidad no forman parte de su vocabulario; la holgazanería pasa a ser la norma.
El personal carece de capacidad de concentración y perseverancia.»
Rechazo enérgicamente estas afirmaciones denigrantes contra nuestro personal y el personal de esta Cámara.
Quiero dar las gracias a nuestro personal, sin cuya ayuda no podríamos llevar a cabo con éxito nuestro trabajo al servicio de los ciudadanos y sin el que no podríamos acoger a tantos grupos de visitantes ni acometer tanto trabajo legislativo.
   Señor Presidente, Señorías, la semana pasada, el Consejo aplazó la votación de la Directiva por la que se introduce un permiso de conducir único para la UE, una decisión que considero extremadamente irresponsable, miope y, de hecho, incomprensible.
Una razón por la que muchos ciudadanos rechazan la UE es porque consideran que establece normas y reglas sobre todo lo imaginable e inimaginable, pero congelar, por temor a que fomente todavía más el euroescepticismo, una directiva que hace que las carreteras sean más seguras, me sorprende sobremanera y me parece una acción excesivamente precipitada.
También me parece engañosa la falta de comunicación de los Ministros responsables del retraso, que ni siquiera han intentado o no han tenido valor de transmitir a la ciudadanía la importancia y el objetivo de la directiva.
Esta puede desempeñar un papel fundamental a la hora de poner coto al «turismo de permiso de conducir» by hacer más seguras las carreteras.
Un Ministro del Gobierno austriaco, de hecho el Ministro de Transporte, ha declarado a un periódico nacional que los europeos no deberían ser tratados de una forma tan condescendiente.
Esto, no obstante, es precisamente lo que el Consejo está haciendo con su decisión y el Ministro en cuestión fue uno de los responsables.
      Señor Presidente, uno de nuestros colegas y diputado a este Parlamento, el Dr. Filip Adwent, ha fallecido.
Murió junto con sus padres y su hija a raíz de un accidente en circunstancias todavía no aclaradas.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad hoy para compartir mis recuerdos de nuestro colega fallecido, un hombre espléndido, honesto y bondadoso, así como un activista social y un patriota.
Encaja muy bien que diga estas palabras ante el Parlamento Europeo en Estrasburgo, ciudad donde nació y que ha sido su hogar durante 40 años.
Me gustaría expresar mi pesar por su muerte.
Me gustaría decir asimismo que el Dr. Filip Adwent era un buen ejemplo de un creyente.
Había descubierto la inapreciable joya evangélica que representa el amor a la patria de uno y este amor llenaba su vida de nuevo valor y significado.
Dejó la selecta ciudad de Estrasburgo para ir a Polonia, movido por un deseo de servir a la patria de sus antepasados, sin tener en cuenta los numerosos obstáculos, al igual que la distancia que separa a los dos países y la vida acomodada que llevaba aquí.
En la creencia de que la vida cambia pero nunca acaba, recemos para que Filip Adwent y sus parientes más cercanos disfruten de la vida eterna.
   – Señor Presidente, África ha sido uno de los puntos centrales del debate de hoy, y con razón.
El pasado sábado, los ciudadanos del mundo –en particular, los jóvenes– pidieron a las naciones del G8 que solucionaran los problemas económicos de África.
El concierto «Live 8» ha sido un éxito rotundo.
Cabe esperar que la voluntad colectiva de los jóvenes en particular se escuche en Gleneagles.
Sin embargo, África tiene algo más que problemas económicos: tiene problemas políticos y de derechos humanos.
En particular, me refiero a Zimbabwe.
Ya se ha mencionado a Mobutu; hemos tenido a Amín y a Bokassa.
Ahora tenemos a otro dictador en Mugabe: no contento con la purga de agricultores blancos, ahora se ha vuelto contra la población negra, a la que se ha desarraigado de sus tierras y condenado a vivir en tugurios sin alimentos.
Nos enfrentamos a otra catástrofe humana en África.
Las Naciones Unidas se lavan las manos, la UE se mantiene a distancia, pero Sudáfrica –el modelo de resolución pacífica de problemas étnicos– debería sin duda tomar la iniciativa.
Por este motivo, me alienta que Thabo Mbeke se haya reunido con Morgan Tsvangirai, el jefe de la oposición en Zimbabue.
Quiero llamar la atención de la Cámara sobre una declaración en particular: el jefe de policía de Zimbabue ha dicho ayer que en su país tienen que deshacerse de «la masa rastrera de gusanos».
Vaya acusación contra su propia gente.
Tenemos que actuar.
   – Señor Presidente, durante las dramáticas horas de la batalla librada por Luxemburgo en la Cumbre, seis nuevos países miembros –Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Lituania, Letonia y Hungría– propusieron un compromiso encaminado a reducir las ayudas que se les habían concedido a fin de salvar el presupuesto para el período 2007 2013.
No fue un gesto puramente simbólico, ni un sacrificio: como nuevos países miembros, nos interesaba que se adoptara un presupuesto para ese período.
Sin ese nuevo presupuesto, Europa entera saldría perdiendo, pero los mayores perdedores serían los diez nuevos Estados miembros.
Seguimos contribuyendo a la elaboración de un compromiso sobre el presupuesto.
La solución de Budapest, propuesta por el Primer Ministro de Hungría, Ferenc Gyurcsány, apunta al mismo objetivo.
No se trata de un nuevo presupuesto, sino de una especie de «salvavidas» basado en la propuesta de la Presidencia luxemburguesa y destinado a salvar el presupuesto de este año.
Si el Consejo es incapaz de llegar a un compromiso, deberá elaborar un presupuesto para tres años.
      Señor Presidente, la Unión Europea, o más en concreto Polonia y Lituania, comparten fronteras con Rusia.
La región de Rusia en cuestión, que antiguamente se llamaba Królewiec (Königsberg), responde al nombre de Kaliningrado desde hace varias décadas.
Recientemente se celebrado en ese lugar una ceremonia anunciada a bombo y platillo, y aunque los máximos representantes de Francia y Alemania, o en otras palabras, el Presidente francés y el Canciller alemán, desempeñaron un papel estelar en la ceremonia, Polonia y Lituania, que son Estados miembros de la UE, no fueron invitados.
Kaliningrado es un símbolo de la política imperialista de Rusia.
A decir verdad, no tengo ni idea de qué tipo de mensaje intentaban enviar estos altos dirigentes de la UE, ya que en el proyecto de Constitución se comprometieron a seguir una política exterior común para la Unión Europea.
No obstante, no existe ningún indicio de que esta política se esté aplicando en la práctica.
La reacción general antes gestos de este carácter es de incomprensión absoluta, dado que no solo falsean la importancia histórica de esta región, sino que además desmienten la idea de una verdadera comunidad de intereses.
   Señor Presidente, hoy se ha presentado a los miembros de esta Cámara una declaración escrita sobre enfermedades reumáticas para ser firmada.
Se trata de una cuestión de urgencia y le invito a usted y a todas sus Señorías a que la apoyen.
La razón de ello es que las enfermedades reumáticas afectan al 50 % de la población de la Unión Europea y el 50 % de los que reciben tratamiento perderán su empleo en un plazo de diez años; suponen asimismo un total de 450 millones de días de baja por enfermedad en Europa al año.
Esto supone una pesada carga para nuestros sistemas de seguridad social y de salud y también es un obstáculo para la consecución de los objetivos esenciales de Lisboa.
Por tanto, les insto a que apoyen esta declaración, por la que se pide a la Comisión que reconozca de una vez por todas que las enfermedades reumáticas son enfermedades graves y que, por tanto, deberían incluirse en una categoría especial en el 7º Programa marco de investigación.
   – Señor Presidente, la trata de mujeres y niños, como si de mercancías se tratara, procedentes de terceros países con fines de explotación sexual y trabajos forzados en la Unión, es un fenómeno creciente.
La situación, que ha alcanzado proporciones similares a las de una plaga, es motivo de preocupación para la Unión y las instituciones responsables. No obstante, no se ha logrado reducirla significativamente en números absolutos.
A Grecia, en particular, llegan cada año ilegalmente cientos de niños, que no disfrutan de ningún derecho de los que gozan los refugiados adultos, que son acogidos en centros mixtos para menores y adultos, que son retenidos más del periodo máximo estipulado de tres meses y que no cuentan con ningún tipo de asistencia una vez que salen de dichos centros.
La falta de una identificación y registro sistemáticos de menores y la carencia de información sobre sus derechos en un idioma que puedan entender, se ven reflejadas en el hecho de que en los últimos años no se ha concedido asilo a ningún niño.
Cientos de ellos vagan sin rumbo y muy pocos acuden a las organizaciones no gubernamentales.
Es preciso que prestemos atención y abordemos el moderno comercio de esclavos, del que en Grecia son víctimas cada año 40 000 mujeres y niños.
   – Señor Presidente, la semana anterior a la pasada, el Primer Ministro británico, Tony Blair, se dirigió a nosotros.
El señor Blair sabe que el proyecto europeo está en crisis.
Sabe que no se puede vender a los ciudadanos de Europa una mayor integración política, y menos a los británicos, a menos que se practiquen algunos cambios estéticos en los peores excesos del presupuesto.
En el Reino Unido hemos soportado al Nuevo Laborismo durante los últimos ocho años.
Ahora les toca a ustedes soportar al Nuevo Laborismo al menos durante los próximos seis meses.
El señor Blair espera poder reformar la Unión Europea para que sea más aceptable para los ciudadanos.
Aprenderá la misma lección que la señora Thatcher, esto es, que la Unión Europea es irreformable.
Es probable que incluso sea más evidente para el pueblo británico, al término de la Presidencia británica, que el Gobierno británico tiene que adoptar la política del UKIP de retirada incondicional.
   – Señor Presidente, antes de que nos marchemos de vacaciones de verano, quería hablar sobre un problema que ha surgido en mi país.
El problema es que, tras nueve años de rechazar la firma de un acuerdo fronterizo con Estonia, finalmente Rusia sí lo hizo el mes pasado, pero el Parlamento estonio, siguiendo el procedimiento parlamentario típico, añadió una declaración no vinculante unilateral en la que decía que la continuidad jurídica del Estado se impone incluso cuando se renuncia al territorio.
Los rusos ahora dicen que van a retirarse del tratado fronterizo.
Se trata de un problema no solo para Estonia, sino también para Europa, ya que la frontera entre Estonia y Rusia también es la frontera entre Europa y Rusia.
Puesto que todo el mundo va a marcharse de vacaciones y el Consejo no va a ocuparse de este asunto hasta septiembre, he pensado que sería oportuno plantear la cuestión en este momento.
   Señor Presidente, el trato que reciben los miembros de esta Cámara en las cumbres europeas lleva años siendo motivo de malestar, y la última cumbre de Bruselas no fue una excepción.
El hecho simple es que la mentalidad de búnker en el edificio Justus Lipsius es tal que nadie, ni siquiera los medios de comunicación, puede entrar en contacto con los representantes de los ciudadanos.
Se nos concedieron varios pases.
Tengo entendido que tres chóferes obtuvieron un pase, mientras que tres presidentes de comisión –de las Comisiones de Presupuestos, Libertades de los Ciudadanos y Asuntos Constitucionales– no pudieron entrar.
Le pido, señor Presidente, que se cree un sistema para futuras cumbres que permita a los representantes de esta cámara tener acceso a estos acontecimientos.
   - Revisaremos el sistema que estamos utilizando para lograr la satisfacción de todos, pero hay un número de pases limitado por el Consejo.
La Presidencia distribuye entre los grupos políticos los que están disponibles.
Estudiaremos el asunto a la luz de lo que usted ha expuesto en su intervención.
   Me gustaría informar a la Cámara de que durante esta semana el Parlamento maltés aprobará una resolución por la que se ratifica el Tratado constitucional europeo.
Con esta votación, que se espera que sea unánime, Malta se sumará a los otros once países que ya han ratificado la Constitución europea.
Para Malta, además, la ratificación de la Constitución europea tiene un significado muy particular, ya que será la primera vez que los dos grandes partidos malteses unan sus votos sobre una cuestión referente a la UE.
Tras quince años en los que Malta se ha mostrado dividida por la cuestión de la Unión Europea, sobre si debería o no entrar a formar parte de ella, esta semana, por fin, veremos cómo se cierra esta división, tan pronto como las dos alas del Parlamento maltés voten a favor de la Constitución europea.
En este sentido, la Constitución europea representa, para Malta, no solo un paso hacia la unidad europea, sino también un nuevo capítulo de consenso nacional en Malta sobre Europa.
Gracias.
   - Así concluimos este punto del orden del día.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0210/2005) de la señora Wallis, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios de Umberto Bossi (2004/2101(IMM)).
   . – Señor Presidente, abordamos ahora cuatro casos que nos han remitido las autoridades italianas, relativos a la inmunidad del señor Umberto Bossi, y se plantea la cuestión de si esta Cámara va a levantar o no la inmunidad.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha considerado estos cuatro casos durante un largo período de tiempo y ahora está en condiciones de hacer recomendaciones a la Cámara.
Naturalmente, la inmunidad parlamentaria es asunto de este Parlamento, no nuestro como diputados.
Hay que proteger la institución mientras realizamos su debida labor y, por lo tanto, se trata de un asunto muy grave.
En cuanto a los casos del señor Bossi, voy a enfocarlos por separado con referencia al nombre del tribunal desde el cual se nos han remitido.
Ante todo, hay un caso que creo nos ha planteado muy poca dificultad o debate.
Se nos ha remitido desde el tribunal de Milán.
Se refiere a un incidente en el que el señor Bossi utilizó efectivamente la violencia física.
En este caso en particular, creemos, como comisión, que no era procedente que protegiéramos la inmunidad, tal como se hizo.
Si un diputado emplea la fuerza o la violencia, no es algo que pueda considerarse un cumplimiento adecuado de las obligaciones de esta Cámara y, por lo tanto, hemos sido unánimes en que se levante la inmunidad en este caso.
Los dos otros casos que siguen quizá sean más difíciles y más complicados de entender plenamente.
Los remiten respectivamente los tribunales de Brescia y Bergamo.
Ambos casos se refieren a discursos realizados por el señor Bossi en varias ocasiones, pero discursos en los que, según una interpretación, parece utilizar un lenguaje incendiario que podría alentar a otros ciudadanos a actuar de una manera que quizá no sea la más adecuada.
Sin lugar a dudas, esta Cámara quiere respetar la libertad de expresión de sus diputados cuando desempeñan sus funciones y su derecho a hablar con libertad como políticos, y en este sentido hemos tenido en cuenta el artículo 9 del Reglamento.
Sin embargo, hay que examinarlo en el contexto de que en ambos casos, las autoridades italianas –las autoridades parlamentarias– han llegado a la conclusión de que, desde el punto de vista italiano, habría que retirar la inmunidad del señor Bossi.
No obstante, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha creído que, si se tiene todo en cuenta, en estos casos era correcto mantener la inmunidad del señor Bossi.
Nos ha sido bastante difícil considerar estos casos, pero esta ha sido la recomendación final de la comisión.
Los tres casos implicaban acciones legales por parte de las autoridades italianas.
El cuarto caso, a la vista del mismo, parecía que también era sencillo.
Implicaba acciones civiles entre el señor Bossi y otro político italiano.
Parece ser que se nos presentó sobre la base de que era el otro político quien demandaba al señor Bossi por unas palabras que había proferido.
Sobre esta base, estábamos dispuestos a que se mantuviera la inmunidad.
Sin embargo, durante el fin de semana se me señaló que, de hecho, era el señor Bossi el demandante en esta acción y que la acción había sido incoada por la otra parte a modo de reconvención.
Me preocupa que en este caso, por lo tanto, el señor Bossi no acuda a nosotros, como diríamos en el Derecho inglés, con las manos limpias.
El resultado de la votación en comisión ha sido que mantendremos la inmunidad, pero quizá hemos de tener en cuenta el tipo de litigio en este caso, donde el propio demandante intenta hacer uso de la inmunidad de esta Cámara de una manera que podría ser cuestionable.
   . Señor Presidente, Señorías, me gustaría manifestar, en primer lugar, mi gratitud a la señora Wallis por su informe.
Una vez dicho esto, no obstante, permítanme plantear algo bastante fundamental.
La Comisión de Asuntos Jurídicos debate las cuestiones relativas a la inmunidad a puerta cerrada.
Por regla general, se trata de cuestiones muy sensibles que afectan a diputados concretos personalmente.
Sería sensato que esta Cámara se abstuviera de debatir en público asuntos concernientes a la inmunidad. No diré nada sobre el contenido de este caso.
Me limitaré a confirmar el respaldo de mi Grupo a la posición expresada por la ponente en su informe. Al mismo tiempo, permítanme señalar que esta norma se aplica igualmente al caso del señor Marchiani, cuyo ponente es el señor Speroni; soy consciente de que al hacerlo contravengo el Reglamento de esta Cámara, así que no me opondré a que eliminen mi intervención del acta.
También me gustaría solicitar que este debate se celebre con diligencia y sin demora, ya que el señor Trichet lleva esperando más de una hora y nosotros tenemos, o eso creo yo, cosas más importantes de las que ocuparnos que tratar en público asuntos privados de los diputados.
   . Señor Presidente, me gustaría asimismo expresar mi sorpresa por el hecho de que estos casos de inmunidad se sometan realmente a debate.
Creo recordar que en el pasado hemos obrado de forma diferente.
Me gustaría dar las gracias a la señora Wallis por abordar estos casos con tanta atención.
Para leer estos documentos y comprobar lo bajo que pueden llegar a caer algunos políticos italianos, es necesario tener buen estómago.
Comparto la opinión de la ponente, que hemos respaldado en la comisión en el caso 3, que está pendiente de juicio en un tribunal de Milán.
Creo que los casos que serán juzgados en Brescia y Bergamo rayan el límite, ya que implican a un diputado a esta Cámara que ha utilizado su inmunidad hasta el extremo, incluso en detrimento de otros.
Aunque considero que esto es ir demasiado lejos, el caso que nos ocupa es un buen ejemplo de la regla de que el acusado puede acogerse al principio del beneficio de la duda.
Volviendo al caso 4, que resultó particularmente problemático para la Comisión de Asuntos Jurídicos, convendría que revisáramos nuestro dictamen y nuestra recomendación.
Creo que en este caso la maquinaría de protección de la que esta Cámara dispone no se está utilizando debidamente.
En general, no solo este caso, sino también el siguiente, muestran la urgente necesidad de revisar las leyes sobre inmunidad.
Con esto me ahorro tener que comentar nada más sobre el próximo asunto.
Esperamos sinceramente que el Estatuto solvente esta situación, ya que las normas actuales son demasiado vagas, y no protegen a los diputados necesitados de protección, mientras que permiten que otros se aprovechen del sistema.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0208/2005) del señor Speroni, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios del señor Marchiani (2004/2105(IMM)).
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera recordar que la inmunidad, más que proteger el símbolo parlamentario, protege al Parlamento y a la función parlamentaria en su seno.
Por consiguiente, no haré de ella un caso personal.
No obstante, por lo que respecta a nuestro colega el señor Marchiani, me deja totalmente estupefacto la sentencia del Tribunal de Casación francés, que, ignorando por completo el Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de los diputados de 1965, afirma que a los diputados europeos no se aplican las mismas normas en la materia que se aplican a los diputados nacionales.
Por tratarse de una inaplicación manifiesta de la norma, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha resaltado la validez de las normas del Protocolo sobre los privilegios e inmunidades, según las cuales a los diputados europeos se aplican los mismos procedimientos que a los diputados nacionales.
Sobre esta base se ha elaborado el informe que encomiendo a este Pleno.
   Ningún otro diputado ha pedido la palabra.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto del informe (A6-0203/2005) del señor Lauk, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe Anual 2004 del Banco Central Europeo (2005/2048(INI))
y del informe (A60197/2005) del señor Maaten, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la aplicación de una estrategia de información y comunicación sobre el euro y la Unión Económica y Monetaria (2005/2078(INI)).
   . Señor Presidente, me gustaría realizar varios comentarios sobre el informe anual del Banco Central Europeo.
Tal vez debería comenzar con la observación general de que el informe está bien presentado y su lectura merece la pena.
Lo que resulta particularmente cómodo es que las distintas secciones se diferencian claramente unas de otras y que las complejas cuestiones financieras se abordan en un lenguaje comprensible.
Esto permite que el asunto llegue a una audiencia más amplia.
Pasando al contenido del informe, empezaré señalando, y me complace que el Presidente del BCE esté hoy aquí presente para oír esto, que el Banco, en general, ha actuado a lo largo de este año difícil con gran tino.
En el primer semestre del año hubo indicios de un ligero crecimiento, con previsiones de inflación a medio y largo plazo, mientras que en el segundo semestre se produjo lo contrario.
A mediados de año, el BCE logró resistir con cierto éxito la tentación de aumentar los tipos de interés, optando en su lugar por mantenerlos estables.
El año pasado no solo se caracterizó por la estabilidad de los precios, sino que también fue el primero de una década en que la economía mundial creció un 3,7 % en promedio.
El único aspecto negativo es que Europa se disoció de este crecimiento.
Tal como señala el propio BCE, el escaso crecimiento económico es, en buena medida, fruto de la incapacidad de los Estados miembros para llevar a cabo reformas estructurales que son necesarias y, por tanto, no puede achacarse al BCE, que, por el contrario, señala que los Estados miembros deben asumir más responsabilidades a este respecto.
Es importante señalar que el BCE se ha manifestado, con declaraciones breves aunque notables, a favor de la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Aunque el debate sobre esta cuestión ha llegado a su fin y no hay necesidad de repetirlo, debemos tener claras las consecuencias.
En virtud del nuevo acuerdo, los criterios han perdido su rigor y esto debilita la posición del BCE.
El cometido del Banco se ha complicado en tres áreas en particular por el hecho de haber devuelto la responsabilidad sobre la estabilidad a los Estados miembros: ahora es mucho más difícil mantener la disciplina en los Estados miembros, en primer lugar en lo que respecta a al volumen de los presupuestos nacionales, en segundo lugar en lo que se refiere a la estructura de las funciones y los gastos estatales y, en tercer lugar, en lo que se refiere a la estructura de los ingresos fiscales.
Esto quiere decir que la considerable laxitud con la que se ha aplicado el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha permitido a los Estados miembros lograr una renacionalización real de las responsabilidades y, por ende, la tarea del Banco es ahora más difícil.
El BCE defiende la utilización del mecanismo preventivo.
La culpa es de los Estados miembros que, en tiempos de bonanza económica, no supieron fortalecer el mecanismo de prevención; en estos momentos se trata de una necesidad.
Aunque el Banco está a favor de este mecanismo, también advierte del peligro que supone debilitar el aspecto correctivo del Pacto.
De ahí que debamos considerar la cuestión de la ampliación.
El BCE garantizó que la integración de los diez nuevos Estados miembros se produciría sin impedimentos.
Estonia, Lituania y Eslovenia forman parte del mecanismo europeo de tipos de cambio desde el 28 de junio de 2004, y el 2 de mayo de 2005 se sumaron Letonia, Malta y Chipre.
Una reivindicación explícita que dirigimos al BCE es que, independientemente de la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, los criterios de Maastricht deberían seguir aplicándose sin modificación alguna cuando los países entren a formar parte de la moneda única en el futuro y que no se deje de insistir en ellos.
Cuando los países adopten la moneda única, será necesario evitar la situación que tuvimos con Grecia y sus estadísticas.
Nuestra petición final al BCE es que siga mejorando su política informativa, que en general es buena, aunque sigue siendo mejorable.
Acogemos con agrado la publicación de la información estadística y la mayor regularidad con la que aparece.
El diálogo con el Banco es bueno, aunque en privado siempre habrá quien afirme que es posible mejorarlo y que podría producirse con más regularidad.
No obstante, instamos al Banco a que siga el ejemplo de la Reserva Federal de los Estados Unidos y que se publique algo similar a su en el futuro.
Permítanme concluir afirmando que el año pasado el BCE dio un gran paso hacia la liquidación de pagos y la compensación de títulos.
El sistema Target II está instalado y funciona, facilitando las transferencias de fondos automatizadas en tiempo real y a gran velocidad en Europa y, por ende, abriendo el camino a la liquidación universal y en tiempo real en la divisa del Banco Central.
Esto, a su vez, abriría las puertas a la posibilidad de pasar de la diversidad de sistemas a un sistema único en Europa.
El BCE ha mostrado su firme voluntad de adoptar las medidas necesarias para conseguir este fin.
El presente informe en sí mismo es completo y, por tanto, pido su aprobación sin modificaciones y que se rechacen las enmiendas presentadas.
   . Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha ampliado este debate sobre la estrategia de comunicación relativa al euro y lo ha convertido en una discusión sobre el estado actual de la moneda única y sobre lo que en realidad deberíamos hacer con ella.
Después de todo, estamos celebrando este debate en un momento en el que el debate político general sobre Europa está en pleno fragor y creo que no podemos cerrar los ojos ante ello.
Creo que muchos de nosotros, y sin duda me incluyo a mí mismo, cuando se introdujo el euro en 1999, y especialmente en 2002, teníamos la sensación de que acercaría Europa a los ciudadanos, quienes, en particular los que viven en la zona del euro, sentirían Europa en sus manos cada día y esto les ayudaría a sentirse más unidos a ella.
No obstante, hay que reconocer que no ha sido así.
No solo en mi país, sino también en otros países de la zona del euro o en países que podrían adherirse, he visto que el euro se ha convertido, en algunos casos, en una carga.
Para mí esto es muy lamentable, pero es una conclusión que tenemos que hemos tenido que extraer.
Se trata, de hecho, de una situación descabellada a la luz del buen funcionamiento del euro. Existen opciones de financiación más baratas, los tipos de interés son más bajos, lo que fomenta las inversiones y el consumo, y el consumidor obtiene más beneficios reales, por ejemplo en forma de tipos de interés bajos para las hipotecas y préstamos más baratos.
El enfoque más estricto del BCE aplicado a la gestión de la política monetaria ha aportado una mayor transparencia en los precios y, por ende, un entorno estable para el euro y una inflación baja.
Basta con echar un vistazo al buen comportamiento de los países que participaron en el cambio de 2001 y 2002, en los que inflación ha sido solo del 2,3 %.
La moneda única ha dotado a las economías de la zona del euro de una mayor resistencia frente a las crisis financieras.
Sin el euro, el 11 de septiembre de 2003, el 11 de marzo de 2004 o incluso los escándalos contables de 2002 habrían causado mayores turbulencias.
Esto no ha ocurrido y se lo debemos al euro.
Ha desaparecido el riesgo de los tipos de cambio, viajar dentro de la zona del euro es ahora más fácil, el papeleo ha pasado a mejor vida, al igual que los costes derivados del cambio de moneda.
Los consumidores también sacan provecho de la fortaleza del euro.
Las materias primas y el petróleo en el mercado mundial se pagan en dólares y el tipo de cambio favorable, en cualquier caso hasta los referendos en Francia y los Países Bajos, se ha traducido en que los ciudadanos europeos pagan menos por el petróleo y los alimentos.
El comercio ha aumentado en la Unión Europea: el 10 % en su conjunto y el 17 % en países como los Países Bajos, España, Bélgica y Austria.
No he mencionado el hecho de que el euro inspira un gran respeto en los mercados financieros internacionales, como se desprende del importante papel que desempeña como divisa de reserva internacional.
A pesar de todos estos logros, y creo que esto demuestra que el euro es casi con seguridad uno de los éxitos más importantes de la UE, si no el más importante, a fecha de hoy es evidente que los consumidores de a pie no parecen compartir nuestra opinión.
Esto quiere decir que tenemos un problema similar al que nos encontramos con el debate sobre la Constitución.
¿A qué se debe?
Creo que, en particular, al problema de la inflación.
Señor Trichet, en nuestro diálogo monetario del 14 de marzo, usted dijo algo que consideré muy válido.
Creo que nuestra falta de comunicación con el público en relación con la inflación nos ha hecho perder credibilidad en los países en los que se ha introducido el euro.
Al hablar con los ciudadanos uno se da cuenta de que esto casi no tiene remedio.
Cuando digo: «la inflación ha sido muy limitada», la respuesta es «mentira».
Cuando digo: «sí, pero hay institutos de estadísticas y Eurostat puede respaldar lo que digo», los ciudadanos responden: «sí, pero también mienten».
Cada vez tenemos menos credibilidad.
Parece que no somos capaces de explicar cómo la inflación, que era una realidad en 2002, ha desaparecido.
Los consumidores no nacieron ayer.
Puesto que no hemos sabido explicarles cuál era la causa de esta inflación, todas las culpas van a parar el euro.
Los únicos culpables somos nosotros y las instituciones.
Todo esto se ve exacerbado, por supuesto, por la conmoción que acompaña al Pacto de Estabilidad y, por ese motivo, me complace la enmienda presentada a este respecto por los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo también ha presentado una enmienda sensata relativa al revuelo provocado por el constante fracaso del proceso de Lisboa, que no consigue despegar.
Es importante que resolvamos estos problemas, porque los nuevos Estados miembros pronto asumirán el euro.
Creo que las numerosas enmiendas presentadas han mejorado el informe considerablemente en este sentido, al igual que en comisión y las de los diputados de los nuevos Estados miembros.
Es importante que estemos en buena sintonía con los ciudadanos de estos países cuando adopten el euro, pero también con los ciudadanos de los Estados miembros en los que ya circula la moneda única, ya que tendremos que hacer frente a su veredicto.
También es este el motivo por el que pediría al Banco Central Europeo que presente informes anuales al Parlamento, no solo para hablar en jerga bancaria y en términos económicos sobre el buen funcionamiento del euro, sino también sobre lo que significa el euro para los consumidores ordinarios.
Resulta lamentable que, según el BCE, o al menos así lo manifiesta en señor González Páramo en una carta que me ha enviado, que esto conlleve numerosos problemas metodológicos.
Entiendo que tal vez este sea el caso, y esta carta fue escrita antes de la crisis actual.
Me complacería enormemente si el Banco Central Europeo reconsiderara esta petición.
Personalmente, no veo inconveniente alguno en que intervenga la Comisión.
Es fácil pensar que «el euro está ahí y ahora tenemos que aguantarnos».
Los ciudadanos responsables no aceptan esta idea.
Es un problema que tenemos que resolver.
Dado el modo en que usted, señor Trichet, siempre comparece ante la comisión, creo que se encuentra en la posición ideal para resolver el problema y, sobre todo, que nosotros, el Parlamento, el BCE y la Comisión, deberíamos poder llevar a cabo esta tarea si aunamos nuestras fuerzas.
   Señor Presidente, Señorías, tengo el honor de presentarles hoy el Informe anual del BCE para el año 2004.
El Banco Central Europeo es consciente de la enorme importancia de su responsabilidad democrática y siempre ha subrayado que su independencia debe ir acompañada de una obligación estricta de rendir cuentas.
Por consiguiente, el BCE concede una importancia primordial a los diálogos periódicos con los representantes elegidos de los ciudadanos europeos.
Y déjenme decirles que he escuchado con el máximo interés el informe del señor Lauk y el informe del señor Maaten.
En mi introducción repasaré en primer lugar los avances económicos y monetarios de 2004 y presentaré nuestras perspectivas económicas y las de la estrategia política monetaria.
Después haré algunos comentarios y propuestas recogidos en el proyecto de informe sobre el Informe anual del BCE de 2004.
Permítanme que comience por las cuestiones económicas y monetarias.
En 2004, la política monetaria del BCE operaba en un entorno de recuperación económica gradual en la zona del euro.
El crecimiento real del PIB durante el ejercicio en su conjunto se ha mantenido en el 1,8 %, frente al 0,5 % del año anterior.
Durante el primer semestre de 2004, la actividad económica ha registrado un crecimiento relativamente dinámico.
En el segundo, sin embargo, el crecimiento económico ha sido solo modesto, en parte debido a la subida de los precios del petróleo.
En cuanto a la evolución de los precios, las presiones inflacionarias interiores subyacentes en la zona del euro se han mantenido contenidas, reflejando aumentos moderados en la compensación laboral y unas expectativas de inflación bien afianzadas.
Mientras la apreciación del tipo de cambio del euro en 2004 ha contribuido a reducir las presiones inflacionistas, los aumentos de precios administrados, los impuestos indirectos y las subidas del precio del petróleo han afectado visiblemente a las tasas de inflación de los principales capítulos.
Globalmente, la inflación anual del IAPC ha sido del 2,1 %, sin cambios desde el año anterior.
En el contexto de la presión contenida de los precios interiores y una perspectiva favorable para la estabilidad de los precios a medio plazo, los principales tipos de interés del BCE han continuado sin cambios durante el ejercicio en niveles históricamente bajos.
Los tipos de interés siguen siendo bajos en todo el espectro de plazos de vencimiento, lo que ha respaldado considerablemente la actividad económica.
De hecho, nuestros tipos a largo plazo registran los niveles más bajos de los últimos 100 años.
Los datos fiscales de la zona del euro en 2004 han estado lejos, tal como ha dicho el ponente, de ser satisfactorios.
El déficit fiscal medio en la zona del euro se ha estabilizado ampliamente en el 2,7 % del PIB.
Este nivel no solo implica un aumento del grado de endeudamiento, que podría llegar a ser insostenible, sino que también deja poco margen de seguridad para el alivio presupuestario a corto plazo en caso de que se produzcan evoluciones adversas.
Las conversaciones sobre una revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento continuaron en 2004, a raíz de un informe aprobado en marzo de 2005.
Tanto la aplicación del presupuesto en 2005 como la preparación del presupuesto para 2006 brindan las primeras oportunidades a todas las partes implicadas para aplicar estrictamente las disposiciones del Pacto, y así demostrar que el Pacto sigue siendo el marco efectivo para la coordinación y disciplina de la política fiscal.
Como ha dicho el ponente, todo el mundo en este Parlamento conoce cuál era la posición del BCE en estas conversaciones.
Por último, en 2004 se registraron revisiones considerables de los déficit y cifras de endeudamiento anteriores en algunos países, lo que ha socavado la efectividad de la vigilancia fiscal de la UE.
Es de vital importancia que se garantice la compilación fiable y la notificación oportuna de las estadísticas financieras de los Gobiernos.
Me voy a referir ahora a la cuestión crucial de las reformas estructurales. El BCE acoge con satisfacción y respalda el renovado impulso de la reforma económica a raíz del relanzamiento de la Estrategia de Lisboa, su enfoque más centrado en el crecimiento y el empleo, y el nuevo marco de gobernanza cuyo objetivo es mejorar la realización de reformas.
Las nuevas Orientaciones Integradas para 2005-2008, que incluyen tanto las nuevas Orientaciones Generales de Política Económica y las nuevas Orientaciones de Empleo, han de crear ahora el marco adecuado para las acciones concretas a escala de la UE y por parte de los Estados miembros.
Ahora diré algunas palabras sobre política monetaria en una zona del euro amplia y diversificada.
La magnitud de la dispersión de las tasas inflación en todos los países de la zona del euro es similar a la dispersión observada en las 14 zonas estadísticas metropolitanas de los Estados Unidos.
En una Unión monetaria, la inflación y los diferenciales de coste de la mano de obra en las regiones o países son la manera natural de ajustar los precios relativos ante la demanda asimétrica o las vicisitudes de la oferta.
Estos ajustes dentro de la zona del euro han sido mayores y más frecuentes de lo que se había previsto.
Desde este punto de vista, la zona del euro es más flexible de lo que muchos observadores habían previsto.
Mientras que, por lo general, los ajustes de los precios relativos se justifican económicamente, existen casos en que las diferencias de inflación pueden ser debidas a políticas económicas nacionales inadecuadas y a la falta de flexibilidad en los mercados laboral y de productos.
Para estos países, es muy recomendable que se lleven a cabo reformas estructurales.
Mientras escuchaba al ponente, me ha alegrado observar que comparten ustedes nuestro punto de vista de que el diálogo regular es una parte muy importante del marco general.
El BCE agradece al Parlamento Europeo las sugerencias que ha formulado y las considera con suma atención.
En este sentido, les informo de que el año pasado el BCE decidió que publicaría en lo sucesivo su , de acuerdo con la propuesta formulada por el Parlamento Europeo.
Observo que en muchas cuestiones importantes los puntos de vista expresados en la propuesta de resolución son muy cercanos a los que sostiene el BCE, como pueden ser las afirmaciones con respecto al comportamiento de la política monetaria del BCE en 2004 y el diagnóstico de que la relativa debilidad de la actividad económica se puede atribuir a una ausencia de reforma estructural.
Su posición con respecto a la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento también es muy cercana a los puntos de vista del BCE en este sentido.
También celebro que la propuesta de resolución nos felicite por el trabajo que desempeñamos para preparar la ampliación de la Unión Europea, que marcó otro hito hacia una Unión más cercana.
Los preparativos a fondo para esta ampliación facilitaron la entrada sin problemas de los diez nuevos bancos centrales nacionales en el SEBC.
Compartimos su punto de vista sobre este punto en cuestión de que la mejor preparación para la adopción del euro es un elevado nivel de convergencia sostenible, con arreglo a los criterios de Maastricht.
Aunque existen muchos temas sobre los que compartimos totalmente los puntos de vista expresados en la propuesta de resolución, existen algunas cuestiones sobre las que tenemos una opinión ligeramente diferente.
La propuesta de resolución instaba al BCE a considerar la publicación de «actas resumidas».
Sin embargo, tengo que decir que seguimos viendo grandes ventajas en los canales de comunicación elegidos por el BCE.
El enfoque elegido por el BCE para comunicar sus decisiones sobre política monetaria al público casi en tiempo real facilita la creación de expectativas y, por lo tanto, mejora la efectividad de la política monetaria.
El enfoque del BCE ha logrado una elevado grado de previsibilidad y ha permitido que las expectativas de inflación a largo plazo se encuentren ancladas a niveles que gozan de buena salud.
Hemos proporcionado al Parlamento Europeo información exhaustiva y actualizada a través de varios canales y seguimos dispuestos a continuar haciéndolo con respecto a la cuestión muy importante de la compensación y liquidación.
Si posteriormente se adoptara una Directiva relativa a la compensación y liquidación, se deberían modificar estas normas en consecuencia, en caso necesario.
También les digo que hemos leído con el mayor interés la propuesta de resolución sobre la aplicación de una estrategia de información y comunicación sobre el euro y la UEM.
Entre las medidas que se sugieren en esta propuesta de resolución es que el BCE lleve a cabo un análisis cuantitativo anual sobre las ventajas de la moneda única para los ciudadanos.
No estoy seguro, llegados a este punto, de que un informe cuantitativo anual sea el medio más adecuado, debido a limitaciones de tipo metodológico y de datos.
Pero reflexionaremos sobre todos los medios apropiados para mejorar la comunicación sobre el interés de la moneda única para todos nuestros ciudadanos de la zona del euro mediante el abanico de herramientas más amplio posible de que disponemos: conferencias de prensa, publicación de informes anuales y boletines mensuales, así como discursos que se hayan pronunciado y artículos publicados en toda la zona del euro.
Señor Presidente, si me lo permite, para concluir quisiera añadir tres reflexiones sobre la situación europea actual, tras los resultados de los referendos francés y neerlandés.
En primer lugar, el desarrollo de Europa tiene su propio ritmo, que solo puede apreciarse con el paso del tiempo.
El Banco Central Europeo y su Presidente confían en la capacidad de Europa para superar las dificultades actuales, y comparto plenamente el sentimiento de confianza y resolución expresado de inmediato en la declaración que su Presidente, Josep Borrell Fontelles, ha firmado junto con Jean-Claude Juncker y José Manuel Barroso.
Después, y es el segundo punto, los desafíos y las oportunidades que ofrece actualmente a Europa la historia europea y mundial, la demografía, la tecnología y la economía son tan importantes que hacen aún más urgente la realización del necesario programa de reformas ideado en Lisboa y relanzado en Bruselas, con ocasión del Consejo Europeo de marzo.
En este punto comparto plenamente, como en muchos otros, la conclusión del ponente.
Por último, todos pueden estar seguros de que en el futuro, como en el pasado, seremos totalmente fieles a nuestro mandato: el proyecto de Constitución no conlleva cambios en el funcionamiento del Banco Central Europeo y de la moneda única, que descansan sobre los muy sólidos cimientos que les ha dado el Tratado de Maastricht.
Europa puede contar con el Banco Central Europeo y con el eurosistema para seguir siendo, en toda circunstancia, un ancla de estabilidad y de credibilidad, y para preservar, dentro de los límites de sus responsabilidades, la confianza.
   – Señor Presidente, quiero, en primer lugar, felicitar a los dos ponentes, el señor Lauk y el señor Maaten, por el excelente trabajo que han realizado con sus respectivos informes.
Me parece que es una sabia decisión de este Parlamento poder discutirlos esta tarde en común, porque es evidente que el presente y el futuro del euro tienen mucho que ver con la actividad y el acierto en las decisiones del Banco Central Europeo.
Tanto el euro como el Banco Central Europeo han sido objeto de ataques en las últimas semanas.
Las críticas en el debate público son lógicas y positivas.
Si los ataques están basados en la falta de argumentos e, incluso, en la demagogia, hay que darles una respuesta.
Creo que este debate es una buena oportunidad para responder a algunas de las críticas infundadas que tanto la moneda única como el Banco Central Europeo han recibido en las últimas semanas.
Para empezar hay que insistir, como lo hace el informe del señor Maaten, en las ventajas del euro, en los aspectos positivos de la moneda única desde que fue lanzada: nos ha aportado estabilidad frente a posibles turbulencias y crisis monetarias, como las que conocimos en el pasado, nos ha aportado estabilidad de precios, gracias, en buena medida, al acierto en la política monetaria conducida por el Banco Central Europeo, nos aporta, gracias a esa estabilidad, bajos tipos de interés y nos protege frente a riesgos que no debemos dar por olvidados.
El euro nos permite superar el riesgo al que estábamos sometidos antes, pero no debemos olvidar que esos riesgos pueden aparecer de nuevo si no preservamos la confianza en nuestra moneda y en nuestra Unión Económica y Monetaria y su credibilidad.
Se ha dicho, con ocasión de los dos referendos celebrados en Francia y en los Países Bajos, que parte de las críticas de los defensores del "no" se referían a Bruselas como una especie de "chivo expiatorio".
Trataban de criticar elementos de la situación mundial o las estrategias de los respectivos Gobiernos nacionales, pero, al hacer esas críticas, señalaban con el dedo a Bruselas.
Mi impresión es que con el euro y con la política monetaria sucede lo mismo.
El bajo crecimiento de las economías europeas no es un problema de la moneda única ni de la política monetaria; es un problema, principal y básicamente, de falta de reformas estructurales, de pérdida de dinamismo, flexibilidad y capacidad de adaptación de las economías europeas en un mundo global en el que las fronteras económicas dejaron, hace tiempo ya, de tener el sentido que tenían hace un siglo.
Por lo tanto, para acertar al proponer a nuestros ciudadanos políticas económicas de estrategias de progreso, de crecimiento, de bienestar y de empleo, no podemos acudir a la nostalgia del pasado ni equivocarnos de adversario.
El pasado no va a volver y el adversario no es ni el euro ni la política monetaria.
Por lo tanto, en estos momentos difíciles, tanto desde el punto de vista económico como político, que atraviesa la Unión Europea, debemos asumir especialmente la responsabilidad para tomar decisiones acertadas.
Creo, como ya he dicho muchas veces en este Parlamento y fuera de él, que la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que ha contado con un respaldo muy importante de este Parlamento, es una decisión acertada que está empezando a ser aplicada con rigor, como acaba de pedir el Presidente Trichet.
La semana próxima vamos a debatir las propuestas de recomendación adoptadas, hace pocos días, por la Comisión en el Consejo Ecofin en relación con Italia; lo vamos a hacer, en las próximas semanas, en relación con Portugal y lo haremos, antes de final de año, en relación con otros países: algunos de los países fundadores de la Unión Europea y, también, algunos de los nuevos países miembros de la Unión.
Esas reglas tienen que ser aplicadas con credibilidad y energía, pero, a la vez, con racionalidad, para no dar argumentos a quienes quieren contraponer la estabilidad económica y la disciplina presupuestaria al crecimiento económico y la creación de empleo, porque no son incompatibles; son perfectamente compatibles.
El actual Pacto de Estabilidad y Crecimiento, después de la reforma, permite que esa compatibilidad tenga consecuencias prácticas en las decisiones que van adoptando la Comisión y el Consejo.
Hay que reforzar, como acaba de decir el Presidente Trichet y como dice el informe, el diálogo del Banco Central Europeo, cuya independencia debe ser respetada, con la Comisión y con el Consejo y, en particular, con el Eurogrupo.
Soy testigo de excepción del importante diálogo que se realiza cada mes en el Eurogrupo entre el Presidente del Banco Central Europeo y los ministros de Economía y Finanzas de la zona del euro.
Hay que abordar una cuestión muy importante con la que quiero acabar esta intervención: la ampliación de la zona del euro a los nuevos Estados miembros, que estarán en condiciones de unirse en los próximos años a los doce países actualmente miembros, con rigor y, a la vez, con amplitud de miras.
En los próximos meses vamos a tener que analizar con rigor, sinceridad y pleno diálogo con los países afectados, si Estonia, Lituania o Eslovenia —que fueron los tres primeros países de la ampliación que pasaron a formar parte del mecanismo de intercambio, en el año 2004—, cumplen el próximo año todas y cada una de las condiciones establecidas en el Tratado para poder acceder a la zona del euro, como lo desean sus autoridades.
A ese respecto, en relación con la información sobre el euro, quiero informar a este Parlamento de que, en los últimos meses, he iniciado un programa de visitas, que continuará en los próximos meses, de aquí a final de año, a todos los nuevos Estados miembros para discutir en detalle con sus autoridades, tanto con sus Gobiernos como con los presidentes de sus respectivos bancos centrales, cuál es el estado de su preparación de cara a su acceso, en su día, a la zona del euro.
Hemos aprendido mucho desde los años noventa hasta ahora: podemos y debemos transmitir esa experiencia a las autoridades de los países que en su día formarán parte de la zona del euro y podemos aprovechar esas sucesivas ampliaciones de la zona del euro para explicar a todos los ciudadanos europeos, de los nuevos y viejos países miembros, las grandes ventajas del euro y deshacer algunas de las falsas ideas que se vierten sobre nuestra moneda única.
   En primer lugar, antes de entrar en los aspectos específicos de la estrategia de comunicación, me gustaría dar las gracias al señor Maaten, el ponente, por su excelente informe y por su buena cooperación.
También comparto plenamente el punto de vista de muchos de los oradores anteriores sobre la introducción del euro en los antiguos Estados miembros.
Dicha introducción se llevó a cabo en un momento de escaso crecimiento económico en la zona del euro, con unas reformas estructurales insuficientes y con una implementación deficiente de la Estrategia de Lisboa.
Esto tuvo un gran impacto indirecto sobre la percepción negativa que nuestros ciudadanos tienen del euro.
Estoy de acuerdo con el señor Maaten en que, a pesar del hecho de que el proceso de introducción del euro en los doce Estados miembros ha sido uno de los proyectos de más éxito en la historia de la Unión Europea, los ciudadanos de cada país tienen una percepción muy distinta de este hecho y tenemos que reconocer que con este proceso no hemos logrado ganarnos a los ciudadanos, que consideran la introducción del euro el motivo del aumento de los precios al consumo.
Esto, evidentemente, ha repercutido negativamente en la opinión que tiene la ciudadanía de la introducción del euro.
¿Cómo podemos evitar que esto vuelva a ocurrir en los nuevos Estados miembros, que están haciendo esfuerzos por introducir pronto el euro?
Incluso ahora la opinión dominante en los nuevos Estados miembros es que la introducción del euro tendrá un efecto negativo sobre los precios al consumo.
Deberíamos desarrollar sin lugar a dudas una campaña publicitaria más convincente, y en particular más constante, hecha a medida de las necesidades de cada país o región.
Los nuevos Estados miembros deberían, asimismo, aprovechar la experiencia, sobre todo positiva, de los antiguos Estados miembros, particularmente en el marco de los programas de hermanamiento.
Aunque no se trata en modo alguno de una obligación, los Estados miembros deberían encontrar socios con los que intercambiar experiencias en la difusión de los aspectos positivos de la introducción del euro.
   . – Me centraré por supuesto exclusivamente en el informe del señor Lauk, aunque creo que los dos pueden debatirse conjuntamente.
Empezaré felicitándole, señor Trichet, por la excelente calidad de su informe y por el modo en que nos ha presentado la información, de acuerdo con la intervención del ponente.
No obstante, también me gustaría decir a la Cámara que francamente este no es el objeto del debate.
Lo que el Parlamento debe aprobar o rechazar es el informe del señor Lauk y, por tanto, debemos pronunciarnos exclusivamente sobre dicho informe.
Todos sabemos de sobra que el principal objetivo del Banco Central Europeo (BCE), tal como establecen los Tratados en vigor, es mantener la estabilidad de los precios.
No obstante, nadie desconoce que, incluso en el ámbito de los Tratados actuales, la autoridad monetaria es asimismo responsable del fomento del crecimiento económico, del apoyo adecuado a la creación de empleo y del impulso de la demanda interna.
El ponente se ha centrado casi en exclusiva en el principal objetivo del Banco de mantener la estabilidad de los precios, sobrevalorando así su importancia; y sobre todo ha procurado de forma sistemática, redundante e innecesaria, ensalzar la posición de la institución en lo que respecta a los cambios recientes del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
De este modo, el ponente se ha colocado, a mi entender, en una posición delicada y aislada que, lógicamente, no puede contar con nuestro apoyo.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo procuró, durante el debate en comisión, corregir esta deficiencia, pero, desgraciadamente, las mayorías que se formaron durante las votaciones impidieron que nuestros puntos de vista fueran aprobados.
Esperamos, por tanto, que, en contra del llamamiento del ponente, en el Pleno puedan corregirse estos errores, ya que no merece la pena insistir en posiciones y en opiniones que, aunque puedan ser justificables a la luz de una interpretación del pensamiento único en materia de doctrina económica, nada dicen a los ciudadanos y, sobre todo, son contrarias a la realidad diaria a la que se enfrentan los agentes económicos.
La crisis actual de la UE no es exclusivamente, ni siquiera predominantemente, una crisis institucional.
Sin lugar a dudas, se trata de una crisis de políticas que han sido incapaces de resolver los problemas reales de los ciudadanos, incapaces de fomentar el crecimiento económico desde un punto de vista sostenible e incapaces de crear puestos de trabajo de gran calidad.
El permanente estribillo de que el éxito económico y social de Europa pasa por la realización de reformas estructurales parece cada vez más pura retórica.
En primer lugar, porque las reformas estructurales cuestan dinero y se pagan per cápita, lo que significa que se incurre en gastos antes de atisbar cualquier beneficio; en segundo lugar, porque la naturaleza de las finanzas públicas nacionales es cada vez menos favorable a la inversión pública, sobre todo a la inversión pública menos visible, que tiene dificultades para recabar apoyos a corto plazo; y, en tercer lugar, porque la aplicación restrictiva y ciega de las políticas de consolidación presupuestaria impide cualquier esfuerzo centrado exclusivamente en este ámbito de reforma que, siendo evidentemente esencial, es manifiestamente insuficiente.
Criticar los cambios menores que el Consejo introdujo en el Pacto, como hace el ponente –colocándose de esta forma del lado de las corrientes más críticas de esos mismos cambios– es, a mi entender, pasar por alto la situación más general de Europa y de los problemas sociales y económicos en la Unión Europea.
Está claro que las actividades del BCE deben contemplarse en el contexto de la inexistencia de un modelo de gobierno europeo, cosa que es positiva y que no es de lo que hablamos.
El señor Lauk da gran importancia a este hecho, cosa que también nosotros podemos considerar, pero me refiero a la posición conservadora que es obvio que yo no puedo compartir.
Pido, por tanto, a esta Cámara, señor Presidente, Señorías, que corrija algunos de los errores que contiene el informe del señor Lauk.
   . Señor Trichet, señor Almunia, Señorías, la historia del euro y del Banco Central Europeo es un éxito indudable.
A pesar de las turbulencias políticas, el euro está demostrando ser bastante estable, su importancia como divisa de reserva es cada vez mayor y, como hemos oído, los nuevos Estados miembros de la UE están deseosos de adoptarla sin demora.
Diversos acontecimientos económicos en la zona del euro y la presión política no han facilitado la tarea al BCE, pero, a pesar de todo, desde el principio ha mantenido su independencia y ha dado muestras de un comportamiento profesional.
Me gustaría animar al Banco Central Europeo a que mantenga su compromiso con la independencia y que siga considerando la defensa de la estabilidad del euro su principal cometido.
Esto, como ustedes pueden ver, es motivo de profunda división entre los Grupos de esta Cámara, y no comparto el punto de vista del señor Dos Santos.
Un motivo por el que las condiciones en las que opera el BCE son problemáticas es que la reforma del Pacto de Estabilidad derribó el segundo pilar sobre el que se sustenta la estabilidad del euro, cargando sobre el BCE la principal responsabilidad de la estabilidad monetaria.
Esta Cámara ha propuesto varias formas de mejorar la realización de la reforma, que han sido rechazadas por el Consejo, lo que indica que, aunque los Ministros de Economía no consideran deseable la relajación del Pacto, en cierta medida la aprueban.
Esto se explica por el hecho de que los grandes países de la zona del euro, como Alemania, Francia e Italia, llevan años incumpliendo las condiciones del Pacto sin haber sido llamados a capítulo.
Alemania no podrá cumplir las obligaciones del Pacto en los dos próximos años, y menos este año.
Tal como hemos oído, Italia incumplió el Pacto a principios de 2003 e, igualmente, necesitará dos años para sanear su situación.
Antes de terminar, permítanme decir que el Consejo del BCE debería recurrir a la opción prevista en el artículo 10 de sus estatutos para tomar sus decisiones por mayoría simple, en lugar de hacerlo por consenso a cualquier precio.
El consenso a menudo no representa más que el mínimo común denominador y el Banco no debería darse por satisfecho con esto.
Entiendo perfectamente que, en momentos de gran presión política como el actual, el BCE no esté dispuesto a publicar sus actas o los resultados de las votaciones, pero espero que llegue el día en que las actas puedan hacerse públicas, junto con indicaciones sobre el sentido de los votos.
Por ultimo, me gustaría respaldar lo que ha dicho el señor Lauk sobre la necesidad de seguir el ejemplo de la Reserva Federal estadounidense a fin de publicar un que recoja un análisis detallado de la evolución de la economía de cada país.
   . Señor Presidente, Señorías, hace un mes, en Francia y los Países Bajos los ciudadanos votaron mayoritariamente en contra del Tratado constitucional, y con este voto expresaron, sobre todo, su oposición a «más de lo mismo», más de las mismas políticas neoliberales en Europa y, por tanto, su rechazo al llamado Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
¿Adónde nos ha llevado este Pacto?
La estabilidad de los precios es solo una cara del mismo; la otra es el desempleo masivo y un aumento inmenso de la pobreza en Europa.
En lugar del crecimiento, ha contribuido a un flagrante deterioro social; en lugar de estabilidad, ha generado beneficios nunca vistos para las grandes empresas.
El señor Lauk, sin embargo, en este informe, no se ve afectado por los trastornos sociales o los evidentes problemas que conlleva la aplicación del Pacto y sigue alabando sus virtudes.
Peor aún, y de modo absurdo, el informe establece un vínculo entre los horarios de trabajo en Europa y la crisis económica, como si el problema se solucionara haciendo trabajar a más horas y hasta la extenuación a los que tienen trabajo, mientras que cada vez hay más gente que no tiene la oportunidad de poner en práctica sus habilidades.
Los que tienen este concepto de las políticas europeas y así las defienden no deben sorprenderse de que cada vez más ciudadanos les den la espalda.
El fracaso de los referendos en Francia y los Países Bajos ha demostrado claramente que la mayoría de los europeos quieren otra cosa: una nueva forma de hacer política con una orientación social.
   . – Señor Presidente, las instituciones de la UE siguen diciéndonos que el euro es un éxito.
Solo con que el público se diera cuenta de qué tipo de éxito es, el euroescepticismo se desvanecería y todos los ciudadanos amarían el euro.
El problema, nos dicen, es la falta de conocimiento.
De ahí la decisión de gastar 16 millones de euros en una campaña de comunicación e información que facilite información neutra y objetiva.
Por desgracia, no es probable que la información neutra y objetiva convenza a los ciudadanos de la UE en el sentido deseado.
Todos los países grandes de la zona del euro, y algunos de los pequeños, luchan contra un crecimiento escaso y el aumento del endeudamiento estatal.
En todas partes se desobedecen las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y ningún observador honesto intenta reivindicar que el nuevo Pacto flexible sea de verdad efectivo, aunque últimamente la Comisión haya culpado a Italia.
Sin embargo, todos estamos de acuerdo en que la disciplina fiscal es necesaria si el euro debe sostenerse como moneda multinacional.
Así pues, ¿cómo evaluamos el éxito?
Viajar es más fácil, dice el señor Maaten; tipos de interés más bajos, dice el señor Trichet.
Pero unos tipos de interés más bajos son más el reflejo de un crecimiento bajo que una señal de éxito.
Mientras que hay que aplaudir al BCE por sus logros con una inflación constantemente baja, el suplente del señor Trichet admite que el euro podría formar parte del problema, aceptando que el tipo de interés «de talla única» no es adecuado para países con unos índices de inflación y ciclos económicos diferentes.
El euro no ha logrado su objetivo de vincular a los ciudadanos de la UE a una Unión cada vez más estrecha.
El euro no ha logrado obligar a los países a que adopten las reformas estructurales que son necesarias para la salud a largo plazo de las economías de la zona del euro.
¿Es esta la información que se facilitará con arreglo a esta iniciativa?
Así debería ser, ya que es lo que importa para el bienestar de los ciudadanos.
Una valoración objetiva admitiría que al crear el euro, la UE intentó pedir peras al olmo.
Ahora está claro que lo hemos hecho muy mal y puede que no convenga que alardeemos de ello a bombo y platillo.
¿Hemos aprendido algo de Francia y los Países Bajos, donde los esfuerzos de los Gobiernos para obtener un «sí» en sus referendos sobre la Constitución lo único que hicieron fue endurecer la opinión en contra suya?
Gastar ahora dinero en promover el euro sería estúpido e irresponsable.
También sería típico de la actitud arrogante del avestruz, que hemos llegado a esperar de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, el Banco Central Europeo ha cumplido su objetivo de mantener la estabilidad de precios y, de esta forma, ha conseguido llevar a Europa a través de los numerosos escollos financieros y económicos de 2004.
Sin embargo, los retos continúan y son preocupantes.
Los consumidores son los más afectados por esta inquietud particular.
Señor Trichet, hace solo unas semanas pidió a los consumidores europeos que abrieran sus monederos y gastaran más, pero no existe suficiente certidumbre en el clima económico actual para facilitar un repentino aumento del gasto que usted ha pedido.
Hablo en nombre de muchos de mis electores cuando le digo que las personas que adquieren viviendas están preocupadas por si el tipo de interés baja, por si suben los precios de las viviendas, dónde y cuándo, y cuál es el panorama a largo plazo.
Se sienten inseguros con respecto a lo que significará la subida actual de los precios del petróleo, cuánto tiempo durarán sus efectos secundarios y qué hay que esperar a largo plazo, es decir, para su futuro.
La semana pasada la confianza de las empresas en países como Alemania estaba creciendo.
No obstante, mientras se beneficiaban de una caída del euro, en pocos días de diferencia volvían la otra mejilla para que les golpeara una nueva subida récord de los precios del petróleo.
Las empresas y los consumidores encuentran difícil evaluar si sus perspectivas son buenas o malas.
Un entorno de este tipo no cultiva la confianza del consumidor, la demanda interior ni el crecimiento nacional.
El riesgo predominante para el crecimiento son los elevados precios de la energía.
Para las empresas y los consumidores que dependen del petróleo, esto es perjudicial.
Nuestra dependencia del petróleo demuestra ser demasiado costosa en todos los aspectos.
Es necesario que estudiemos la cuestión energética a largo plazo desde la perspectiva de la viabilidad y la sostenibilidad económicas.
La dependencia en cualquier recurso único conduce a la vulnerabilidad del mercado.
Son necesarias auténticas alternativas energéticas para luchar contra ello.
Tomemos como ejemplo la reforma del sector azucarero.
A países como Irlanda les afectará muy negativamente la reforma del sector azucarero.
Sin embargo, necesitamos tomar iniciativas tanto a escala nacional como europea para contrarrestar los impactos negativos e inevitables de estas reformas.
Las empresas irlandesas y europeas necesitan que se les ayude a reconvertir una industria azucarera en declive en una fuente de energía alternativa rentable, como el biocombustible.
Existen muchas industrias de nuevo cuño, como la industria del aceite de colza, que hay que fomentar y apoyar financieramente.
Estas medidas, señor Trichet, ayudarán a crear estabilidad económica, sostenibilidad medioambiental y confianza en el consumidor.
Todas las políticas son interdependientes y ninguna economía ha de tener un mayor índice de dependencia de ninguna fuente de energía y ningún incremento ni decremento en el tipo de interés puede cambiar esto.
   Señor Presidente, los que tienen sed de poder, los que quieren interferir en el rumbo de los acontecimientos, deben envidiarle, ya que usted en estos momentos lleva el timón de un barco muy importante que atraviesa aguas turbulentas, y estoy convencido de que también usted es consciente de esa responsabilidad.
Me gustaría sumarme a los que le han advertido de un par de espejismos por los que no debería dejarse engañar.
En particular, en las actuales condiciones políticas, creo que sería equivocado precipitarse con la ampliación de la zona del euro.
Creo que la transparencia de su institución sería de gran valor, particularmente a la hora de tomar decisiones difíciles, y sería útil saber quién está de qué lado.
En definitiva, considero que es la credibilidad de esta Cámara la que está en juego; sugiero que examine su estructura, sus cargos superfluos y sus privilegios, antes de que sean objeto de debate público y su Cámara siga el mismo camino que muchas otras.
   Señor Presidente, señor Trichet, señor Almunia, me gustaría comenzar dando las gracias al señor Trichet por el trabajo realizado el último año.
En estos momentos en los que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento está en el punto de mira, usted ha defendido de modo ejemplar la estabilidad del euro, haciendo frente a los Estados miembros, al Consejo y a la Comisión.
Por ello, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos quiere expresarle su más sentido agradecimiento y desea animarle a que siga por ese camino, ya que la situación no parece mejorar.
El Pacto de Estabilidad se ha flexibilizado, se ha relajado o, según algunos, se ha eliminado; pero no voy a hablar ahora de esta cuestión.
Por supuesto, en estos momentos estamos viendo hasta qué punto se aplica y qué consecuencias tiene, en Italia, y algunos albergan dudas a este respecto.
Lo que ha ocurrido en los últimos meses no ha acabado, sin embargo, con el riesgo de inflación, que, por el contrario, ha aumentado.
A la señora Wagenknecht, que parece tener por desgracia una cita más urgente a la que acudir, y que ha hablado de «nueva pobreza», me gustaría decirle que la pobreza real también está presente cuando el dinero pierde su valor.
Como usted ha indicado, señor Trichet, en el futuro deberíamos insistir en que se lleven a cabo reformas a escala nacional, que son tan necesarias.
Me habría gustado que la Comisión hubiera respondido debidamente cuando el señor De Villepin, de su país, propuso crear, junto al BCE, un gobierno económico y financiero encargado del crecimiento económico y de la creación de empleo.
Este es el segundo paso lógico.
El primer paso fue cambiar sustancialmente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento o eliminarlo por completo, y el segundo, en estos momentos, es otorgar al Banco Central Europeo la misma responsabilidad sobre la estabilidad de precios y otras medidas, en buena medida para favorecer el crecimiento económico y la creación de empleo.
No puedo más que advertirle de la necesidad de que los Estados nacionales cumplan sus cometidos, ya que lo más irresponsable que podemos hacer en estos momentos –cosa que he oído en boca de diputados de otro Grupo político– es sugerir a los ciudadanos que no hay necesidad de realizar cambios, que solo es necesario que el BCE aplique una política distinta y que las normas sociales pueden seguir como están.
Esto es irresponsable, en particular porque los que defienden este discurso son los que deberían ser más conscientes de que las reformas a escala nacional son ahora más urgentes que nunca.
   Debemos agradecer a ambos ponentes sus informes.
Aunque a primera vista pueden parecer diferentes, hay un elemento que los une: en estos momentos la política monetaria del Banco Central Europeo y el euro están sometidos a un intensa crítica.
Resulta obvio que, aunque la evaluación económica de estos factores, es decir, la política monetaria y el euro, puede diferir, debemos reconocer que la estrategia de comunicación en lo que respecta a la política monetaria y al euro no es un éxito.
De ello debemos concluir que esta estrategia de comunicación debe ser revisada, cosa particularmente importante en estos momentos de debate sobre el futuro de Europa.
Tomando como base la experiencia de Lituania, puedo afirmar que al introducir una reforma económica, su efecto varía según los distintos grupos de residentes.
Así, cuando hablamos de la política monetaria de Europa y del euro, debemos tener en cuenta que el efecto de esta o aquella decisión varía en buena medida en función del grupo de residentes al que afecte; acojo con agrado la decisión del Banco Central Europeo de analizar la influencia en los grupos residentes.
Asimismo, cabe mencionar no solo los aspectos positivos, sino también los problemas que aparecen a corto plazo cuando se introduce una u otra reforma económica, ya que no existe ninguna decisión económica que actúe como panacea con resultados positivos inmediatos.
Esto quiere decir que, al tiempo que se informa a los ciudadanos, también es necesario informar de los problemas, por ejemplo cuando los precios aumentan en los nuevos Estados miembros, ya que sin duda estamos siendo testigos de la convergencia de precios entre los nuevos y los antiguos países.
En tercer lugar, la campaña de información y la estrategia de comunicación deben ser permanentes.
Las campañas a corto plazo no sirven.
Cada día nos veremos expuestos a la influencia de las decisiones del Banco Central Europeo y cada día utilizaremos el euro y todos estos problemas nos acompañarán constantemente, lo que significa que el proceso de explicación debe ser constante y activo.
   – Señor Presidente, el Banco Central Europeo, que es un leal abogado de la política antipopular de la Unión Europea, del Tratado de Maastricht y de la Estrategia de Lisboa, se ha caracterizado, en todos sus años de existencia, por ser un serio ejecutor de los intereses del gran capital, en detrimento de los asalariados, las conquistas sociales y el nivel de vida de los trabajadores.
El incentivo que subyace a esta política es fortalecer la competitividad de los monopolios de las grandes empresas reduciendo el coste de la mano de obra.
El Banco Central Europeo es la institución de la Unión Europea que ostenta la plena y exclusiva responsabilidad sobre la política monetaria y defiende celosamente su indiferencia social, manteniendo su único objetivo de estabilidad de precios.
La estabilidad de precios y la baja inflación en la zona del euro, citados por el ponente, no han ayudado a proteger a los trabajadores, a los que ni siquiera se aplican, de los precios elevados y de la pobreza, que siguen aumentando aún más a raíz del aumento del precio del petróleo y la caída de los salarios.
En nombre de la competitividad y a fin de responder a las exigencias de las grandes empresas se está preparando un nuevo ataque antipopular en los Estados miembros.
Se esta promoviendo un nuevo paquete de medidas antipopulares.
Asimismo, el apartado 11 del informe, que da el visto bueno al compromiso del Banco Central Europeo con la ratificación de la llamada Constitución europea, constituye un insulto, teniendo en cuenta el reciente voto negativo de los ciudadanos franceses y neerlandeses.
Este tipo de actuación es una muestra de desdén por los ciudadanos de Europa.
A los trabajadores se les agota la paciencia.
Solo les queda reagruparse e intensificar su lucha si no se satisfacen las necesidades actuales de las clases trabajadoras y populares.
   Estoy convencido de que la introducción del euro y la creación de la zona del euro es una de las mejores y más convincente pruebas de la viabilidad de la Unión Europea.
La Unión Europea es más fuerte, más estable e internamente más abierta.
No obstante, tenemos que acostumbrarnos al hecho de que, por distintos motivos, nuestros ciudadanos no siempre reaccionan favorablemente, en particular si no obtienen ventajas positivas claras a corto plazo.
Se dice que las buenas cosas surgen con el tiempo.
En mi opinión, esto también será así cuando se considere el euro desde una perspectiva histórica.
Puede que las generaciones más antiguas e intermedias echen de menos las viejas monedas, pero las generaciones más jóvenes considerarán el euro como su propia moneda.
Del mismo modo, la generación más joven ya no se verá afectada por los distintos prejuicios derivados de décadas de división en Europa.
Un euro estable y fiable será sin lugar a dudas una condición para que el Banco Central Europeo y los Estados miembros llevan a cabo una política responsable y también será el reflejo de esa misma política.
No obstante, es necesario un juicio objetivo.
El Parlamento Europeo debería dejarse de parloteos y aplazar enmiendas que se han aprobado debidamente en primera lectura, como ocurrió en el Pleno de junio, al debatirse los mecanismos para un control más eficaz de los déficit presupuestarios.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aparte del Tribunal de Justicia, la suya, señor Trichet, es la institución menos controvertida de la Unión Europea.
Cuenta con un mandato claro, y usted y su equipo hacen lo que se espera de ustedes.
Se lo agradecemos.
Tienen capacidad de predicción, son coherentes, fiables y fomentan la confianza.
Su política se caracteriza por la calma y la mano firme, y todo lo que le pido es que sigan por esa línea.
Al mismo tiempo, por supuesto, le pido que intervenga cuando se produzcan declaraciones públicas, se publiquen estadísticas o se emprendan acciones que van en contra de sus convicciones y de los hechos.
Como agente mundial, es necesario que su institución haga más por explicar a los ciudadanos los acontecimientos que se producen a escala mundial, las formas en que dependemos de ellos y sus consecuencias, y le insto a que ayude a los legisladores a transmitir la necesidad objetiva de llevar a cabo reformas estructurales y equilibrar los presupuestos, así como el hecho de que el crecimiento sostenible y el creciente número de personas que encuentran trabajo dependen de estas medidas.
Usted, señor Trichet, debería contribuir más a la información sobre lo que ocurre en los asuntos económicos y monetarios, ya que solo con información puede uno ser consciente de lo que ocurre a su alrededor.
Le insto a que siga haciendo hincapié en la dimensión preventiva del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, a seguir denunciando cualquier infracción del mismo y a defender los flancos de la Comisión y de los países que mantienen su estabilidad al tiempo que siguen haciendo su trabajo.
Asimismo, me gustaría instarle, no obstante, a que impida que los Estados miembros aumenten sus déficit, si es necesario incrementando los tipos de interés y rebajando las calificaciones internas.
Los ciudadanos necesitan conocer el valor añadido del euro en lo que respecta al crecimiento y al empleo, a unos tipos de interés crediticio más bajos, a las ventajas de la estabilidad de la UE y al bien que supone para los bolsillos de los ciudadanos de a pie.
Nos queda mucho trabajo por hacer, ya que el sentimiento ciudadano no refleja los hechos.
   – Señor Presidente, señor Trichet, señor Comisario, creo que el examen del informe anual del Banco Central Europeo nos brinda la ocasión de examinar la coherencia de la política monetaria practicada en nombre de la zona del euro en su conjunto por el Banco Central Europeo.
Desde este punto de vista, nos vemos obligados a preguntarnos hoy por lo que los economistas denominan el equilibrio de la .
Algún defecto debe de haber en la famosa , puesto que no ha habido crecimiento.
Por lo que respecta a la política del Banco Central, durante mucho tiempo nos hemos centrado en la necesidad de asentar la autoridad y la legitimidad del BCE y de instalar la confianza en torno a las decisiones adoptadas por este: se trataba, en cierto modo, diría, de una búsqueda institucional.
Me parece que debemos llegar hoy a la madurez y dejar de echar la culpa simplemente a los Gobiernos que tardan en aplicar las reformas estructurales, pues, de no ser así, no haremos avanzar el debate.
Y es necesario avanzar para recuperar el crecimiento y el empleo.
Desde este punto de vista, quisiera hacer tres observaciones.
En primer lugar, señor Presidente del Banco Central, se me dice que la calidad de su atención y su contribución a los trabajos de los Ministros de Economía y Hacienda de la zona del euro es muy alta y que son muy afortunados de tenerle a su lado cuando debaten la situación en la zona.
No obstante, creo que el diálogo contiene una idea de reciprocidad y que, si usted interviene en la reforma del Pacto, en las reformas estructurales necesarias, es preciso que, a cambio, algunos puedan decirle cómo están las cosas con la política monetaria.
En segundo lugar, con respecto al método de toma de decisiones, me sumo a las observaciones de mi colega, Wolf Klinz.
Probablemente, el método decisorio establecido en los Tratados es el correcto.
No obstante, desde el comienzo este Parlamento, como sabe, pide transparencia, o en todo caso información, sobre la naturaleza de los debates en el Consejo de Gobernadores, y creo que esta demanda es legítima.
En efecto, a falta de la información necesaria, da la impresión de que quizás sea la ausencia de consenso entre los miembros del Consejo de Gobernadores lo que impide la toma de decisiones y paraliza el desarrollo de las cosas.
Con su permiso, señor Presidente, haré una tercera observación en pocas palabras.
Se trata de la evaluación de la política económica y de la situación económica.
El Banco Central está demasiado obsesionado por la reforma estructural y no se da cuenta de que no habrá reforma estructural sin crecimiento.
Desde este punto de vista, quizás deberían revisarse los objetivos en relación con la inflación, tal como fueron evaluados al comienzo del período.
Quizás debería iniciar consultas para que podamos disponer mañana de una evaluación de la inflación más acorde con las necesidades de una economía que debe asumir costes de transición.
Estos no deben correr a cargo de las generaciones futuras, sino redundar en beneficio de las mismas, puesto que, sobre la base del impulso dado al crecimiento, las futuras generaciones podrán financiar el reembolso de esta inflación.
   – Señor Presidente, quiero ante todo elogiar al señor Lauk por su informe minucioso y también agradecer al Presidente Trichet su presencia.
Las perspectivas de éxito económico de Europa están vinculadas a reformas estructurales; muchos de nuestros colegas lo han mencionado.
En un clima económico caracterizado por déficit presupuestarios insatisfactorios y un desempleo generalizado, varios puntos merecen atención especial.
Primero, no podemos evitar referirnos de nuevo al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En estos momentos se ha aprobado el nuevo marco para el futuro de este Pacto; tiene algunas nuevas normas positivas y otras negativas.
Quiero alentar al BCE a que se esfuerce en lo posible por garantizar que todas las reformas del Pacto se interpreten correctamente y que se incremente la transparencia y la eficacia al tiempo que se acelera el proceso de consolidación estructural.
Es importante recordar que todo debilitamiento del brazo correctivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento hará que, lo que una vez fue un mecanismo poderoso para el crecimiento, se convierta en una víctima de un criterio político viciado.
En segundo lugar, podemos aprovechar la energía de la competencia europea adoptando y poniendo en marcha la Directiva de servicios lo más pronto posible.
Asimismo, las enormes ventajas para los ciudadanos tendrían que obligarnos a impulsar una reglamentación completa sobre pagos transfronterizos al por menor, y a trabajar para lograr una zona de pago europea única de aquí a 2010.
Esto es lo que los ciudadanos esperan de nosotros.
En tercer lugar, las reformas realizadas por los bancos centrales nacionales para adaptar sus estructuras al nuevo marco institucional tienen una importancia capital para invertir nuestra tendencia descendente actual.
Me enorgullece decir que el Banco de Finlandia –mi banco central– es uno de los bancos centrales que ha tomado admirables iniciativas para alcanzar este objetivo.
Ha intentado realmente reformar sus estructuras para lograr un mejor equilibrio en la zona del euro.
Por último, felicito al BCE por su decisión sensata de respaldar la ratificación de la Constitución.
La opción por la integración al amparo de una Constitución solo puede dar lugar a una Unión política más fuerte.
Esto es lo que quieren nuestros votantes en Francia y los Países Bajos, incluso si han rechazado la Constitución; siguen queriendo más unión política y la Constitución es la manera de lograrla en el frente económico.
   Señor Presidente, a veces resulta difícil identificarse con la Unión Europea, y lo mismo ocurre con el caso del euro.
Es necesario comunicar y debatir mejor los productos pasados y presentes de nuestra mente, y esto también se aplica al euro.
Antes de su introducción, era necesario convencer a los ciudadanos; ahora que está aquí, los ciudadanos tienen una imagen positiva de la moneda, que hay que reforzar y confirmar, si deseamos que sea sostenible y que la gente se identifique con ella, y esta es la función que debe cumplir nuestra estrategia comunicativa.
También hay que decir que, antes y después de este acontecimiento, la denominación de los precios en las dos monedas fue, y es, una de las medidas más importantes que nos ayudaron en la introducción del euro.
Las organizaciones de consumidores y los agentes económicos y sociales tienen un papel vital que desempeñar en este sentido.
No obstante, la confianza en el dinero y en la moneda no se garantiza únicamente enumerando las razones por las que la estabilidad de los precios debe ser una prioridad.
La confianza se consolida cuando los ciudadanos encuentran trabajo y gozan de protección social.
Me gustaría dar las gracias al señor Maaten por su informe equilibrado.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar transmitiendo mi más sentida gratitud a mi colega de Baden-Württemberg, señor Lauk, por su informe, en el que ha llamado la atención sobre el buen trabajo realizado en el último año por el Banco Central Europeo y por usted, señor Trichet.
A pesar de la aparente inflación, son muchos los ciudadanos que consideran que el euro ha sido un éxito, y, dicho sea de paso, me gustaría decir que comparto plenamente la opinión del señor Ettl de que la estabilidad de los precios por sí sola no fomenta el crecimiento en Europa, sino que, como ha señalado el señor Trichet, además necesitamos una política económica nacional que responda a las actuales necesidades de reforma.
Hay un punto que el ponente ha abordado y que sigue siendo considerado un problema importante por muchos ciudadanos, a saber, los altos costes que supone la transferencia transfronteriza de fondos.
Tengo la esperanza, de hecho estoy convencido de ello, de que la Comisión seguirá esforzándose por poner en marcha un espacio único de pagos en Europa de una vez por todas.
Al igual que el señor Radwan, no creo que necesitemos un gobierno económico único en Europa que supervise al Banco Central Europeo –cuya independencia está garantizada, y así debe ser– y que rinda cuentas de su política antes los Ministros de Economía y Finanzas.
Soy de la opinión de que el Banco Central Europeo, con sus comentarios sobre la relajación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, ha asumido un papel político, al que sin lugar a dudas tiene derecho.
La generación más joven, en particular, considera absolutamente inaceptable que los Estados miembros tengan que gastar año tras año varios cientos de miles de millones de euros más de lo que recaudan mediante los impuestos y que debería incumbir a la política europea, mediante la modificación del Pacto de Estabilidad, defender en cierto sentido esta práctica.
De esto se desprende mi agradecimiento, señor Trichet, por haber hablado con claridad sobre estos cambios del Pacto, y, teniendo en mente los intereses de la generación más joven, le pido que, en el futuro, siga manteniéndose alerta con respecto a todo lo que ocurre con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sin perder de vista en ningún momento las necesidades de la política monetaria.
   Señor Presidente, señor Comisario, señor Trichet, imagino cuán satisfecho debe de sentirse por la lectura del informe del señor Lauk, y no se lo reprocho.
Para empezar, puede usted alegrarse legítimamente ante el consenso que surge en este Parlamento en torno a la ortodoxia monetaria del BCE.
Después, tiene que sentirse más que contento al constatar hasta qué punto el informe del señor Lauk se alinea con sus recomendaciones y subraya el poder político de hecho del BCE.
No tiene nada que temer de los representantes de este Parlamento, pues son celosos defensores de las recetas que usted preconiza y que, sin embargo, con trágica coherencia, no han permitido restablecer el crecimiento y la confianza en Europa.
Así pues, ¡alégrese!
El informe del señor Lauk propone más que las reformas de los sistemas de protección social que usted aconseja, más que la moderación salarial que usted sugiere, más que la reducción del gasto público que usted vigila.
Llama a un aumento del tiempo de trabajo en Europa.
Es mi primer mandato en este Parlamento.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, he intervenido varias veces en esta Cámara para expresar mi preocupación, en medio de las bancadas vacías, por los malos resultados económicos y sociales de las orientaciones económicas adoptadas por la Comisión y por su entidad.
Observo de paso que aquellos a los que este informe va a imponer la carga de un tiempo de trabajo adicional han sido más eficaces que usted en la lucha contra la sobrevaloración del euro votando no, en Francia y en los Países Bajos, a la política que usted defiende.
Soy un ferviente partidario de Europa, favorable por tanto a la estabilidad monetaria, y defiendo con convicción una convergencia mayor de las economías europeas, pero le pido que reconozca que no existe una sola política económica y monetaria posible y que recuerde que la evaluación de la eficacia de su mandato se mide, en primer lugar, por la vida cotidiana de los europeos y por lo que ellos dicen de ella.
   – Señor Presidente, saludo a la Comisión y al señor Trichet.
Voy a limitar mis observaciones al informe Maaten.
No ha de sorprender que el euro sufra una falta de popularidad en algunos países de la zona del euro.
Hay dos principales razones para ello, ninguna de las cuales tiene nada que ver con la ausencia de una estrategia de comunicación.
Primero, la percepción de que la introducción del euro ha provocado un aumento de la inflación en los Estados miembros ha perjudicado gravemente su imagen, incluso, según cifras oficiales, si solo el 0,2 % del incremento puede atribuirse al euro.
Sin embargo, este promedio macroeconómico oculta grandes aumentos de precios en una larga lista de productos corrientes como el café, las verduras, el pan, la peluquería y los parquímetros, en gran parte debido a una subida oportunista de los márgenes comerciales o a un redondeo durante el período de transición.
En segundo lugar, la actitud de nuestros ciudadanos ante el euro refleja las situaciones económicas de sus propios países y su inseguridad sobre sus futuros, pensiones, puestos de trabajo para sus hijos y muchas otras cuestiones.
Mientras que el euro puede contribuir a fomentar el crecimiento económico, no puede hacerlo por sí mismo sin políticas fiscales sensatas y una gestión económica acertada en cada uno de los Estados miembros.
Necesitamos con urgencia centrar nuestra atención en la reforma económica, en especial en los países con unas tasas de desempleo inaceptables y pésimas tasas de crecimiento, para cumplir las promesas de Lisboa y no caer en la misma vieja retórica de Lisboa.
El nuevo Presidente en ejercicio, Tony Blair, en su intervención ante el Parlamento Europeo –y qué presentación más maravillosa; es evidente que los diplomáticos han influido en él, o en ella, desde la cumbre– centrada acertadamente en este aspecto como prioridad y en el denominado modelo social europeo antiliberal, que protege a los privilegiados y no hace nada por generar puestos de trabajo ni inversiones, ni por aumentar el crecimiento económico.
Todas las relaciones públicas o campañas de información serán una lucha a contracorriente, un despilfarro de dinero y tiempo, a menos que se sitúen en el contexto de una gestión económica sólida.
El euro seguirá siendo el chivo expiatorio de los fracasos de los propios Estados miembros.
En lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento sobre el que se fundó la UEM, confío en que, al amparo del Pacto revisado y esperemos que sólido, la falta de imparcialidad a la hora de reprender a los Estados miembros descarriados será cosa del pasado.
La credibilidad de nuestra moneda única y su imagen pública y aceptación dependen de que todos los Estados miembros se adhieran plenamente a la misma y que se apliquen uniformemente las normas al amparo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No es ninguna coincidencia que el euro haya sido aceptado plenamente en mi propio país, Irlanda.
Es cierto que tuvimos un programa de transición muy satisfactorio, pero lo más importante es que registramos un 4 % de desempleo, menos de la mitad de la media europea, y nuestro crecimiento económico se acerca al 6 %, tres veces la media europea.
Estamos muy dispuestos a ayudar a los nuevos Estados miembros en sus preparativos para la transición.
Ya disponemos de acuerdos de hermanamiento con Chipre y Malta.
Para concluir, la UEM y el euro son un proyecto paneuropeo de gran éxito para el comercio, los viajes y los precios, y de la noche a la mañana el euro se ha convertido en una moneda de reserva internacional.
El euro puede ser la guinda del pastel de una buena gestión económica, pero ninguna propaganda ni efecto puede venderlo por sí solo.
   – Señor Presidente, señor Presidente Trichet, señor Comisario Almunia, queridos colegas, valoro el Informe anual del Banco Central Europeo como una muestra de transparencia y su presentación y debate en el Parlamento como un ejercicio de responsabilidad democrática.
Durante el año 2004, el año de la ampliación a veinticinco, se han mantenido los mismos tipos de interés y no han cambiado los precios respecto a finales del año anterior.
Ha existido, por lo tanto, una situación de estabilidad, pero también una situación de escaso dinamismo.
Los resultados económicos de la eurozona no han respondido a las expectativas previas: el aumento de la actividad económica ha sido débil en el entorno de mayor crecimiento mundial de los últimos veinte años, se ha perdido cuota de mercado en el comercio internacional y se ha incrementado el diferencial de productividad con los Estados Unidos, al tiempo que no se han producido cambios relevantes en el mercado laboral.
Por lo tanto, es necesario no solamente realizar una reflexión, sino un gran compromiso: el crecimiento sostenible y el empleo son las principales preocupaciones de los europeos.
La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es una buena respuesta, puesto que sustituye mecanicismo por racionalidad.
En este momento, señor Presidente, queremos recalcar la especialidad del Banco Central en facilitar condiciones financieras para todos.
Valoramos especialmente en su informe la referencia a la situación de las pequeñas y medianas empresas y señalamos que, en este momento crítico en que es necesario fortalecer la confianza en el proyecto común, seguirá contando con nuestro respaldo para cumplir su misión.
      Señor Presidente, considero que mi país, Polonia, tiene que cumplir las condiciones para adoptar el euro lo antes posible.
Al mismo tiempo, sin embargo, me opongo plenamente a la idea de una campaña propagandística a favor del euro respaldada por la UE.
Esta idea se deriva de una creencia errónea de que las sociedades son incapaces de entender los hechos por sí mismas y que necesitan que la elite ilustrada los ayude a hacerlo.
Esta creencia ha sido recientemente desacreditada en el debate sobre el Tratado constitucional y estoy seguro de que este descrédito volverá a repetirse.
Vengo de una región que alberga a la minoría alemana más grande de Polonia.
Estas personas van a trabajar a Alemania cada día y han notado la diferencia que el euro marca en sus circunstancias económicas personales.
No viven en un vacío social, sino que se comunican con sus vecinos.
¿Qué tipo de argumentos teóricos podemos esgrimir que invaliden su experiencia personal?
¿Cuánto dinero tendremos que gastar para convencerlos de que los precios no aumentarán con la introducción del euro, dado que ya han aumentado en otra ocasión?
Me gustaría lanzar un llamamiento a la UE para que admita que ha tomado un rumbo equivocado y para que abandone sus intentos de utilizar costosas estrategias de promoción, no importa que estén bien o mal formuladas, para cambiar los hechos.
Estas estrategias no cambiarán lo que piensan los ciudadanos.
Lo que cambiaría su opinión, no obstante, es una moneda europea sólida y estable que no necesite elogios.
Deberíamos crear las condiciones económicas necesarias que permitan al euro convertirse realmente en una moneda de esta naturaleza.
   Aunque la introducción del euro fue uno de los acontecimientos más importantes de la historia de la Unión Europea, se cometieron errores, que no fueron leves y comportaron la caída de la popularidad del euro entre los europeos.
Nosotros, como nuevos Estados miembros, tenemos la ventaja de poder aprender de estos errores.
En primer lugar, tenemos que ver las consecuencias sobre el coste de la vida; los datos estadísticos muestran que el coste de vida media aumentó mínimamente con la introducción del euro, pero, como algunos colegas han comentado, cuanto más se profundiza, uno más se da cuenta de que hubo un aumento sustancial de los precios de los productos y servicios que los ciudadanos utilizan todos los días.
En segundo lugar, en vez de centrarnos en cuestiones superficiales, una campaña sobre el euro debe centrarse en la protección del consumidor y en la prevención de aumentos abusivos de los precios, ya que no podemos permitirnos que el cambio de moneda se convierta en una nueva oportunidad para que los empresarios se aprovechen y suban los precios más de lo que deberían.
En tercer lugar, en lo que respecta a la adopción del euro, es necesario lanzar un amplio proceso de consulta entre los agentes sociales.
En Malta, por ejemplo, la decisión de si deberíamos entrar a formar parte del MTC2 la tomó el Gobierno de manera unilateral sin ningún tipo de consulta, ni siquiera sobre el tipo de cambio.
Esta es la receta ideal para seguir fomentando las reticencias en el futuro.
Las cosas no deben hacerse así.
Creo que el proyecto del euro es muy importante para la Unión Europea y para los nuevos Estados miembros, pero no debemos precipitarnos de forma innecesaria, porque como se suele decir, la prisa no es buena consejera, y la precipitación solo puede perjudicar a las clases más desfavorecidas.
   El informe del señor Maaten nos da la oportunidad de evaluar una serie de ventajas de la pertenencia a la Unión Económica y Monetaria como símbolo prominente de la integración europea e instrumento para acercar a los ciudadanos de Europa a los ideales en los que se basa la Unión.
Lo que lo hace más importante todavía es el hecho de que, de conformidad con las obligaciones previstas en el tratado de adhesión, diez nuevos países se están preparando para adoptar el euro como su moneda de curso legal una vez que hayan cumplido los cinco principales criterios de Maastricht.
A pesar del hecho de que las ventajas de la moneda única y de los mecanismos que la acompañan son indiscutibles, un segmento determinado de la población europea tiene una mala imagen del euro, asociándolo también al aumento de los precios.
Este aumento supone una burla a las esperanzas de los 12 Estados miembros de la Unión, que finalmente no se hicieron realidad y también es un reflejo de la preocupación de los ciudadanos de los tres antiguos Estados miembros que no adoptaron el euro.
Aunque comparto la opinión de algunos de mis colegas que consideran que las campañas de información son una pérdida de dinero, la experiencia reciente de los dos referendos fallidos en Francia y los Países Bajos me hace creer que la arquitectura del proyecto más importante de la UE, la Constitución europea, se fue a pique por falta de información.
Una estrategia sobre el euro coherente, ambiciosa y a largo plazo nos puede ayudar a retomar el contacto con los ciudadanos y convencerlos de las ventajas de la UE de las que disfrutan en su vida diaria.
Esta campaña tiene que ser clara y comprensible, pero sobre todo directa y destinada principalmente a las regiones más remotas que apenas tienen oportunidades para difundir información entre la opinión pública.
Debería estar dirigida a los trabajadores y, en particular, a los grupos de riesgo, como los jubilados, los desempleados, las personas con discapacidades y las minorías.
Debería servir para explicar a los consumidores los principios subyacentes, evitar que asocien los cambios de los niveles de precios directamente con la introducción del euro, por ejemplo mediante el doble etiquetado en las dos monedas o el redondeo correcto.
En aras de la estabilidad monetaria en la UE, que representa el proyecto de más éxito hasta la fecha, deberíamos dar nuestra aprobación a este informe, de modo que los procedimientos correctos y el saber hacer de la anterior introducción del euro, explicados en una campaña adecuada, puedan utilizarse en la introducción del euro en los nuevos Estados miembros, así como en futuras ampliaciones.
   El proyecto de resolución reviste una importancia significativa para los países de la Unión Europea que pronto entrarán a formar parte de la zona del euro.
En estos momentos, los miembros del Mecanismo de Tipos de Cambio 2 son Lituania, Estonia, Eslovenia y Dinamarca.
Los tres primeros países cuentan con buenas oportunidades de adoptar el euro y podrán aprovechar sus buenos resultados en 2007.
Lituania y Estonia son los únicos Estados miembros de la Unión Europea cuya moneda ya lleva varios años vinculada al euro.
Por ello, la transición al euro no debería plantear problemas.
No obstante, los rumores que corren de que la introducción del euro en los doce Estados miembros vino seguida de un salto increíble de los precios pueden ser perjudiciales.
Puede cundir el pánico de forma innecesaria por la demanda artificial de determinados productos y por la intención de los comerciantes de redondear los precios en beneficio propio; de este modo, tal como se describe en la resolución, una campaña de información oportuna y precisa reviste particular importancia, así como un estudio de las experiencias negativas y positivas de los Estados que ya han adoptado el euro.
El modelo de hermanamiento podría ser de gran ayuda, pero a 18 meses de la introducción del euro, por lo que sabemos los tres países mencionados todavía no tienen socios en este programa de hermanamiento.
Debemos instar a estos países a que encuentran socios lo antes posible y que trabajan con más ahínco.
   – Señor Presidente, decía el señor Klinz, en una de las primeras intervenciones, que la introducción del euro ha sido un caso de éxito y comparto esa opinión, como bien saben el señor Klinz y este Parlamento, pero también comparto la preocupación de quienes se han manifestado a lo largo del debate en el sentido de que tenemos que seguir adoptando decisiones y orientaciones claras para que siga siendo un éxito, porque nos va mucho en ello, en tanto que ciudadanos y defensores del proyecto de integración europea.
En relación con las condiciones de la introducción del euro, es verdad que hubo abusos, más en unos países que en otros, en el redondeo y en el incremento de algunos precios, aprovechando el cambio de moneda.
También es verdad que los países que se prepararon más y mejor supieron evitar prácticamente todos los abusos que sí se han producido en países que no prepararon suficientemente su aproximación hacia la moneda única mediante campañas de información, pero también mediante negociaciones con los sectores afectados mediante la transparencia en la doble exhibición de los precios durante un período razonable anterior a la introducción efectiva de las monedas y los billetes, y también en la información durante los primeros días inmediatamente posteriores a la entrada en vigor de las monedas y los billetes.
Se ha dicho que tanto el Banco Central Europeo como la Comisión han estudiado el impacto general de los abusos cometidos sobre el índice de precios, que no ha superado el 0,2 % - 0,3 %, pero la percepción negativa de muchos ciudadanos queda ahí.
Comparto lo que decía la señora Doyle, que ahora, varios años después de la introducción efectiva de las monedas y billetes, los ciudadanos que manifiestan una opinión escéptica respecto del euro lo hacen mucho más por la situación de la economía, por el aumento del paro, por la incapacidad de promover inversiones o generar empleo que por el recuerdo de los abusos que se produjeron hace unos años.
Tampoco hay que exagerar la cuestión de los abusos.
Hoy en la prensa danesa, el ministro de Economía y Hacienda de Dinamarca, el señor Pedersen, dice que en Dinamarca, país que no está en la zona del euro, las subidas que se produjeron en los precios de determinados servicios —bares, restaurantes, algunos servicios de atención directa a los ciudadanos— durante el mes de enero o febrero del año 2002 fueron prácticamente idénticos a los incrementos que se registraron en países que introdujeron el euro.
Así que tampoco hay que exagerar, pero hay que aprovechar la experiencia, sobre todo en el caso de los nuevos Estados miembros que aspiran a integrar sus monedas en el euro en los próximos años, y así lo estamos haciendo.
Por supuesto, la opinión de los ciudadanos sobre la situación económica, su confianza en esta y en los responsables políticos y económicos va más allá de si se han producido o no abusos en el redondeo de algunos precios.
Ahí tenemos que hablar, como se ha hecho en este debate y como lo seguiremos haciendo en otros, sobre la implantación de las reformas estructurales necesarias que hemos discutido y estamos discutiendo en el marco de la Estrategia de Lisboa revisada, tenemos que seguir hablando de cómo aplicar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento - y antes me he referido en mi intervención inicial al compromiso de la Comisión de aplicar el nuevo Pacto de una forma rigurosa - y sí les quiero pedir a algunas de sus señorías, que han puesto en duda la posibilidad de aplicar en el futuro reglas de disciplina presupuestaria en el marco de la Unión Económica y Monetaria por el hecho de que se haya reformado el Pacto, que se atengan a la realidad de su aplicación.
Hemos estado discutiendo cómo debía reformarse el Pacto.
Ese debate ya se ha acabado.
Han entrado en vigor los dos reglamentos, estamos aplicando ya el nuevo Pacto.
Lo que les pido a sus señorías es que opinen sobre cómo se aplican las reglas y no sobre cómo les hubiese gustado que fuesen las reglas, porque la credibilidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento depende también —y mucho— de la opinión de sus señorías y cuando alguno de sus ciudadanos o algunos responsables en los Estados miembros escuchan a algunas de sus señorías la opinión de que ya no existen reglas presupuestarias, se lo creen, y no quiero que algunos ministros de Hacienda crean que no existen reglas presupuestarias.
   .
Señor Presidente,


Sí, sí, hablaré también en francés, hablo las dos lenguas, intento incluso hablar alemán, como ha podido observar, y me gustaría hablar más lenguas todavía.
Me ha impresionado que la estabilidad de los precios esté muy presente en las mentes de todos los que están aquí y de todos nuestros ciudadanos.
Me parece que es muy importante estudiar esta cuestión, que en cierta medida se considera oportunamente que es una obsesión del BCE.
Es una obsesión del BCE porque es el mandato del BCE.
También refleja claramente el mensaje que nos llega de los ciudadanos de Europa.
Nos están diciendo que mantengamos la estabilidad de los precios, que la preservemos.
Creo que sería un grave error cambiar la definición de la estabilidad de los precios.
Esto no es lo que piden los ciudadanos de Europa.
No cabe duda de que no se trata de decir que un valor cercano al 2 % no está bien, sino que más bien tiene que cercano al 3 %.
Esto sería totalmente detestable a los ojos de nuestros ciudadanos.
La estabilidad de los precios no es lo único que el Tratado y los mensajes que recibimos en el Parlamento piden que se lleve a cabo y a través de nuestros ciudadanos, pero es absolutamente necesario para la confianza en Europa: para la confianza del consumidor y la confianza en general.
La confianza es el principal ingrediente para el crecimiento y la creación de empleo.
Sería un grave error pensar que podemos contraponer la estabilidad de los precios por un lado y el crecimiento y la creación de empleo por otro.
Al contrario: al ser creíbles con respecto a la estabilidad de los precios, adquirimos confianza en Europa y también aseguramos el bajo tipo de interés de mercado que se ha mencionado.
En Europa tenemos los tipos más bajos de los últimos cien años.
No solo estoy hablando de los tipos a corto plazo, sino también sobre los tipos a diez años.
Es el propio mercado el que crea los tipos a diez años, mediante el libre juego de la oferta y la demanda de ahorro.
Si tenemos el tipo más bajo de los últimos cien años, es porque la estabilidad de precios es creíble, puesto que nosotros –los emisores de esta moneda– somos creíbles.
Es bueno para el empleo y el crecimiento.
Mencionaré dos cosas.
Una buena política monetaria puede hacer muchas cosas, puede crear condiciones favorables para el crecimiento y para la creación de empleo, pero no puede hacerlo todo.
Tenemos la demostración de ello dentro mismo de la zona del euro, con las comparaciones entre un país y otro, y algunos diputados han sido muy elocuentes con respecto a sus países: hay en efecto otros elementos que cuentan.
Entre ellos está sin duda una buena política presupuestaria, y están las reformas.
No insistiré, pero es absolutamente fundamental.
Es un sentimiento que compartimos plenamente con la Comisión y quiero decirlo aquí.
Quisiera mencionar también un punto, señor Presidente, que me parece muy importante: se ha mencionado la cuestión de nuestra independencia, de nuestras relaciones con los órganos ejecutivos, con el Parlamento, con la Comisión.
Cada quince días invitamos al señor Almunia al Consejo de Gobernadores del Banco Central Europeo y cada quince días invitamos al Presidente del Eurogrupo.
A mí mismo me invita todos los meses el Eurogrupo, como ha dicho el señor Almunia.
Esto hace un total de tres invitaciones al mes.
Y, por lo que respecta a nuestra propia invitación, es conforme al Tratado.
El propio Tratado lo precisa: nos reunimos cada quince días e invitamos cada quince días al Presidente del Eurogrupo.
Así pues, tres veces al mes existe la posibilidad, aplicando el Tratado, de mantener un diálogo dentro del estricto respeto de la independencia.
El Banco Central Europeo es totalmente independiente, y eso es necesario.
No tendríamos los tipos de interés que tenemos dentro de 10, 30 o 50 años si no supiéramos que somos independientes, si hubiera la menor sospecha sobre nuestra independencia.
Pero, una vez más, el contacto personal es permanente.
Mantengo más contactos con la comisión competente del Parlamento Europeo a través de la señora Bérès, y con el Pleno del Parlamento Europeo, que mi colega Alan Greenspan en los Estados Unidos con el Congreso.
Esto no se percibe necesariamente, pero los contactos son extremadamente frecuentes y, del mismo modo, los contactos con los órganos ejecutivos son increíblemente frecuentes, puesto que se producen tres veces al mes.
Por lo que respecta a la transparencia, quisiera decir hasta qué punto estamos apegados a ella, la consideramos absolutamente esencial.
Hemos inventado un nuevo concepto de transparencia.
Desde la creación del Banco Central Europeo, se decidió que estableceríamos nuestro diagnóstico inmediatamente después de la decisión del Consejo de Gobernadores y que se celebraría una conferencia de prensa que nos permitiera, no solo hacer un diagnóstico, sino también responder a las preguntas.
Esto no existía antes de la creación del Banco Central Europeo, no era en absoluto «el estado del arte» de los bancos centrales y además influimos en los demás bancos centrales, que también empezaron a explicar lo que hacían.
Antes daban explicaciones cinco o seis semanas después, cuando publicaban las actas de sus deliberaciones.
Me permito insistir en que lo que hacemos va más allá, puesto que emitimos de inmediato un diagnóstico de cuatro o cinco páginas, que es el diagnóstico que nosotros mismos hemos acordado en el Consejo de Gobernadores.
Y además, tenemos la conferencia de prensa.
Es cierto que, por el momento, mis colegas y yo consideramos que es mucho más importante proyectar la posición colegiada del Consejo de Gobernadores que comunicar las posiciones individuales.
Nos encontramos en un entorno especial, que es el entorno europeo, y tenemos la moneda única para 12 países soberanos.
Pensamos que nuestro deber es proyectar este órgano colegiado, que es el órgano relevante. Pero, créanme, no nos molesta en absoluto la idea de consenso.
Discutimos entre nosotros.
No se retrasa la más mínima decisión, cosa que puedo probar.
Así, fuimos capaces, tras los trágicos sucesos del 11 de septiembre en Nueva York, de tomar decisiones muy importantes en pocas horas.
Por tanto, puedo tranquilizarles plenamente a este respecto.
Creemos realmente que nuestro concepto de transparencia, que ha sido innovador y que ha ido más allá de lo que era «el estado de la técnica» de los banqueros centrales, es el concepto adecuado para el Banco Central Europeo.
Gracias, señor Trichet.
Siempre es usted bienvenido al Parlamento Europeo.El debate queda cerrado.La votación tendrá lugar el martes.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica por vigésimo segunda vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (ftalatos en los juguetes y artículos de puericultura) (5467/1/2005 – C6-0092/2005 – 1999/0238(COD)) (Ponente: Antonios Trakatellis) (A6-0196/2005).
   . Señor Presidente, Señorías, en Alemania tenemos un proverbio que dice: «un buen final se hace esperar».
Cuando en 1999 la Comisión presentó al Consejo y al Parlamento su propuesta para limitar los ftalatos en juguetes y artículos de puericultura, no esperaba que fuera a transcurrir tanto tiempo hasta la aprobación definitiva de la presente Directiva.
En un primer momento pareció imposible reconciliar las opiniones divergentes mantenidas en el Consejo, de forma que los Estados miembros decidieron aplazar su decisión hasta que se hubieran llevado a cabo toda una serie de evaluaciones de riesgos de conformidad con el Reglamento 793/93.