Oficialmente no, pero ¿cómo pretenden persuadir a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de la UE de que no tiene nada que ver?
Están pidiendo a los parientes más jóvenes de la UE que apoyen la Constitución para una Europa unida, y a la vez les advierten de que se mantengan alejados del mercado de la UE unida.
Es una actitud muy corta de miras, y aquellos países, Gobiernos, sociedades y empresas que la subscriben están fomentando el euroescepticismo en Europa.
En vez de eliminar las antiguas divisiones, están creando otras nuevas.
Ni siquiera podemos consolarnos con la idea de que son unos países o unos sectores determinados los que se comportan con egoísmo, porque es la misma estupidez a que estamos acostumbrados, con todas sus desastrosas consecuencias tanto en términos políticos como económicos.
Es un curso de acción muy poco prudente, entre otras cosas, para los consumidores de los antiguos Estados miembros de la UE.
Señorías, ya es hora de que sentemos la cabeza.
   Señor Presidente, como hemos escuchado hoy en esta Cámara, hay bastantes ejemplos de que aún es más fácil que un martillo cruce el Báltico, pongamos por caso, que un carpintero lo acompañe y clave el clavo.
Por lo tanto, me complace el proyecto de Directiva sobre servicios gracias a la cual pronto podremos hablar de cuatro libertades –libertad de circulación de productos, de servicios, de personas y también de capitales, y no, como ahora, de solo tres.
Con el Tratado actual, varias de las cosas que, por ejemplo, ocurren en mi propio país, Suecia, como la discriminación expresa y aprobada por el Estado contra personas de los nuevos Estados miembros, son completamente inaceptables.
Permítanme que les ponga un ejemplo muy breve pero por desgracia estremecedor y lejos de ser el único, sobre la forma como los sindicatos y las autoridades a la vez niegan el acceso de los nuevos Estados miembros de la UE al mercado interior.
El caso sueco empezó con una autoridad local que tenía que construir una escuela y, dado que cumplieron las normas europeas del concurso público, se contrató a una empresa de construcción letona (LP-Bygg).
Pronto acudió el sindicato de los trabajadores de la construcción, y bloqueó el acceso a la obra, interrumpiendo el trabajo, llevando pancartas y gritando «Iros a casa, iros a casa». Según ellos, el motivo era que la empresa letona era responsable de firmar un convenio colectivo específicamente sueco y que el letón no era válido, a pesar de que pagaba mejor que el sueco.
Se había tomado la decisión: los letones tenían que irse.
La empresa recurrió a las autoridades, y el Tribunal del Mercado Laboral, donde el sindicato tiene su sede, obviamente adoptó una postura favorable al sindicato.
Nuestro Ministro de Empleo – y hasta hace poco dirigente del movimiento sindical – también adoptó una postura favorable al sindicato.
Y en momentos como ese me avergüenzo de ser sueco.
Hace exactamente una semana, la empresa letona se vio obligada a presentar una solicitud de quiebra.
Como consecuencia, ahora tenemos niños sin escuela, contribuyentes con impuestos adicionales y letones sin empleo.
Todo ello para que el cártel del mercado laboral sueco pueda seguir funcionando.
Reforzado por sus éxitos ahora el sindicato, con el apoyo del Gobierno, lleva a cabo una campaña por todo el país exigiendo que todas las personas que «no tengan aspecto de sueco normal lleven tarjetas de identificación claras».
Es inaceptable y me pregunto qué tiene intención de hacer la Comisión para detener la ola de racismo y proteccionismo que está invadiendo Europa.
      Señorías, en muchas ocasiones anteriores se ha hecho referencia en esta Cámara a los problemas relacionados con la discriminación de trabajadores y empresas de los nuevos Estados miembros en el mercado interior de la UE.
Yo misma llamé la atención de la Cámara sobre el tema hace siete meses, pero lamento decir que nada ha cambiado desde entonces.
Por este motivo hemos escuchado a tantos diputados de los nuevos Estados miembros hablar hoy de nuevo de flagrantes violaciones de la legislación de la UE en este sentido.
Además de los denominados períodos transitorios que se impusieron a los 10 nuevos Estados miembros, los antiguos Estados miembros imponen cada vez más obstáculos legales y administrativos en nuestro camino.
Estas prácticas limitan la libertad de establecimiento y la libertad de prestar servicios, y a ambas tiene derecho cualquier entidad que esté legalmente registrada en la Unión Europea y ambas se enmarcan en el Tratado.
Existen pruebas de muchísimos casos de disposiciones discriminatorias, contrarias a la legislación de la UE, incluidas en la legislación nacional de los antiguos Estados miembros.
La ferviente oposición expresada por países como Francia, Bélgica y Alemania durante los debates sobre la liberalización de los servicios, como se detalla en la Directiva Bolkestein, es una prueba más de los intentos de discriminar a las empresas de los nuevos Estados miembros.
Me parece asombroso que unos países que aceptaron la ampliación de la Unión Europea y la integración con los países de la Europa del Este y Central, sabiendo que el objetivo de esta integración era crear una unidad socioeconómica única y poderosa, ahora se opongan a los esfuerzos por conseguir este objetivo.
Ese no es el tipo de UE a favor del cual votamos en los referendos celebrados antes de la ampliación de este año.
Por lo tanto, pido a la Comisión Europea que tome medidas y dé a conocer su opinión sobre el tema, y también que haga lo necesario para detener esas prácticas discriminatorias contra los nuevos Estados miembros.
   . Señor Presidente, Señorías, permítanme reiterar que la Comisión ha recibido quejas oficiales solo en relación con un único Estado miembro.
La Comisión no puede tomar medidas basándose en rumores procedentes de aquí o de allí; si hay que actuar, hay que presentar quejas formales.
Todos los diputados de esta Cámara conocen estas normas.
Y a aquellos diputados que hoy han hablado de cientos de casos de discriminación, lo único que puedo decirles es que deberían aconsejar a quienes creen que han sido discriminados que presenten una queja formal.
La Comisión hará un seguimiento de todos los casos concretos, como es su obligación.
Y sinceramente les pido que no lancen acusaciones contra mí por el hecho de que la Comisión no haya tenido en cuenta ninguna otra queja aparte de la que se ha presentado contra ese único Estado miembro.
Les pido que no duden de la veracidad de lo que les digo.
Si les digo que hemos recibido quejas dirigidas a un único país, es porque esa es la verdad.
Comprueben, pues, que quienes crean que han sido discriminados acudan a los canales adecuados, y entonces se tomarán medidas.
La Comisión ya ha tomado las medidas necesarias para con este Estado miembro contra el que se ha presentado una queja.
No he dicho que haríamos algo; ya lo hemos hecho, y el resultado final es que los problemas en cuestión se están resolviendo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe presentado por el señor Krahmer en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la homologación de tipo de los vehículos de motor en lo que concierne a su aptitud para la reutilización, el reciclado y la valorización y por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE (COM(2004)0162 – C5-0126/2004 – 2004/0053(COD)) (A6-0004/2005)
   . Señor Presidente, Señorías, la Comisión agradece al señor Krahmer su informe y el poco habitual y considerable compromiso personal para con la primera lectura de la directiva sobre reciclado.
Quiero empezar recordando que el proyecto de directiva se basa en las disposiciones de la directiva sobre vehículos al final de su vida útil que esta Cámara y el Consejo adoptaron en septiembre de 2000 y que contiene objetivos muy ambiciosos que la industria del reciclado y la reutilización deben cumplir para 2015.
Si queremos asegurar que se cumplan esos objetivos, los fabricantes de coches también tendrán que cooperar, por lo que les pedimos que construyan coches cuyos componentes sean más fáciles de reciclar y reutilizar, ya desde el mismo momento en que salen de la línea de producción.
Muchas de las enmiendas propuestas son importantes en términos de política.
La más importante tiene que ver con la prohibición del uso de metales pesados.
El informe incluye una cláusula en la que se obliga a comprobar que el fabricante no haya utilizado ninguno de los metales pesados prohibidos por la directiva sobre vehículos al final de su vida útil.
Es una iniciativa que la Comisión agradece, porque hace posible aplicar sistemática y uniformemente las disposiciones de la directiva sobre vehículos al final de su vida útil, en vez de dejar que los Estados miembros aprueben leyes nacionales que podrían diferir unas de otras.
Así eliminamos las interferencias con un funcionamiento sin conflictos del mercado interior.
Aunque las fechas para las que la directiva tenía que estar en práctica, un elemento clave de la misma, presentaban muchas dificultades, también resultó ser un tema que al final se pudo resolver.
Ahora se propone que la directiva se aplique en dos fases, y la Comisión no solo apoya esta propuesta sino también las simplificaciones administrativas que la Cámara ha propuesto; quizás todo ello se podría resumir diciendo que la Comisión apoya sin reservas las enmiendas presentadas por el Parlamento y espera que este texto se adopte sin demora.
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo quisiera agradecer a los colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y a los ponentes en la sombra, en particular, la buena y constructiva cooperación que hemos mantenido.
Cada año salen unos quince millones de vehículos de motor de las líneas de producción de la Unión Europea y el sector automovilístico es uno de los más importantes de Europa, crea puestos de trabajo, fomenta la innovación y es fundamental desde el punto de vista de nuestra competitividad.
Sin embargo, los automóviles también generan desechos y este es el aspecto que se debate esta noche.
En Europa se desguazan diez millones de vehículos anuales.
El hecho de que sus partes se puedan reutilizar y reciclar en considerable medida contribuye a que no formen altas pilas de chatarra como ocurría en otro tiempo y no afeen tanto el paisaje.
El objetivo de la directiva sobre la homologación del tipo de los vehículos de motor es establecer disposiciones que permitan que los automóviles y vehículos comerciales ligeros se fabriquen de manera que cumplan las cuotas mínimas en materia de reutilización, reciclado y revalorización establecidas en la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Dicha Directiva impuso unos objetivos obligatorios a los fabricantes.
A partir de 2006, un 85 % de la masa de un vehículo como mínimo –y un 95 % como mínimo a partir de 2015– debe ser recuperable y apta para ser reutilizada o reciclada.
Son metas muy ambiciosas –sobre todo la del 95 % a partir de 2015–, ya que supondrían que los vehículos del futuro apenas generarían desechos.
Que esta meta se alcance no dependerá solo de que los fabricantes utilicen determinados materiales, sino también y principalmente del ulterior desarrollo de la tecnología de reciclado y de cómo se defina la aptitud para el reciclado.
En cualquier caso, es indiscutible que la aptitud para el reciclado de los automóviles y la posibilidad de evitar la generación de desechos son objetivos importantes para las políticas medioambientales europeas.
Aun así, resulta asombroso que los automóviles contribuyan solo en un 1% al total de residuos generados en la Unión.
La Unión Europea ha realizado una tarea particularmente destacable en lo que respecta a la minimización de los desechos, no solo los procedentes de los embalajes, chatarra electrónica y pilas, sino también en el caso de los vehículos usados.
Permítanme que me concentre en los aspectos fundamentales.
Aunque la Comisión presentó una propuesta de directiva muy respetable, el Parlamento se vio en la necesidad de introducir una serie de mejoras.
Tras la votación en comisión y un diálogo a tres bandas que culminó con éxito, hemos alcanzado un compromiso con respecto a un paquete de medidas que cuenta con el respaldo de los tres grupos principales de la Asamblea.
En mi calidad de ponente debutante, lo considero un gran logro.
Las enmiendas comunes, que se votarán mañana, tienen como finalidad principal mejorar la aplicación de la directiva, sin poner en entredicho la consecución de los objetivos en materia de reciclado, tan importantes desde el punto de vista de la política medioambiental.
Se trata de que la homologación del tipo resulte factible desde la perspectiva de las autoridades competentes de los Estados miembros y de los fabricantes, y que comporte los mínimos costes posibles.
Las enmiendas también toman en consideración aspectos importantes de las mejores prácticas en materia de homologación de tipos.
En mi calidad de ponente, desde el primer momento me preocupó especialmente mantener la distinción entre la evaluación de los nuevos tipos y de los nuevos modelos.
Los nuevos modelos se definen como automóviles que ya se comercializan en la Unión –actualmente existen unos 600–, mientras que los nuevos tipos son automóviles que saldrán al mercado en el futuro, alrededor de un centenar cada año.
El propósito es dar prioridad a la evaluación de los nuevos tipos.
Ni las autoridades ni los fabricantes podrían cumplir lo previsto en la propuesta originaria de la Comisión, esto es, evaluar todos los modelos existentes en la Unión en un plazo de 36 meses a partir de la entrada en vigor de la directiva.
Se debe otorgar prioridad a la evaluación de los nuevos tipos con el fin de garantizar que todos los que se comercialicen en el futuro en la Unión cumplan los objetivos obligatorios establecidos en la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
En el Parlamento –y con el Consejo– hemos acordado establecer un período de 54 meses, equivalente a la media aritmética entre la propuesta inicial de la Comisión y los 72 meses que por mi parte había propuesto inicialmente y que corresponden al ciclo de vida medio de un automóvil.
La definición de «vehículo de referencia» es otro aspecto que merece la pena mencionar.
Constituye una buena práctica y permite evitar malentendidos si la autoridad competente y el fabricante seleccionan de mutuo acuerdo el tipo en cuestión.
Se designa como «vehículo de referencia» el que resulte más problemático desde el punto de vista de su reutilización, reciclado y valorización.
En cuanto a la prohibición de los metales pesados, me alegra poder anunciar que hemos conseguido llegar al acuerdo de que dicha prohibición se incluya en el apartado de la evaluación preliminar y no en el de la homologación del tipo, donde está fuera de lugar.
En cualquier caso, por mi parte considero que la Comisión tenía buenos motivos para evitar prohibir los metales pesados en su propuesta originaria, dado que muchos otros textos legislativos ya los prohíben.
Tuvimos un problema con una enmienda del Consejo, que nos llegó cuando estábamos a punto de dar por cerrada la partida, por decirlo así, y que estaba encaminada a introducir el procedimiento de comitología por otra puerta trasera.
El Parlamento luchó para conseguir que las modificaciones de la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil tuviesen carácter legislativo y no de normas de aplicación y, por consiguiente, no podíamos aceptar que se pudiesen introducir modificaciones técnicas en dicha Directiva sin remitirlas a esta Asamblea.
Me complace que el Consejo y la Comisión se avinieran finalmente a ello en el curso del diálogo a tres bandas.
Es un paso en la dirección adecuada, en el sentido de una mayor democracia y transparencia en el proceso de elaboración de la legislación europea.
Para acabar, permítanme que vuelva a retomar el tema de la reglamentación.
Los automóviles están extraordinariamente reglamentados en la Unión Europea.
Cuando se adoptan medidas legislativas, siempre se debe tener en cuenta que estas se aplicarán en lugares muy alejados de Bruselas y Estrasburgo.
Tenemos que tomar en consideración a las empresas a las que, en último término, van a afectar.
Señor Comisario Verheugen, ahora me dirijo personalmente a usted.
Acojo con particular satisfacción su iniciativa en lo que respecta a la evaluación del impacto de la legislación y me complace que haya reencontrado sus raíces liberales en su calidad de Comisario de Industria.
Es importante que en el futuro se verifiquen las repercusiones sobre la competitividad de las nuevas directivas y reglamentos, en particular los relativos a la protección del medio ambiente y de los consumidores.
Es necesario examinar las directivas existentes a fin de hacer posible su rápida aplicación en los Estados miembros.
Sin embargo, cuando se contemplen futuras normas, es prioritario asegurarse de que contribuyan efectivamente a la protección del medio ambiente y no a aumentar la burocracia.
Muchas gracias, señor Comisario, por sus amables palabras.
   . Señor Presidente, Comisario, Señorías, veo que la presencia del Presidente en ejercicio del Consejo hace que el equipo de los diputados al Parlamento Europeo tengan un hombre más que el de la Comisión.
Esto es en todo caso bastante sorprendente en una noche como esta.
El señor Krahmer ha presentado su informe de manera muy clara y detallada, y no es mi intención volver a hacer un repaso pormenorizado del mismo.
Solo quisiera destacar que el informe al que ahora vamos a dar curso es, finalmente, una obra conjunta gracias a las modificaciones introducidas pues, como ya le indicamos al señor Krahmer, las conversaciones con el Consejo y la Comisión culminaron en un acuerdo gracias a las enmiendas, que en esencia constituyen el núcleo central del informe.
Estoy seguro de que una gran mayoría lo va a apoyar mañana, puesto que cuenta con el respaldo de los tres grupos principales.
La directiva se basa en la Directiva relativa a los vehículos usados y tiene un efecto preventivo, toda vez que permite que la industria automovilística garantice la futura aptitud para el reciclado.
Representa un enorme triunfo que el 95% de un vehículo sea apto para el reciclado o la reutilización y un salto cuántico cuando se recuerdan los primeros debates que mantuvimos a principios de la década de 1990.
También agradezco mucho la colaboración de la industria del automóvil en la elaboración de la directiva, pues la comunicación con este sector –de enorme importancia en Europa– es esencial para asegurar la competitividad a largo plazo.
También tengo la seguridad de que quienes exportan actualmente a Europa desde el Sudeste asiático, así como los fabricantes de China y otros lugares de los que importaremos vehículos en el futuro, se verán obligados a cumplir estas normas y a aplicarlas.
La aplicación y seguimiento de las medidas preventivas en dichos países no estarán exentos de dificultades, pero transmitirán un mensaje importante sobre el camino que se habrá de seguir para continuar compitiendo con la industria automovilística europea en todos los aspectos.
   .
Señor Presidente, mañana vamos a aprobar una propuesta modificada que garantizará que los vehículos de motor estén diseñados de un modo que permita un reciclado adecuado al final de su ciclo de vida.
La necesidad de tener en cuenta el final del ciclo de vida al diseñar los nuevos vehículos de motor se planteó originariamente a principios de la década de 1990, en los Países Bajos entre otros lugares, mediante la conclusión de acuerdos bilaterales entre los fabricantes y las autoridades.
Los fabricantes europeos han adquirido una enorme experiencia en materia de reciclado.
Los fabricantes estiman el coste del reciclado obligatorio en unos 30 euros por vehículo, pero la industria recuperará dichos costes con gran rapidez.
Los precios de las materias primas están aumentando de manera vertiginosa, principalmente debido a la enorme demanda china.
El aumento de los costes de las materias primas determina que el reciclado resulte particularmente ventajoso.
Con esta innovación medioambiental, Europa también adquiere una ventaja frente a sus competidores, dado que ni en Japón ni en los Estados Unidos existen normas relativas al reciclado.
Nuestro Grupo puede aceptar la propuesta enmendada y en cualquier caso manifiesta su sincero agradecimiento al ponente.
Les transmito las excusas del ponente en la sombra, que no ha podido estar aquí esta noche.
Permítanme que aproveche la ocasión para considerar el sector de los vehículos de motor desde una perspectiva más amplia.
A principios de este año se creó el Grupo de Alto Nivel para la iniciativa CARS 21.
Su cometido es formular recomendaciones dirigidas a la industria automovilística europea.
Estas se refieren sobre todo a la competitividad, pero también a la seguridad y la actuación en materia de protección del medio ambiente.
Ante todo, quiero manifestar que soy un gran defensor del enfoque sectorial.
El proceso de Lisboa se debe aplicar a escala de los sectores.
La Comisión Europea está avanzando en la dirección adecuada con la iniciativa CARS 21, pero me preocupa que la creación del Grupo de Alto Nivel acabe resultando ser solo una operación desreguladora en beneficio de la industria automovilística, de supresión de normas fastidiosas en el ámbito de la protección medioambiental y social bajo el pretexto de mejorar la competitividad.
Por lo tanto, quisiera instarles a que dirijan la mirada más lejos y manifiesten mayor ambición, pues el medio ambiente y la competitividad no son incompatibles entre sí; al contrario, se refuerzan mutuamente.
Un sector industrial que mejore constantemente sus resultados medioambientales, mejorará su posición competitiva a escala mundial.
Estoy convencida de que unos vehículos de motor que no perjudiquen al medio ambiente son esenciales para la viabilidad de la industria automovilística europea.
Por esto, he tomado la iniciativa de crear un Grupo de Bajo Nivel sobre los Automóviles.
Siguiendo el espíritu del objetivo de empleo de Lisboa, la competitividad y un medio ambiente menos contaminado van a ocupar un lugar central para dicho Grupo.
Junto con otros colegas interesados, me propongo elaborar una serie de recomendaciones con la intención de presentarlas a los comisarios responsables y al Grupo de Alto Nivel en julio.
¿Qué camino debe seguir la industria automovilística europea?
El sector automovilístico ha realizado paulatinamente muchos progresos en el ámbito del medio ambiente y la seguridad, pero ¿es ese el camino adecuado para el futuro?
Creo que en Europa debemos reflexionar conjuntamente sobre el vehículo de motor del futuro.
Este será, en cualquier caso, más ligero, más pequeño, más económico y más eficiente.
También será la base de una industria automovilística moderna, competitiva y que no perjudique al medio ambiente.
El aumento de los precios de las materias primas está haciendo rentable el reciclado y la reutilización de materiales y el progreso tecnológico en este ámbito puede contribuir mucho a situar a la industria automovilística europea en una buena posición competitiva.
   Señor Presidente, por un momento he pensado que me había olvidado.
Hoy me corresponde el honor de ser el último orador y cerrar esta larga sesión del Parlamento.
Permítanme que les recuerde que hoy hemos votado –con un resultado favorable, por cierto– sobre Bulgaria y Rumanía, que poseen en ambos casos importantes industrias automovilísticas y se verán afectadas directamente por la directiva que estamos debatiendo.
La propuesta es de importancia inmediata para la protección medioambiental basada en los productos, dado que la población utiliza los automóviles y vehículos de transporte ligeros casi a diario.
También quisiera recordar que ya hemos adoptado normas en otros marcos –en particular, como parte de la normativa sobre los gases de escape– cuya aplicación tendrá efectos inmediatos sobre el medio ambiente y pedirle a la Comisión que se ponga manos a la obra pronto, sobre todo en el caso de la norma Euro 5 sobre los gases de escape, a fin de que en Europa también se puedan reducir sus emisiones.
Me gustaría recordarles el polvo fino que actualmente contamina las ciudades alemanas, en particular, y que está causando una serie de problemas.
Aunque el enfoque elegido es en principio satisfactorio, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos considera particularmente importantes algunos aspectos.
Ante todo, es evidente que los requisitos relativos a las piezas que se habrán de utilizar no deben entrañar ningún riesgo para la población, dentro de la cual se incluyen tanto los conductores como los peatones.
Por consiguiente, los materiales que se utilicen deberán ser reciclables y a la vez seguros, de lo cual evidentemente también se desprende que es necesario intensificar la investigación sobre materiales en Europa si queremos mantener nuestra posición puntera en el mercado mundial.
En segundo lugar, los procedimientos y las normas deben ser claros, transparentes y aplicables.
Lo cual significa que las autoridades y los fabricantes de automóviles deben celebrar consultas para decidir el vehículo que se considerará representativo por ser el que mayores problemas plantee desde el punto de vista de la contaminación.
No tiene sentido y sin duda también generaría una burocracia excesiva repetir todas las pruebas en vehículos con solo algunas características adicionales.
Los plazos deben ser ambiciosos pero, evidentemente, también realistas, pues tendría escaso sentido exigir demasiadas modificaciones en los modelos existentes que ya se aproximan al final de su ciclo de vida económica.
Es una forma de proteger el medio ambiente razonable y que puede beneficiar tanto a la población como a la industria.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Agradezco la participación de todos los oradores y del Vicepresidente de la Comisión.
   De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0036/2005 - B6-0168/2005) formulada por el señor Sifunakis sobre la lucha contra el dopaje en el deporte.
   , – Señor Presidente, Señorías,la pregunta oral de hoy y la propuesta de resolución asociada de la Comisión de Cultura y Educación sobre la lucha contra el dopaje en el deporte son consecuencia lógica de los muchos esfuerzos realizados por el Parlamento Europeo.
Solo les quiero recordar que la primera iniciativa del Parlamento Europeo sobre el dopaje fue la resolución de 7 de septiembre de 2000 sobre la Comunicación de la Comisión acerca de un plan de apoyo comunitario para combatir el dopaje en el deporte, y que la última gran iniciativa fue la audiencia pública organizada por nuestra Comisión el pasado noviembre, titulada «El dopaje: un obstáculo al ideal del atletismo», donde expusieron sus puntos de vista numerosos expertos invitados.
Esta audiencia pública se celebró después de los Juegos Olímpicos de Atenas, que demostraron una vez más que el dopaje en el deporte continúa siendo un fenómeno real y cada vez más grave.
Vale la pena señalar que hubo 22 casos de atletas que dieron positivo en los controles de dopaje de los Juegos de Atenas, el doble que en Sidney.
La pregunta oral de hoy, asociada a la propuesta de resolución, es el resultado de esas iniciativas anteriores y de la grave preocupación de nuestra Comisión por las proporciones que está alcanzando el dopaje hoy en día en el afán de aumentar el rendimiento deportivo.
Es un problema de doble vertiente.
Por un lado, el dopaje es contrario a los ideales del atletismo propuestos por la Carta Olímpica sobre el deporte.
El espíritu de amistad, solidaridad y deportividad (en otras palabras, todos los valores que han hecho del deporte una actividad social, cultural y educativa) son sin duda irreconciliables con el dopaje, cuya finalidad es el engaño y la consecución de riqueza y de quince minutos de fama.
Por otro lado, el dopaje es peligroso para la salud de los atletas que hacen uso de las sustancias prohibidas, a menudo conociendo los peligros que encierran.
A este respecto quiero comentar el hecho particular de que las sustancias químicas no solo son usadas por atletas profesionales, sino también por un gran número de aficionados.
Según un estudio reciente de la Comisión Europea, el 6 % de los jóvenes que entrenan en gimnasios, es decir, más de cuatro millones de jóvenes, usan sustancias «farmacéuticas» en el afán, por supuesto, de mejorar su rendimiento.
Creemos que la acción coordinada de los Estados miembros es fundamental para el desarrollo de métodos comunes de control y certificación del uso de las llamadas sustancias «farmacéuticas».
También hay que tener en cuenta el hecho de que muchas de esas sustancias se venden asimismo por Internet.
Sería igualmente aconsejable que los preparados generalmente disponibles llevaran etiquetas con la declaración de que se trata de sustancias anabolizantes.
Creo que todos estamos de acuerdo en estas cuestiones.
Compartimos la convicción de que hacen falta medidas específicas para combatir este grave fenómeno.
En consecuencia:
- teniendo en cuenta que el dopaje es básicamente un problema de salud pública;
- habida cuenta igualmente del hecho de que el Tratado Constitucional aporta un fundamento jurídico adecuado para establecer y ejecutar medidas comunitarias;
- y dado que según un estudio del Eurobarómetro, cuatro de cada cinco ciudadanos creen que la Unión Europea debe actuar contra el dopaje,
· pedimos a la Comisión que nos explique las iniciativas que tiene previsto tomar hoy para combatir el dopaje en el deporte.
· ¿Cómo piensa informar a la opinión pública europea, especialmente a los jóvenes deportistas aficionados, sobre los graves peligros que entraña el uso de sustancias farmacéuticas prohibidas?
· ¿Cómo pretende señalar esos peligros, especialmente en cooperación con los Estados miembros, mediante la educación, habida cuenta de que la creciente conciencia entre los jóvenes, que son el colectivo más vulnerable, comienza en la escuela?
· ¿Tiene previsto la Comisión financiar, en el seno del VII Programa Marco, proyectos de investigación encaminados a diseñar nuevos métodos efectivos de detección del consumo de sustancias farmacéuticas prohibidas?
· Por último, ¿cómo piensa cooperar con la Agencia Mundial Antidopaje (AMA), el Consejo de Europa y la Organización Mundial de la Salud, así como con los Estados miembros, a fin de garantizar el éxito de las medidas necesarias?
Señorías, señor Comisario, hoy pedimos a la Comisión Europea que tome medidas inmediatas para asegurar una rápida mejoría de la situación actual.
   . Señor Presidente, el Comisario Figeľ me ha pedido que le represente aquí esta mañana.
Lamenta mucho no poder estar aquí en persona.
Permítanme comenzar diciendo que la lucha contra el dopaje sigue preocupando mucho a la Comisión y que estamos decididos a hacer frente a esa cuestión.
La Comisión se ha tomado esta tarea muy en serio y ha promovido iniciativas dentro de sus áreas de responsabilidad.
Sin embargo, está claro que el Tratado de la Comunidad Europea no prevé la armonización en esta área específica y, por lo tanto, nuestras acciones deberán guiarse por el marco legal dentro del que operamos.
En esta difícil tarea, agradecemos al Parlamento Europeo su constante apoyo y, en particular, a su Comisión de Cultura y Educación, que ha venido siguiendo esta cuestión muy de cerca.
El dopaje lleva algún tiempo en la agenda de la Comisión.
En 1998 el Consejo Europeo invitó a la Comisión a presentar un plan de apoyo comunitario para combatir el dopaje en el deporte.
El plan de apoyo sirvió de base para proyectos piloto relativos a la lucha contra el dopaje, durante un período de dos años, entre 2000 y 2002.
Aproximadamente la mitad de esos proyectos se referían a la investigación y la otra mitad a la información y educación.
El Parlamento Europeo apoyó activamente este plan.
Tres de los proyectos piloto se referían a la Agencia Mundial Antidopaje.
Una evaluación externa, llevada a cabo por una consultoría independiente, emitió una opinión favorable acerca del tipo de acciones emprendidas.
Los proyectos piloto fueron un ejercicio de creación de redes positivo y prometedor para todos los participantes.
En segundo lugar, aparte de cofinanciar proyectos piloto, la Comisión financió tres estudios sobre cuestiones relacionadas con el dopaje.
En tercer lugar, la Comisión mantiene un contacto estrecho con organizaciones internacionales en este campo, en particular con el Consejo de Europa.
Además de estas acciones, la Dirección General de Investigación también ha realizado un importante trabajo.
A la Comisión le complace comprobar que el Parlamento continúa teniendo un gran interés en este tema.
Por ejemplo, la audiencia del 29 de noviembre de 2004, organizada por la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento, fue un importante acontecimiento en el que representantes del mundo del deporte realizaron declaraciones esperanzadoras.
En la audiencia, el señor Figeľ señaló que, siempre que se pudiera disponer de los fondos apropiados, se podrían prever acciones en tres campos: investigación, información y educación.
Estas propuestas serían una secuela natural del trabajo realizado por la Comisión en 2000-2002.
Este es el camino a seguir, dada la ausencia de un fundamento jurídico específico para combatir el dopaje en el deporte.
Sería prematuro presentar más propuestas concretas en el entorno actual, dado que estas propuestas dependen de la situación presupuestaria.
Si se ratifica el Tratado Constitucional, la Comisión tendrá una base –el nuevo artículo III-282– sobre la que desarrollar la dimensión europea en el ámbito del deporte.
En particular, nos permitiría promover iniciativas relativas a la integridad moral y física de los jóvenes deportistas.
Sin embargo, es importante preparar minuciosamente la aplicación de esta nueva disposición.
La Comisión mantiene el compromiso de trabajar estrechamente con todas las partes interesadas, con el fin de hacer frente a este desafío.
¿Qué se puede hacer para realizar el trabajo preparatorio de cara a la entrada en vigor definitiva de la Constitución?
Para responder a esto, permítanme retomar los comentarios realizados por el señor Figeľ en la audiencia del 29 de noviembre de 2004.
El primer comentario del señor Figeľ se refería a acciones en el ámbito de la educación.
En este terreno ya sería posible realizar sustanciales contribuciones sobre la base de ámbitos de los que la Comunidad es actualmente responsable.
Alrededor de la mitad de los proyectos piloto contra el dopaje que recibieron fondos comunitarios entre 2000 y 2002 estaban basados en la educación.
Actualmente estamos analizando la posibilidad de integrar cuestiones relacionadas con el dopaje en las actividades de la Comisión en el ámbito de la educación.
El segundo comentario se refería a acciones en el ámbito de la información.
De hecho, de los tres estudios sobre dopaje realizados en 2000-2001, uno analizaba las posibilidades de una campaña paneuropea contra el dopaje.
Se basaba en la experiencia de campañas de esta naturaleza realizadas en algunos Estados miembros.
Por lo tanto, ya disponemos de un importante trabajo preparatorio.
No obstante, cabe señalar que esta iniciativa posiblemente no podría llevarse a cabo sin un instrumento financiero autónomo y específico.
El tercer comentario del señor Figeľ se refería a acciones en el ámbito de la investigación.
Ya existe material aprovechable en este ámbito.
La Comisión ha ayudado a impulsar el establecimiento de contactos entre especialistas eminentes en esta materia.
En ausencia de un instrumento financiero específicamente asignado, puede ser factible integrar la investigación contra el dopaje de forma más firme y visible en las actividades corrientes de la Comisión.
La Comisión ha aportado fondos con cargo a su presupuesto para investigación, incluidos los recientes proyectos CAFDIS y HARDOP.
Ahora debemos comenzar a mirar hacia el futuro.
Por esta razón, el señor Figeľ ha entablado conversaciones con el señor Potočnik para ver si es posible que existan sinergias entre el trabajo de nuestros respectivos servicios.
Finalmente, la Comisión continuará manteniendo un contacto estrecho con organizaciones internacionales y apoyando la función que desempeña la Agencia Mundial Antidopaje.
La Comisión considera que los agentes relevantes tienen una obligación moral de unirse a esta lucha.
Para terminar, me gustaría agradecer al Parlamento Europeo su constante apoyo.
Este seguirá siendo fundamental para la labor actual y futura de la Comisión en el ámbito del deporte y desempeñará una función clave para garantizar el necesario progreso en la lucha contra el dopaje.
   – Señor Presidente, Señorías, la iniciativa del Parlamento Europeo expresada en la propuesta de resolución sobre dopaje presentada por la Comisión de Cultura y Educación es un gran paso adelante y una apelación directa a todos los organismos responsables para combatir este fenómeno de forma más real y efectiva.
Veo el futuro con optimismo, porque mi enorme preocupación por la lucha contra el azote que amenaza a nuestros jóvenes y que ha sido objeto de preguntas e intervenciones en el pasado ha encontrado hoy eco en mis amigos diputados.
No debemos olvidar que el dopaje no solo afecta a los atletas profesionales.
Al contrario, constituye una amenaza cada vez mayor, a causa tanto del continuo incremento del círculo de consumidores, que incluye a aficionados y a jóvenes de todo el mundo, como de la aparición de nuevos productos que pasan de mano en mano a través de múltiples y crecientes canales como gimnasios, Internet, farmacias y el servicio postal ordinario.
Debo recordarles que el negocio del tráfico de sustancias anabolizantes supera los dos mil millones de euros cada año en Europa y aproximadamente seis mil millones anuales en todo el mundo.
La Comisión Europea tiene que potenciar su cooperación con las organizaciones competentes y apoyar un mecanismo para combatir el problema, lo que incluye la investigación necesaria, la información adecuada, la educación y promoción del deporte limpio, con el objetivo de proteger la salud pública y de defender los ideales atléticos.
El Tratado por el que se establece una Constitución para Europa permite una realización más satisfactoria de este objetivo; por otra parte, la Unión Europea debe tener en cuenta el problema cuando adopte y ponga en práctica cualquier política dentro de su ámbito de competencias.
La Unión Europea debe emprender acciones inmediatas y no debe olvidar este gran azote para los jóvenes, que amenaza a los niños de todo el mundo.
   .
Señor Presidente, creo que a estas alturas todos y todas ya estamos de acuerdo en que luchar contra el dopaje en el deporte es trabajar a favor no solo de la limpieza en la competición deportiva, sino también de la salud de nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Por ello, la lucha contra el dopaje en el deporte debe ser claramente uno de nuestros objetivos políticos, como ya lo es en muchos de nuestros países.
Quiero abordar esta cuestión insistiendo en la necesidad de dar una dimensión europea a la investigación antidopaje.
Algunos países de la Unión Europea ya han incluido en sus planes antidopaje programas de investigación, tanto en relación con las que pueden considerarse nuevas sustancias dopantes y sus repercusiones en el cuerpo humano, como en relación con la posibilidad de dotar a los laboratorios de una instrumentación mejor y más adecuada para la detección de estas sustancias.
En otros países, como en el mío, España, el Gobierno ha anunciado ya programas específicos de investigación para incluirlos en el plan nacional de I+D.
Pero es obvio que esta cuestión tiene una clara dimensión internacional, por lo que es muy importante que desde la Unión Europea también se apoye la inclusión de la investigación antidopaje en nuestros planes de investigación y desarrollo.
Así se lo planteé al Comisario Potočnik en su primera comparecencia ante la Comisión de Industria, Investigación y Energía de nuestro Parlamento, quien manifestó interés en la propuesta y se comprometió a estudiarla.
Me gustaría alentar a la Comisión a tomar medidas importantes al respecto desde esta perspectiva.
Pienso, además, señor Presidente, que con una iniciativa de este tipo se daría también cumplimiento al artículo III-282 de la nueva Constitución Europea, que habla de desarrollar la dimensión europea del deporte, promoviendo la equidad para competir en igualdad de oportunidades y protegiendo la integridad física y moral de nuestros deportistas.
   . – Señor Presidente, como sabemos, el deporte no tiene suficientes recursos para afrontar por sí solo el problema del dopaje.
Por eso es necesaria la cooperación de todos nosotros en esta importante tarea.
Todos los implicados en el vasto terreno del deporte deben apoyar activamente los valores correctos y saludables, desde las federaciones de base hasta las organizaciones deportivas internacionales y los organismos oficiales que organizan el deporte en diferentes países.
Esta labor no se limita a nuestro continente europeo: se trata de una tarea mundial.
Obviamente, como europeos, deseamos asegurar ante todo que nuestra casa esté en orden, pues sería difícil y carecería totalmente de credibilidad intentar enseñar a otros mientras nosotros mismos no estemos en armonía con las reglas fijadas.
Es especialmente importante el papel que desempeñan los Estados y las medidas que toman si queremos ser capaces de prevenir eficazmente la producción, importación, exportación y difusión ilegal de las sustancias dopantes.
La cooperación legislativa en prevención de la proliferación de sustancias dopantes y la colaboración entre las autoridades son vías eficaces para abordar y prevenir el problema.
La Agencia Mundial Antidopaje, AMA, coordina y desarrolla la lucha contra el dopaje en todo el mundo.
El movimiento olímpico internacional ha participado intensamente en la administración de la AMA, pero el papel que desempeñan los Estados no ha sido tan brillante.
Los Estados miembros de la UE deberían realizar un esfuerzo combinado para encontrar un mejor equilibrio respecto a las contribuciones que los distintos países hacen a los trabajos de la AMA, mejorando así las condiciones para su buen funcionamiento.
La UE no tiene que crear su propia agencia antidopaje: debería adherirse al Convenio contra el Dopaje del Consejo de Europa e involucrarse de este modo en el combate contra el dopaje en toda Europa.
Por su parte, la UNESCO está redactando un convenio mundial contra el dopaje.
La UE debería seguir activamente los preparativos del convenio y coordinar los puntos de vista de sus Estados miembros.
Con crecientes competencias en el terreno del deporte, es decir, con la Constitución, que ha de proporcionar un futuro fundamento jurídico, la UE deberá tomar parte activamente en la aplicación, la promoción y el apoyo de las obligaciones contempladas en este futuro acuerdo.
Los asuntos relativos al dopaje ocupan a menudo una parte considerable de las noticias deportivas en los medios de comunicación.
No obstante, convendría mantener en este terreno un sentido de la proporción.
Como en cualquier otro aspecto social, en el deporte siempre habrá quien no siga las reglas que se aplican a todos.
Pero en la UE tenemos que hacer lo posible por promover un deporte sano y una cultura del ejercicio físico.
En medio del debate, siempre deberemos recordar que el deporte es positivo: favorece la salud y el bienestar de los humanos.
   – Señor Presidente, esta resolución va, por supuesto, en el sentido correcto.
Todos hemos visto, en los últimos Juegos Olímpicos, que algunos atletas –de hecho muy pocos para los miles de competidores presentes– fueron sancionados por haber ingerido algunas dosis de productos prohibidos.
Se trataba sobre todo de dosis de antiguos productos dopantes, y no especialmente de los nuevos preparados que circulan hoy.
Está claro que lo que debemos hacer primero es adoptar una actitud de defensa de la salud pública de nuestros atletas, atletas de elite, atletas profesionales.
Ahora bien, en este nivel existe una contradicción, como hemos visto últimamente.
La Agencia Mundial Antidopaje, que realiza un trabajo muy importante, acaba de decidir, en particular por lo que se refiere a los corticosteroides, que se realizarán pruebas y no se aceptará un determinado nivel –creo que es del 30 %– de corticoides en las muestras que se tomen.
Por tanto, toma una postura contraria a la profesión médica, una postura que equivale a aceptar una determinada dosis.
Esto nos recuerda, y sin duda me recuerda, que por lo que se refiere al hematocrito en el mundo del ciclismo profesional, se acepta una tasa inferior o igual al 50 %, pero no más.
En nuestra resolución falta una exigencia.
Es una exigencia costosa, pero esencial: debemos garantizar un seguimiento médico independiente y permanente de los atletas.
De este modo se podrá comprobar, al margen de la edad del deportista y del deporte practicado, cómo se cuidan los atletas a lo largo de toda su carrera, desde el mismo comienzo –porque los atletas también tienen derecho a cuidarse– y cuáles son los medicamentos legales, o desafortunadamente ilegales, que han podido tomar.
Si no disponemos de este tipo de instrumento en el ámbito del dopaje en Europa, en la Unión Europea y en el mundo, pues bien, todo lo que hemos dicho antes no servirá de mucho, mientras no tengamos ese seguimiento médico independiente y continuo.
   . – Señor Presidente, la verdadera causa del grave problema del dopaje es la comercialización del deporte a través del método de producción capitalista, cuyo objetivo es aumentar los beneficios de los grupos empresariales monopolísticos; en otras palabras, la aceptación de que un atleta pueda ser profesional y de que por tanto pueda haber deporte profesional.
Cuando un equipo deportivo es un negocio, para el atleta y para el equipo lo que el mercado demanda es la victoria a todo trance, a fin de poder anunciar y vender los productos de los grupos empresariales, es decir, para incrementar sus beneficios.
Los niños y los jóvenes se convierten en objeto de una explotación salvaje.
Por ejemplo, existe un gran espectro de preparados farmacéuticos en los supermercados, donde están libremente disponibles, que envenenan todos los valores morales del deporte y tienen nefastas repercusiones en el sentido de que afectan a la salud física y mental de los jóvenes.
Permítanme llamar la atención en particular sobre la hipocresía existente en las organizaciones internacionales y en sus relaciones con los grandes grupos económicos, con el resultado de que decenas de fármacos no están prohibidos y se permite su consumo en el deporte.
A nuestro modo de ver, el deporte es un bien social y no debe someterse a la lógica del beneficio.
Es necesario un cambio de política en el deporte.
Debe abolirse toda forma de profesionalismo, deben romperse los lazos entre las empresas y el deporte y hay que fortalecer el deporte aficionado de masas.
Por último, añadiré lo siguiente: mientras continúe esta política antipopular general, basada en el móvil del beneficio y la competitividad del capital, las repercusiones serán desastrosas para la juventud y para el deporte.
      Señor Presidente, Señorías, según la Comisión de Cultura y Educación, los Juegos Olímpicos de Atenas demostraron que el dopaje en el deporte es una auténtica amenaza.
Pero la única razón por la que se detectaron tantos casos de dopaje en los últimos Juegos fue que el Comité Olímpico Internacional, bajo el liderazgo de su Presidente, Jacques Rogge, por fin se decidió a combatir activamente el dopaje.
La voluntad política desempeña a menudo un importante papel en esta clase de materias.
Todos somos conscientes de que el Comité Olímpico de los Estados Unidos ha encubierto casos de dopaje que implicaban a sus competidores, especialmente a sus atletas, y esto ha sido así hasta hace muy poco tiempo.
No deberíamos hacernos ilusiones sobre el hecho de que la lucha contra el dopaje no solo entraña una frustración de las ambiciones de ciertos competidores, entrenadores y anunciantes, sino también una guerra contra la gran industria farmacéutica y contra grupos de presión muy poderosos y bien financiados.
Las posibles estrategias en esta lucha incluyen severos castigos, como la imposición inmediata de suspensiones de por vida e inapelables, el establecimiento de reglas claras que aseguren la igualdad de trato, y nuevos métodos de detección de técnicas de dopaje, que son cada vez más sofisticadas, como han señalado los oradores que me han precedido.
Como la política, el deporte siempre será un negocio sucio, pero sin duda aún puede enmendarse.
Esta es la idea subyacente en la propuesta de resolución, y agradecería a sus autores que se aseguraran de que así sea.
   La Constitución de la UE califica el deporte de importante instrumento educativo y de medio de fomentar la cohesión social y un estilo de vida sano.
El dopaje pone en peligro la misma esencia del deporte, al acabar con el principio de igualdad de oportunidades y al infringir gravemente el espíritu de deportividad; el rendimiento ya no refleja la cantidad y la calidad del esfuerzo invertido.
El dopaje es peligroso para los mismos competidores: hay documentados varios centenares de muertes.
Según el ex presidente del COI, el señor Samaranch, el dopaje es la muerte del deporte.
Las peligrosas sustancias que mejoran el rendimiento han hecho aparición también en el campo del deporte de ocio y en los gimnasios.
La producción, el comercio y el consumo de estas sustancias tienen lugar ahora a gran escala: millones de personas están afectas y corren peligro.
En todo el mundo, la batalla contra el dopaje se libra en tres planos: 1) prevención, información y educación; 2) pruebas realizadas antes, durante y después de las competiciones utilizando los últimos métodos que ofrezca la ciencia; 3) imposición de duros castigos y sanciones suficientemente severas como para que tengan efectos disuasorios.
La UE puede participar en los dos primeros planos de este esfuerzo concertado de base amplia por combatir el dopaje, dado que la persecución del delito queda fuera de nuestras competencias.
Algunos países ya han aprobado leyes que imponen duras penas sobre el dopaje, semejantes a las del consumo de drogas.
Por mi parte, también recomiendo que desempeñemos un papel activo en la depuración o, si lo prefieren, en la salvación del deporte.
Tomemos en serio el mensaje de nuestra Constitución y cooperemos más estrechamente que hasta ahora con la AMA.
A día de hoy solo 12 de los 25 países de la UE tienen un laboratorio acreditado.
Ayudemos a los otros 13 a conseguir esas útiles instalaciones técnicas.
Establezcamos una red unificada de controles en la UE para facilitar la cooperación, no solo en las pruebas, sino también en la investigación científica deportiva.
No olvidemos que la ciencia del deporte ya está estudiando intensamente una nueva forma de dopaje que podría adquirir formas aún más peligrosas: el dopaje genético.
Recomiendo asimismo que el Defensor del Pueblo Europeo cree un mecanismo que permita a los ciudadanos europeos informar de cualquier fábrica, comercio o consumo de sustancias dopantes que lleguen a su conocimiento.
   Señor Presidente, Comisario, la Unión Europea ha abordado en muchas ocasiones –en resoluciones y conclusiones del Consejo, en el informe de Helsinki sobre el deporte, en el informe de la Comisión de Cultura y Educación, en audiencias, etc.– el problema del dopaje y ha reclamado y emprendido diversas formas de acción.
Pero el hecho es que el dopaje en el deporte va en aumento.
La industria farmacéutica desarrolla productos y los mejora constantemente, haciéndolos más difíciles de detectar, comercializándolos en muy diversos formatos y facilitando su acceso además a un creciente grupo de interesados.
Quienes se opongan a este fenómeno deberán oponerse a él con algo más que denunciarlo.
Por eso pido a la Comisión que dé prioridad a la investigación del dopaje en la labor científica amparada en el séptimo Programa Marco de Investigación, y que facilite fondos adicionales para ello.
La Constitución Europea abrirá nuevas posibilidades al deporte, entre otras cosas, y no puedo por menos que esperar que el voto a favor de la Constitución nos garantice dichas posibilidades.
El deporte cumple tareas importantes en la sociedad; no debe verse empañado por el dopaje y el racismo, que sumen en el descrédito la labor de miles de entusiastas.
   Señor Presidente, todos los que hasta ahora han intervenido en este llamado debate leyendo textos han expresado su vehemente oposición al dopaje.
Sin embargo, existen probablemente dos tipos de personas con interés en el deporte.
Hay quienes –al menos pensando parcialmente en el éxito que puede acarrear– están de hecho a favor del dopaje y cierran los ojos ante él, y quienes no.
Ni que decir tiene que yo me cuento entre los últimos, y creo que todo caso de dopaje golpea en el corazón –por así decirlo– de quienes se interesan por el deporte, y en particular los jóvenes.
Nuestro amigo de la izquierda ha afirmado que el dopaje está indisolublemente asociado al capitalismo y es ajeno a los Estados totalitarios; yo creo que ocurre lo contrario.
La pureza del deporte adquiere mayor importancia cuanto más duras son las condiciones económicas y más aumentan los problemas para las pequeñas empresas y los trabajadores por cuenta propia; por eso tenemos una verdadera oportunidad de frenar el dopaje.
No obstante, con referencia al séptimo Programa Marco de Investigación, le agradecería que se centrara especialmente en el fútbol.
En este deporte se plantean cuestiones concretas: ¿Es cierto realmente que el G 14 –la asociación que controla en particular la Liga de Campeones– impide que haya controles antidopaje?
¿Es cierto que en especial los equipos juveniles evitan realizar controles?
Solo puedo animarles a que garanticen la transparencia en estos terrenos.
   – Señor Presidente, este debate, al menos la gran mayoría de las intervenciones, ha sido muy útil.
Todo el problema del dopaje en el deporte es objeto últimamente de mayor atención, lo que es importante.
Hay tres cosas que objetar al dopaje.
En primer lugar, distorsiona la propia naturaleza del deporte.
Los que tienen una ventaja injusta sobre los demás atletas sencillamente destruyen el verdadero propósito del deporte.
En segundo lugar, como sabemos, afecta a la salud de los atletas.
En tercer lugar, considero que perjudica a la sociedad, porque infunde el concepto de que ganar a toda costa es el único fin.
Algunos colegas han mencionado las ventajas y beneficios económicos considerables que se pueden obtener ahora, lo que complica todavía más esta cuestión.
Aquí hay presentes colegas con experiencia olímpica, y creo que tres Estados miembros compiten por acoger los Juegos Olímpicos.
¿Considera el señor Comisario que sería conveniente, aún antes de que se ratifique la Constitución, que el Consejo apruebe una resolución conjunta, no simplemente condenando el dopaje en el deporte, sino también indicando qué medidas proponen tomar los distintos Gobiernos que tienen un gran interés en acoger los Juegos Olímpicos?
Mi comentario final se refiere a esta cuestión de ganar a toda costa.
Uno de los acontecimientos más memorables de los últimos Juegos Olímpicos fue el caso del corredor de fondo que tenía muchas posibilidades de ganar, pero que se lo impidió un espectador que simplemente salió corriendo y lo detuvo.
Se le concedió un premio especial en reconocimiento del hecho de que continuó la carrera, aun cuando estaba muy claro que sus oportunidades de ganar se habían esfumado.
Me parece que si vamos a apelar a los jóvenes y a la sociedad en general, tenemos que recuperar el propósito básico del deporte.
El dopaje es un azote al que hay que hacer frente.
   . Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los comentarios de los diputados presentes.
Su compromiso es muy firme, como lo es el nuestro, de hacer lo posible por lanzar una campaña efectiva contra el dopaje en el deporte.
Como se ha señalado, el dopaje tiene efectos de gran trascendencia para nuestras sociedades y en particular entre los jóvenes.
La Comisión dispondrá de un fundamento jurídico claro con la entrada en vigor de la Constitución.
Mientras tanto, continuaremos emprendiendo las acciones necesarias para realizar el trabajo preparatorio para ello.
El Parlamento ha señalado con acierto una serie de niveles en los que se puede hacer frente al problema.
La Comisión considera que la prevención es una faceta importante de nuestros esfuerzos.
Por lo tanto, nuestras acciones deben centrarse en la educación, la investigación y la información.
El Comisario Figeľ mantiene el compromiso de avanzar en esta cuestión en el contexto de los fondos presupuestarios y para estar preparados de cara a la entrada en vigor de la Constitución.
Ahora pasaré a ciertos puntos concretos que se han planteado.
En primer lugar, con respecto a las relaciones con federaciones y con la Agencia Mundial Antidopaje, la AMA, el señor Figeľ tiene mucho interés en desarrollar estas relaciones y ya ha mantenido una serie de reuniones a este efecto.
Con respecto a la posibilidad de financiar a la AMA, me gustaría señalar que financiamos a la AMA caso por caso, a través de proyectos.
No financiamos la estructura de la AMA, debido a ciertos problemas que todos conocemos perfectamente.
Con respecto a la investigación, como ya he mencionado, los Comisarios Figeľ y Potočnik están trabajando juntos y podemos esperar un buen resultado en ese sentido.
Con respecto al comentario realizado en relación con un plan europeo, quiero recordarles la existencia del plan de apoyo de 1999.
La entrada en vigor de la Constitución nos ofrecerá una base más sólida para avanzar.
Se ha planteado una cuestión relacionada con la igualdad de oportunidades en el deporte.
El Comisario Figeľ es un firme defensor de este aspecto y lo tiene muy en cuenta.
Nuestra fuente de inspiración es el informe Fraisse aprobado por el Parlamento en 2003.
Se ha planteado una cuestión relacionada con la Convención de la UNESCO sobre el dopaje.
La Comisión sigue la labor de este organismo y continuará haciéndolo en el futuro.
También he tomado nota de la sugerencia realizada por el señor Beazley y se la pasaré al señor Figeľ.
La Comisión acoge con satisfacción la resolución del Parlamento sobre la lucha contra el dopaje en el deporte.
La Comisión no ha permanecido de brazos cruzados y ha emprendido iniciativas en este terreno durante los últimos seis años, como ya he señalado en mis observaciones iniciales.
Tenemos la intención de mantener nuestros esfuerzos con el apoyo de los Estados miembros y del Parlamento Europeo.
La resolución del Parlamento ayudará a la Comisión, en cooperación con el Parlamento, a continuar su trabajo y sus acciones con respecto al dopaje.
La Comisión no tiene nada que objetar a las enmiendas 1 y 2.
La enmienda 2, en particular, podría contribuir a una lucha efectiva contra el dopaje.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía.
   De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0037/2005 - B6-0169/2005), formulada por el señor Sifunakis, sobre el proyecto de Convención de la UNESCO relativa a la diversidad cultural.
   , – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta pregunta oral de la Comisión de Cultura y Educación y la consiguiente propuesta de resolución sobre el proyecto de Convención de la UNESCO relativa a la diversidad cultural son fruto del profundo interés que tiene nuestra Comisión en el progreso de las negociaciones en torno a este importante texto.
El anteproyecto de Convención de la UNESCO es consecuencia lógica de la Declaración Universal sobre la Diversidad Cultural aprobada por la UNESCO en noviembre de 2002, que fue un paso positivo hacia la cooperación internacional, pero que ha resultado ser una respuesta insuficiente a las actuales amenazas para la diversidad cultural que supone la intensa mundialización del mercado de bienes y servicios culturales.
La Convención de la UNESCO tiene por objeto la defensa y promoción de la diversidad de los contenidos culturales y las expresiones artísticas a base de medidas adecuadas, y pretende facilitar el desarrollo de políticas culturales y fomentar intercambios culturales internacionales más amplios.
En nuestra opinión, esta Convención debe ser una herramienta de cooperación internacional a favor del desarrollo cultural.
Creo que el anteproyecto representa un serio intento de afrontar los retos que supone para la diversidad cultural la mundialización y la política de comercio internacional.
Todos esperamos que constituya un instrumento normativo vinculante para la protección de la diversidad cultural.
Es la única salida para Europa, dado el predominio actual de las producciones estadounidenses de cine y televisión en los mercados europeos, por ejemplo.
Solo les recordaré que las producciones estadounidenses acaparan entre el 60 % y el 90 % de las compras de material audiovisual en los Estados miembros de la UE, mientras que la cuota correspondiente para Europa en el mercado estadounidense es del orden de un mero 1 o 2 %.
En este contexto, sin embargo, un pequeño número de países no europeos, sobre todo del mundo anglófono, están haciendo esfuerzos por debilitar el proyecto de Convención de la UNESCO.
Por eso tenemos que resistirnos a la presión de estos pocos pero poderosos países, para que el texto final de la Convención subraye claramente el derecho de los Estados Parte a desarrollar, mantener y aplicar políticas y leyes encaminadas a promover y proteger la diversidad cultural y el pluralismo de los medios de comunicación.
Es fundamental que logremos resistir todo intento de diluir o debilitar estos derechos por cualquier vía a través de la dicha Convención.
Habida cuenta de que, incluso dentro de la Unión, hay distintas posturas sobre el contenido de la Convención, los Estados miembros deben esforzarse en lo posible por coordinar sus posiciones, tanto entre ellos como con la Comunidad.
Debemos señalar aquí que cualquier desunión minará la posición de la Unión y su credibilidad en las negociaciones.
Por eso insistimos en que la Unión Europea y sus Estados miembros no deben hacer nada durante el proceso de negociación y conclusión de la Convención que comprometa la diversidad cultural o socave la capacidad de los Gobiernos de respaldar la diversidad cultural.
En consecuencia, la cuestión de la relación entre el Derecho mercantil internacional y la futura Convención de la UNESCO es un aspecto clave que debe afrontarse de la mejor manera posible y que de ningún modo debe quedar en segundo plano.
También creemos que la Convención debe reconocer el papel fundamental que desempeñan los servicios públicos, sobre todo las cadenas de radiotelevisión públicas, en la salvaguardia, el apoyo y el desarrollo de la diversidad cultural.
Señor Comisario, Señorías, dada la constante presencia de la Comisión Europea en las negociaciones y teniendo en cuenta el profundo interés del Parlamento Europeo en el progreso de las negociaciones y su derecho institucionalmente protegido a ser informado inmediata e íntegramente en todas las fases del proceso de negociación y conclusión de los tratados internacionales,
· el Parlamento Europeo pide a la Comisión que le mantenga informado de los progresos con respecto al contenido y el calendario de las negociaciones, y
· el Parlamento Europeo pregunta cuándo exactamente se espera que esté listo el texto de forma que pueda ser aprobado por la Asamblea General de la UNESCO en París en octubre de 2005.
¿Podría la Comisión facilitarnos los detalles más recientes de las distintas posiciones formuladas en el marco de las negociaciones?
   .
Quisiera agradecer a sus Señorías esta pregunta, que me permite, en nombre del Comisario Figeľ, poner al día al Parlamento Europeo acerca del estado de las negociaciones en curso relativas a una Convención de la UNESCO sobre la Diversidad Cultural.
Se atiende así el requerimiento del Parlamento de ser informado acerca del debate sobre este asunto dentro del ámbito de la UNESCO.
La pregunta oral y la propuesta de resolución sobre la UNESCO son consecuencia del informe y la resolución del Parlamento sobre la salvaguardia y promoción de la diversidad cultural y del papel de la región europea y de organizaciones internacionales tales como la UNESCO y el Consejo de Europa.
Estos fueron aprobados el 2 de diciembre de 2003 y el 14 de enero de 2004 respectivamente, siendo ponente la señora Prets.
Ambos textos instaban a la Comisión a informar regularmente al Parlamento, especialmente a la Comisión de Cultura y Educación, sobre las negociaciones en curso en la UNESCO.
La Comisión respondió positivamente a la invitación.
Siguiendo el calendario provisional de la UNESCO para las negociaciones sobre el futuro convenio, las negociaciones intergubernamentales arrancaron en septiembre de 2004, y las negociaciones sobre el fondo comenzaron en diciembre de ese mismo año con la primera reunión del Grupo de expertos.
Algunas semanas después de concluir la reunión del Grupo de expertos, la Comisión aceptó la invitación del Parlamento de participar en una miniaudiencia sobre las negociaciones de la UNESCO.
Este encuentro tuvo lugar el 25 de enero de 2005 con los miembros de la Comisión de Cultura, presidida por el señor Schmitt, y dio lugar a un importante debate con la Comisión y la Presidencia luxemburguesa sobre el proceso actual de negociación.
La Comisión Europea sigue dispuesta a participar en futuros encuentros de esta índole.
La Comisión de Cultura ya ha previsto un nuevo encuentro este mismo mes.
Las negociaciones van a buen ritmo en la UNESCO.
Desde el punto de vista de la UE, la última sesión de negociaciones, celebrada en febrero, se desarrolló en un buen espíritu de colaboración basado en un Código de Conducta adoptado por el COREPER el 27 de enero de 2005.
La unidad de la representación de la UE ha sido estrictamente respetada durante toda la sesión mediante posiciones comunes establecidas en numerosas reuniones de coordinación de la Comunidad.
Con una sola voz, la Unión Europea se ha erigido en referente del debate y en un importante interlocutor en la negociación.
No obstante, la condición de observador que tiene la Comisión en la UNESCO implica numerosas restricciones que limitan su capacidad negociadora.
La Unión Europea ha solicitado por tanto un estatuto de partícipe de pleno derecho para la Comunidad Europea en esta negociación, solicitud que será debatida en la UNESCO en abril.
A pesar de que la sesión de febrero no ha logrado redactar un nuevo proyecto consolidado de la convención, estas negociaciones sobre el fondo han arrojado resultados globales positivos en relación con las expectativas y posiciones de la Unión Europea.
La tendencia general que se deriva de los debates plenarios está en línea con las posiciones comunes de la Unión Europea, incluida la articulación con otros instrumentos.
La sesión de abril del Consejo Ejecutivo de la UNESCO habrá de confirmar la convocatoria de una nueva sesión intergubernamental de negociación, provisionalmente fijada para el 25 de mayo al 4 de junio de 2005.
Además, debatirá la petición formulada por la Comunidad Europea de un estatuto reforzado en las negociaciones en curso.
Los principales pasos próximos previstos en el calendario provisional de negociación en la UNESCO son los siguientes: La reunión de primavera del Consejo Ejecutivo se celebrará del 18 al 28 de abril de 2005.
En ella destaca el debate sobre la solicitud de la Comunidad Europea de un estatuto reforzado en la UNESCO en relación con las negociaciones en curso sobre la futura convención.
La próxima sesión de negociaciones intergubernamentales está fijada entre el 25 de mayo y el 4 de junio de 2005, mientras que la reunión de otoño del Consejo Ejecutivo tendrá lugar del 13 al 29 de septiembre de 2005.
Finalmente, la Conferencia General se celebrará del 3 al 21 de octubre de 2005, momento en que, según el calendario provisional, debería aprobarse la Convención sobre la Diversidad Cultural.
En nombre del Comisario Figel’ deseo agradecer al Parlamento, y en especial a la Comisión de Cultura, su pronta y activa implicación en las negociaciones de la UNESCO y su apoyo general a la Comisión en este proceso.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es precisamente por el hecho de que la Unión Europea sea una comunidad económica y basada en valores no solo necesitamos –y hasta ahora hemos asegurado en los tratados– un mercado interior que funcione, sino también, y al mismo tiempo y con idéntica prioridad, la defensa de la diversidad cultural.
La defensa de la diversidad cultural en la Unión Europea no se ejerce en oposición a los Estados miembros; al contrario, significa explícitamente la salvaguardia de la diversidad cultural dentro de ellos.
No obstante, si queremos proteger la diversidad cultural en todo el mundo, solo lo podemos hacerlo juntos, en el seno de la Unión Europea y de la UNESCO.
Solicitamos que los Estados miembros y la Comisión hagan tres cosas respecto a las negociaciones.
En primer lugar, las negociaciones de la UNESCO deben concluir a tiempo para las siguientes rondas de negociaciones sobre el Derecho mercantil internacional en el marco de la OMC y del AGCS.
La razón por la cual el mes de octubre de 2005 es tan importante es que de lo contrario quedaríamos en desventaja en materia de Derecho mercantil, y existe el riesgo de que la UNESCO tarde demasiado en presentar un instrumento jurídico.
En segundo lugar, necesitamos un instrumento efectivo.
Por efectividad quiero decir que realmente asegure la igualdad –y la «igualdad de armas»– de los instrumentos jurídicos de Derecho empresarial y cultural.
En tercer lugar, la Unión Europea debe tomarse en serio la diversidad cultural en su propia actividad legislativa, lo que significa que la diversidad cultural no puede quedar absorbida en el derecho mercantil en la Directiva de servicios.
Al contrario, los servicios audiovisuales deben excluirse del proyecto de directiva de servicios si no queremos perder credibilidad ante la UNESCO y capacidad de negociación con ella.
   Señor Presidente, señor Comisario, el 16 de noviembre de 2004, el Consejo otorgó a la Comisión el mandato de negociar la convención de la UNESCO sobre la protección de la diversidad de los contenidos culturales y de las expresiones artísticas.
Esta Cámara también ha expresado su punto de vista acerca de esta convención al votar a favor de la aprobación del informe de iniciativa que presenté sobre esta materia.
Como acaba de decir la señora Hieronymi, hay negociaciones de cara a la preparación de la conferencia general de la UNESCO prevista para octubre.
Todos los asuntos del orden del día deben estar perfilados y cerrados a finales de mayo.
Por ese motivo, esta Cámara necesita hacer saber su posición para poder influir en ellos.
¿Qué significa esto?
Que cada Estado debe tener derecho a mantener, instituir y desarrollar políticas y normativas encaminadas a proteger y promover la diversidad cultural y el pluralismo de medios de comunicación.
Esto no debe ser objeto de otros tratados internacionales y, bajo ningún concepto, de los acuerdos de la OMC.
La convención debe aportar un mecanismo simple, unitario y vinculante para la resolución de conflictos, que permita el desarrollo de una jurisprudencia sobre diversidad cultural dentro del Derecho internacional.
El logro de estos objetivos requiere que la Comisión adopte una posición explícita y ejerza la mejor coordinación posible entre los 25 Estados miembros.
Durante los primeros encuentros de expertos de diversos países, el pasado septiembre en París, la UE aún no hablaba con una sola voz.
Entre los que estaban a favor figuraba Francia; Finlandia, entre los neutrales; los británicos, daneses y neerlandeses, entre los que se oponían.
Ahora que la Comisión puede solamente puede hablar a través de la Presidencia de Luxemburgo, tenemos una nueva situación antes nunca vista, y da la impresión de que la UE no está representada.
Esto me impulsa a reiterar mi llamamiento a los representantes a que reconsideren cuidadosamente su enfoque estratégico a fin de evitar la desunión y la incertidumbre.
En el lado positivo hay que destacar que la Comisión se ha opuesto a que la convención de la UNESCO se subordine a las normas de la OMC.
Si se quiere que la convención sea efectiva, necesitamos un texto coherente y vinculante.
Estoy convencido de que realmente debemos terminar la próxima ronda de negociaciones antes –como ya se ha dicho– de que concluya la ronda de negociaciones de la OMC.
Los Estados Unidos han conseguido hasta cierto punto desestabilizar a Canadá, un país que siempre ha desempeñado un papel destacado en esta iniciativa, y a la vez han logrado ganarse también nuevos aliados en Nueva Zelanda, la India y Australia.
La cultura no debe subordinarse a criterios económicos; es un mercado por sí misma, que necesita sus propias reglas si desea mantener y desarrollar su diversidad.
De esto somos todos responsables.
   Gracias, señor Presidente.
El reconocimiento de la diversidad cultural, que en la práctica significa la coexistencia de ciudadanos de diferentes tradiciones, también supone el respeto de las diferentes tradiciones culturales.
Respetar la diversidad cultural significa tener la oportunidad de comprender a otras personas y aceptarlas como son.
Las relaciones interculturales pueden ser excepcionalmente fructíferas y enriquecer a la sociedad con una categoría especial de valor añadido, a la vez que relajan tensiones en las relaciones humanas.
Los principios de la diversidad cultural suponen el respeto de nuestros prójimos por sus buenas cualidades humanas y no por su procedencia.
Si el principio arraiga en la sociedad, se convierte en una barrera natural contra separaciones y divisiones.
Se ha demostrado que las sociedades liberales y culturalmente diversas son también las que más éxito económico tienen.
Los tipos de sociedad desarrolladas en Europa en el siglo XX, a pesar de las dos guerras mundiales, pueden contarse entre los grandes logros de la civilización humana.
Antes creíamos que estos logros no podrían volver a ponerse en tela de juicio, pero nos equivocamos.
¿Dónde, por ejemplo, aparecieron de repente las mayorías que aprobaron la limpieza étnica de los años 90, la más brutal negación de la diversidad cultural?
Numerosos acontecimientos, aunque afortunadamente aislados, nos advierten de que los criterios razonables pueden transformarse en su contrario.
Si las sociedades empiezan a tolerar el discurso lleno de odio, si los políticos extremistas pueden pronunciar impunemente palabras despectivas sobre las culturas ajenas, esto significa que los frenos han fallado.
La sensibilidad pública es menor, y aquellos que advierten contra la intolerancia hacia otras culturas son a su vez tachados de intolerantes.
Quizá hemos albergado demasiadas expectativas con respecto al modelo multicultural y lo hemos idealizado, pero una cosa está clara: a pesar de sus imperfecciones, ahora sabemos que las reglas de la coexistencia pacífica entre ciudadanos de diferentes culturas no tiene alternativa equivalente.
Los pasos para promover el intercambio cultural en todo el mundo y el anteproyecto del documento de la UNESCO que abordamos hoy son una importante contribución y constituyen nuestra inversión política y económica común en el futuro.
Gracias.
   Señor Presidente, desearía destacar la importancia crucial que tiene que esta convención esté, políticamente hablando, cimentada sobre el concepto de que el arte y la cultura poseen un doble carácter.
Por una parte, se trata de mercancías, pero el arte y la cultura no son nunca meras mercancías: son siempre portadores de significado, de identidad y de expresión estética.
Esa es la razón básica por la que no pueden ser simplemente objeto de operaciones mercantiles y de la lógica de la liberalización.
Es el caso del pluralismo de los medios de comunicación, y se aplica particularmente en la protección de la radiotelevisión pública, que garantiza una calidad especial y pretende facilitar el acceso a la cultura a tantas personas como sea posible.
Dado que precisamente las fuerzas de mercado puras y la liberalización doctrinaria ponen en peligro este enfoque, es tan importante que logremos asegurar políticamente esta convención para la protección de la diversidad cultural.
También quisiera destacar la absoluta necesidad de mantenernos fuertes y unidos en estas negociaciones y de que los Estados miembros de la UE hablen de verdad con una sola voz.
En la vertiente interna, es preciso garantizar la participación de esta Cámara, inclusive con la definición de un mandato explícito.
Lo primordial en la vertiente exterior es que, como ya se ha dicho, las negociaciones con la UNESCO concluyan a tiempo, asegurando así que no nos retrasemos con respecto a las rondas de la OMC y del AGCS.
Si no queremos que la lógica del mercado nos supere a nosotros y a nuestro acuerdo proteccionista y nos someta a su dinámica, lo que necesitamos es un instrumento jurídico eficaz.
Lo que exigimos para el mundo debe ser también defendido en el seno de la Unión Europea.
Por eso es por lo que la directiva de servicios debe seguir garantizando la protección de la diversidad cultural, y eso es por lo que no debe aplicarse a estos bienes.
   . – Señor Presidente, la señora Murko ha señalado correctamente en su intervención que la diversidad cultural pretende defender y proteger a las minorías.
Todas las culturas en el mundo globalizado son hoy culturas minoritarias, pero los mercados no reflejan esta realidad, y esta discrepancia está en la raíz del problema.
En el polo opuesto a la diversidad cultural se encuentran la ignorancia y quienes conciben la cultura como una mera mercancía, junto con quienes sostienen que las redes de comunicación mundiales son simples plataformas para la «producción de contenidos».
Esta es la tendencia predominante en las negociaciones internacionales y la que se manifiesta en la UE y en varios Gobiernos; por ejemplo, en la propuesta de directiva sobre la liberalización de los servicios.
Por eso este debate es tan importante en este preciso instante.
La opinión de esta Cámara y la de la Comisión de Cultura y Educación es que hay que encontrar otra vía, una vía que comprometa al Parlamento, a las instituciones europeas y a cada Estado miembro a buscar otras prioridades, otras políticas y otros instrumentos.
La resolución es muy clara.
Los Estados miembros tienen la obligación de proteger la diversidad cultural, de proteger el pluralismo en los medios de comunicación y de tomar medidas, de invertir en la creación, producción y distribución de bienes culturales.
Hablando en plata, los Estados miembros tienen la obligación de mantenerse firmes, y esa es, una vez más, la idea central de nuestra exigencia de que la UE adopte cuanto antes una posición unificada y resuelta en estas negociaciones.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aparte de algunas inquietudes y recelos, la resolución nos parece positiva en la medida en que se trata de expresar una posición común.
Sin embargo, me gustaría expresar algunas dudas sobre su aceptación y ejecución en los Estados miembros.
He escuchado antes la intervención de la diputada del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, respecto a la cual me gustaría saber cuáles son los criterios en materia de tolerancia e intolerancia para poder decidir quién puede tener la palabra en un canal de televisión.
Lamento, por ejemplo, que en Italia se utilizará una resolución sobre la diversidad cultural –cuyo título, pienso, puede concitar el acuerdo de todos– como un instrumento contra un político que, aunque yo no lo represente, es fácilmente identificable como el Primer Ministro.
Varios exponentes de la Comisión de Cultura y Educación, incluidos los que apenas han participado alguna vez en sus trabajos, utilizan proyectos como este para debates de política interna que tienen muy poco que ver con el hecho de que la cultura no es una mercancía ni un mercado.
A propósito de la diversidad cultural, asimismo, se habla mucho de lenguas minoritarias; tengo la impresión, no obstante, de que estas lenguas rara vez son protegidas.
Me gustaría preguntar a la Comisión cuántas lenguas europeas están en peligro de desaparición: me refiero al catalán, el vascuence, las lenguas de mi país, al lombardo, el piamontés, el ligur y el veneciano.
Una cosa es argumentar en abstracto sobre la diversidad lingüística y otra bien distinta es proteger en la práctica las lenguas que la mundialización está intentando destruir.
Por tanto, más allá de la resolución, con la que los diputados de la y del Grupo Independencia y Democracia estamos de acuerdo, me preocupa lo que podría ser el uso de un documento como este en los Estados miembros.
En primer lugar, quisiera saber qué instrumentos y qué recursos económicos empleará la Unión para insistir en la defensa de estas lenguas, de modo que la medida que estamos a punto de aprobar no sea una mera resolución vaga, sino que dé resultados positivos en las regiones afectadas.
Por último, espero sinceramente que la Comisión elabore un mapa de las lenguas europeas que están en peligro de extinción, mientas que el Parlamento guarda silencio ocupándose de otros asuntos.
     Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tema de nuestro debate de hoy es la cultura, pero hemos de preguntarnos qué queremos decir con este término.
¿Significa cultura todo lo que rodea a una persona y toda su forma de vida, o solamente los productos culturales, como la pintura, la escultura, la arquitectura, la música y, sobre todo, las películas, que ya han sido mencionadas hoy?
No debemos olvidar que el papel del Estado como patrocinador de la cultura siempre ha sido significativo, pero nunca crucial.
No podemos dejar de mencionar a los Médicis o a los papas en relación con el arte sublime del Renacimiento italiano, pero ellos no fueron los responsables del hecho de que el arte renacentista en Italia alcanzase entonces su cénit.
De modo análogo, el hecho de que los príncipes alemanes actuaran como benefactores en los siglos XVIII y XIX no significa que ellos fueran los responsables del desarrollo de una música tan maravillosa en esa parte del mundo.
Nadie puede reclamar el mérito de que Chopin naciera y trabajara en Polonia.
No se puede gestionar la cultura, y por eso no debemos caer en el error de pensar que cualquier medida que se tome va a asegurar el éxito de Europa en este campo.
No podemos olvidar que el mercado también desempeña un papel importante, motivo por el cual guardamos buenos recuerdos de las magníficas películas italianas de los años 50, 60 y 70, mientras que hoy domina el cine estadounidense.
Antes triunfaban las películas italianas y francesas, o incluso polacas, que a pesar del comunismo eran realmente buenas, y hoy esta distinción recae sobre las estadounidenses.
Los medios de comunicación han de desempeñar un papel importante en este proceso, aunque es un hecho desafortunado que a veces incumplen su deber al devenir enteramente comerciales.
No debemos olvidar que las afirmaciones de que las películas europeas son casi desconocidas en los Estados Unidos y de que las estadounidenses son las más populares en Europa son absolutamente simplistas y no deben preocuparnos demasiado.
Después de todo, el arte y la cultura de los Estados Unidos son esencialmente versiones del arte europeo, aunque no debemos dar la espalda a Henry James, Ernest Hemingway o John Steinbeck por ser estadounidenses.
No perdamos la esperanza. Después de todo, el mundo entero está bajo el dominio de la cultura europea, aunque a veces venga en una edición estadounidense.
   Señor Presidente, Señorías, seguramente nadie en esta Cámara estará en desacuerdo conmigo cuando diga que la protección de la diversidad cultural y la expresión artística merece nuestra plena atención no solo en la UE, sino también en el resto del mundo.
Todos deberíamos lamentar que en esta Cámara no se preste mayor atención a estos asuntos; en cambio, como sucede con todos los temas que preocupan a la sociedad, inclusive en este debate, la ideología amenaza con imponerse muchas veces sobre la preocupación genuina por esta diversidad.
Ha sucedido demasiado a menudo que conceptos vagos y generales, incluida la diversidad cultural, han adquirido significados distintos y que a algunos les sirvan de eufemismo –por ejemplo, el debate sobre el lugar del islam en nuestra sociedad occidental– en un intento de manipular la necesaria división entre iglesia y Estado o la igualdad entre hombres u mujeres.
Esto es solo un ejemplo de cómo un objetivo sacrosanto como la diversidad cultural puede servir a causas menos nobles cuando los relativistas culturales lo interpretan de formas diferentes.
En consecuencia, debemos definir claramente qué queremos decir e identificar a las partes implicadas y, sobre todo, asegurar que la protección de la diversidad cultural no conduzca a que se impongan desde arriba una serie de normas derivadas de la ideología.
Esto solamente beneficiará a la libertad artística.
   Señor Presidente, Señorías, el sostenimiento y la promoción de la diversidad cultural es una importante tarea dentro y fuera de la Unión Europea, a la que esta Cámara siempre ha dado prioridad política.
Es un asunto que afecta a los más importantes valores democráticos –entre otros, la libertad de opinión, la tolerancia y el diálogo entre culturas–, valores que merecen protección.
La convención objeto de debate es un importante instrumento de cooperación internacional en la salvaguardia de estos valores culturales.
Para conservar nuestro puesto en el escenario internacional necesitamos un mandato y necesitamos que nuestra posición no dé lugar a dudas.
La mundialización es una amenaza para la diversidad cultural y el pluralismo en los medios de comunicación.
Esta convención proporciona asimismo a los Gobiernos nacionales un marco jurídico para tomar medidas necesarias para la protección –y, si es preciso, también para la promoción– de la diversidad cultural.
Contrariamente a lo que nos dicen a menudo, no es un instrumento proteccionista, y tampoco es un cheque en blanco.
No obstante, sí que mejora el intercambio internacional de bienes culturales y fomenta la diversidad.
No se trata de emprender una cruzada contra la OMC ni –por decirlo sin rodeos– contra los Estados Unidos.
Simplemente queremos que la convención y las negociaciones de la OMC y el AGCS se complementen recíprocamente.
Lo que tenemos en este momento es algo parecido a la batalla entre David y Goliat.
Se trata de fortalecer a David para que pueda imponerse en esta batalla, que se está librando en interés de la diversidad cultural que hemos de proteger, y por esa razón debemos llegar a un entendimiento común en el seno de la UNESCO a fin de poder prevalecer en las negociaciones del AGCS y de la OMC.
Quiero subrayar lo que han dicho la señora Hieronymi y la señora Trüpel: dentro de la Unión Europea también tenemos que asegurar que la directiva de servicios no se aplique a los materiales audiovisuales.
   Señor Presidente, señoras y señores diputados, quiero agradecer al señor Borg la información que nos ha proporcionado sobre el desarrollo de las negociaciones de la Convención sobre la Diversidad Cultural.
La Convención sobre la Diversidad Cultural debe ser un verdadero instrumento de cooperación internacional, que proteja y promueva la diversidad de los contenidos culturales y las expresiones artísticas ante las presiones de la globalización y la política comercial internacional.
Asimismo, debe garantizar el pluralismo de los medios audiovisuales y reconocer el papel fundamental de los servicios públicos, especialmente los de radiodifusión.
Cabe destacar como hecho positivo la decisión del Consejo que autorizó a la Comisión Europea a negociar en representación de la Unión.
Sin embargo, y a pesar del gran precedente que sienta en la Unión, quisiera destacar la necesidad de que el Parlamento Europeo esté permanentemente informado sobre el contenido y el calendario de la negociación y de que a la vez se tenga en cuenta la opinión de la sociedad civil.
Atendiendo a la doble naturaleza de los servicios y productos culturales como bienes económicos, por un lado, pero también como vectores de la identidad de los pueblos, quiero subrayar que su regulación debe tener en cuenta, también, su especificidad, incluida la de los trabajadores y trabajadoras del sector.
Finalmente, saludo la propuesta de crear un observatorio para la diversidad cultural en la UNESCO, que operará en colaboración con las organizaciones profesionales y pido a la Comisión y a los miembros de la comunidad internacional, especialmente a los Estados Unidos, a Canadá y a México, que apoyen esta Convención como un instrumento normativo de carácter vinculante.
Su adopción, durante la próxima Conferencia General de la UNESCO de octubre de 2005, permitiría tener en cuenta estos objetivos en las negociaciones comerciales de la Organización Mundial del Comercio en el terreno de la cultura.
   – Señor Presidente, la Convención de la UNESCO propuesta establece principios sobre la soberanía de los Estados y su derecho a tomar las medidas que deseen en lo tocante a la cultura, pero persigue el objetivo primordial de sacarla del ámbito de competencias de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Esto se desprende de los artículos 13 y 19 y de la comunicación del 14 de septiembre de 2004 del Comité de Enlace Internacional de Coaliciones para la Diversidad Cultural, distribuido por la propia UNESCO.
Cito textualmente: «La convención debe prever un compromiso claro para los Estados, en términos no ambiguos, de apoyar los objetivos de esta Convención en otros foros, en particular al abstenerse de asumir compromisos de liberalización que afecten a la cultura en el contexto de acuerdos de comercio internacional.»
Esto no solo equivale a consagrar el chovinismo, el aislamiento o, todavía peor, nuevos poderes para fiscalizar y bloquear el contacto directo y fructífero entre culturas.
Pero lo más complicado es que en esta lista no exhaustiva de bienes culturales anexa al anteproyecto figuran cientos de especificaciones: juegos, actividades de ocio y deportes, tradiciones culinarias, trajes típicos, turismo cultural, alfarería, tejidos, bordados, cestería, cristalería, joyería, artículos de piel, madera, metal, muebles, decoración interior, objetos de diseño y muchos más.
Cualquier cosa que se les ocurra nombrar está incluida.
El Tratado de la CE contempla el desarrollo cultural y el respeto de la diversidad nacional y regional en el artículo 151.
Pero esto solo afecta a las culturas de los Estados miembros.
Con respecto a terceros países y organizaciones internacionales, el Tratado solo alude a la cooperación en la esfera cultural.
Lo que tendríamos que hacer es satisfacer a los Estados miembros –a todos los Estados miembros– en una Europa de identidades nacionales que a veces mantienen un conflicto feroz unas con otras y que guardan celosamente sus características peculiares, pero una Europa en que la soberanía de cada Estado miembro está completamente salvaguardada.
El Tratado prohíbe toda armonización de las disposiciones legislativas y reglamentarias de los Estados miembros en este campo.
Por lo tanto, ¿hasta qué punto está la Comisión implicada en la Convención propuesta?
¿Es intención de la Comisión arrastrar a Europa indirectamente hacia una forma de armonización prohibida por su propio Tratado?
¿Pretende someter a Europa al ámbito de competencias de la OMC, que encierra una peligrosa abundancia de situaciones que acarrean consecuencias imprevistas?
   Las negociaciones en curso en la UNESCO revisten para nosotros, los europeos, una gran importancia.
Hasta ahora hemos conseguido hacer prevalecer nuestros principios en los círculos internacionales.
Mis predecesores han recordado esos principios en este foro: los bienes y los servicios culturales no son mercancías como las demás.
La diversidad cultural es una riqueza para toda la humanidad.
Todo gobierno debe tener derecho a apoyar la creación cultural y la difusión de la cultura de su país sin supeditarse a las sacrosantas exigencias de la libertad de comercio ni a la autoridad de la OMC.
Hasta ahora hemos conseguido hacer que esos principios se respeten, y el sector cultural ha quedado excluido de la negociación internacional sobre la liberalización de los servicios en la Organización Mundial del Comercio.
Pero aquellos que consideran que los bienes y servicios culturales pertenecen a la industria del entretenimiento vuelven a la ofensiva.
Por iniciativa suya, se multiplican los acuerdos bilaterales de libre comercio que incluyen el sector de la cultura.
En la UNESCO, los representantes de los Estados Unidos y sus aliados tratan, y en buena medida con éxito, de debilitar el texto original propuesto para la Convención.
La única manera eficaz de garantizar nuestro derecho a la identidad y la diversidad culturales es convertirlo en un derecho universal reconocido por todos los pueblos y defendido por sus representantes en las instituciones internacionales.
La Convención de la UNESCO debe convertirse en el instrumento jurídico internacional de referencia en cuestiones de política cultural.
No debe supeditarse a los demás acuerdos comerciales.
Debe disponer de un mecanismo eficaz de resolución de las diferencias.
Por último, debe estar preparada para la próxima Conferencia General de la UNESCO de octubre de 2005, que es cuando puede adoptarse.
   .
Señor Presidente, he tomado buena nota de lo que han dicho varias Señorías y transmitiré sus comentarios y sugerencias al señor Figeľ.
En general, diré antes que nada que la Comisión acoge con agrado la resolución del Parlamento sobre la diversidad cultural y que nuestros puntos de vista coinciden plenamente.
La resolución del Parlamento ayudará a que la Comisión prosiga su labor en el proceso negociador en cooperación con el Parlamento.
Acerca de ciertos aspectos específicos que han planteado los oradores, quisiera hacer los siguientes comentarios.
Sobre la implicación del Parlamento, reafirmo nuestro compromiso de mantenerle informado.
Hasta ahora hemos transmitido regularmente información al Parlamento, especialmente a la Comisión de Cultura y Educación.
El próximo encuentro tendrá lugar el 19 de abril y el señor Figeľ se compromete a continuar dialogando con la comisión y a abordar junto con ella el fondo de las negociaciones en curso.
Tenemos intención de hacer valer las ideas del Parlamento en las negociaciones.
Su firme apoyo es bienvenido y nos ayuda en nuestra tarea.
En cuanto a la solicitud de más información sobre las negociaciones, he de declarar que de momento la mayor parte de las negociaciones se refieren al procedimiento.
El debate sobre el fondo vendrá más tarde, durante los periodos parciales de sesiones de mayo y junio.
En cuanto a los plazos, nos gustaría que se respetara el calendario, lo cual nos permitiría concluir las negociaciones en el curso del presente año.
En las cuestiones de fondo prestaremos especial atención a la protección de las especificidades culturales y nacionales, así como a los intereses de nuestro sector de medios de comunicación.
En el punto planteado con respecto a las lenguas, diré que la diversidad lingüística es otro aspecto de nuestra política.
De hecho, la Comisión ha incluido una propuesta de aprendizaje permanente en las perspectivas financieras de 2007-2013.
La diversidad lingüística es un pilar de esta propuesta y del principal programa de educación y cultura.
   – El debate queda cerrado.
Al término de este debate he recibido una propuesta de resolución(1).
La votación sobre esta resolución tendrá lugar a mediodía.
   – De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto del informe (A6-0051/2005) de la señora Miguélez Ramos sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de la población sur de merluza europea y de cigalas en el mar Cantábrico y en el oeste de la Península Ibérica y se modifica el Reglamento (CE) nº 850/98, y el informe (A6-0050/2005) del señor Morillon sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de las poblaciones de lenguado de la parte occidental del Canal de la Mancha y del Golfo de Vizcaya.
   .
Señor Presidente, la Comisión reconoce el gran esfuerzo y el esmero por el detalle por parte de la Comisión de Pesca del Parlamento en la preparación para este debate relativo a los dos expedientes que tiene el Parlamento sobre el tapete esta mañana.
El objetivo de las medidas que contemplamos es salvaguardar las necesidades de las futuras generaciones frente a las demandas de la población actual.
Esto es lo que entendemos por sostenibilidad, y creemos que los planes de gestión a largo plazo son el instrumento legislativo adecuado para lograrla.
Me complace comprobar que el Parlamento está ampliamente de acuerdo con nuestra idea.
Como siempre, nuestro compromiso compartido de lograr la sostenibilidad en la pesca permanece inquebrantable.
Pero no podemos exagerar este principio.
Nuestro fin es común, pero nuestro enfoque puede ser un tanto diferente.
En este caso, tenemos algunas discrepancias de detalle.
En cuanto al plan para la merluza del sur y la cigala, hemos realizado consultas con las partes implicadas en relación con las industrias pesqueras que capturan estas especies, a menudo juntas en pesquerías mixtas.
Estamos de acuerdo en que debería existir la posibilidad de prestar apoyo a los pescadores implicados en estas industrias pesqueras, pero esto debería aplicarse equitativamente a todos los pescadores que se encuentren en una situación similar, y por ello debería aplicarse en el contexto del Fondo Europeo de Pesca.
Creemos que los límites de los cambios de los TAC deben ser del 15 % en más o en menos, de acuerdo con las recomendaciones científicas.
No existe ninguna base técnica para elegir un valor diferente.
No obstante, reconozco que este límite debería aplicarse desde el primer año de la aplicación del plan.
No debemos retrasar intencionadamente la recuperación de los recursos pesqueros si esto es factible de acuerdo con el plan.
La recuperación debe producirse lo antes posible, y no más tarde de diez años.
Reconocemos que hay especiales dificultades en el Golfo de Cádiz y que la incertidumbre es grande.
Pero para ser congruente con el enfoque cautelar acordado en las Naciones Unidas y consagrado en la legislación comunitaria, una mayor incertidumbre no puede justificar la aplicación de medidas de conservación más laxas.
Podemos estar de acuerdo en excluir el Golfo de Cádiz del plan de gestión del esfuerzo pesquero que se aplica en los demás sitios, siempre que se adopte un sistema alternativo pero igual de eficaz.
Después de las conversaciones con los interesados sobre este punto, podemos estar de acuerdo en retirar las zonas vedadas inicialmente propuestas para las cigalas, pero creemos que deben sustituirse con otras zonas vedadas que estén mejor adaptadas para proteger los recursos.
Los recursos de cigalas requieren medidas de conservación que les permitan soportar de nuevo la pesca a gran escala.
Estoy de acuerdo en que el lenguado del Golfo de Vizcaya podría ser trasladado a un plan de gestión acorde con su estado biológico menos grave, pero el lenguado del Canal de la Mancha debe seguir siendo objeto de un plan de recuperación.
Legalmente no puede aplicarse un plan de gestión al lenguado del Canal de la Mancha hasta que esté dentro de unos límites biológicamente seguros.
Estamos proyectando una reunión científica del CCTEP para estudiar posibles objetivos de mortalidad pesquera del lenguado que sean congruentes con los objetivos de la Política Pesquera Común y con los compromisos internacionales de las Naciones Unidas y de la FAO.
Por eso debemos reservarnos nuestra postura hasta que hayamos visto los resultados de esa evaluación.
   .
Señor Presidente, este informe, que fue aprobado en comisión por amplia mayoría —creo recordar que con un solo voto en contra, lo que agradezco infinitamente a todos mis colegas—, introduce notables modificaciones en la propuesta de la Comisión por la que se establecen medidas para la recuperación de los recursos de merluza y de cigala en aguas ibéricas.
En efecto, el objetivo de recuperación propuesto por la Comisión para la merluza tomaba como referencia la mortalidad por pesca mientras que mi informe propone, tal y como recomiendan los científicos, la consecución de un nivel de biomasa idónea, complementado con un sistema de limitación del esfuerzo pesquero por áreas geográficas y el agrupamiento de las artes de pesca.
También, por lo que se refiere al sistema de cálculo de esfuerzo, consideramos que el presentado por la Comisión, basado en los kilovatios de potencia, es demasiado complicado y, por lo tanto, proponemos que esté basado en los días de mar y que se instaure, además, un sistema de corresponsabilidad de los pescadores en el control de la pesquería.
El período de aplicación, señor Comisario, para nosotros no es negociable.
Para este plan de recuperación no basta con implantar o con decidir cinco años.
Nosotros estaríamos encantados de que en cinco años se recuperase el caladero, pero los diez años, frente a los cinco que propone la Comisión, tienen por objeto permitir al sector una adaptación gradual y más flexible y garantizar la mayor estabilidad posible de la actividad pesquera, sin perjudicar ese objetivo final, deseado por todos —y no solo por la Comisión— de recuperación de los recursos.
Asimismo, las cantidades establecidas en la propuesta sobre pesaje, capturas accesorias y otras medidas técnicas, han sido modificadas y aligeradas por mi parte y, de esta manera, los márgenes de tolerancia serán similares a los de otros planes en vigor.
En cuanto a las previsiones sobre la pesquería de cigala, hoy todo el mundo sabe que las áreas de veda contempladas en la propuesta no están adaptadas a la situación de los ni a la duración, puesto que se nos propone que sea indeterminada.
Señor Comisario, de acuerdo con los informes elaborados por el IEO, solo en una de las zonas propuestas existen concentraciones de cigala de cierta entidad y estas se encuentran en un área mucho más limitada que la señalada por la Comisión, en fondos de 100 a 140 metros, por lo que consideramos que la veda, en caso de establecerse, debería limitarse tanto en el espacio como en su duración temporal, entre mayo y agosto.
Hay que mencionar algo que la Comisión tiende a olvidar: las repercusiones socioeconómicas.
Señor Comisario, el proyecto que nos presenta la Comisión recoge exclusivamente aspectos de conservación de recursos, sin hacer mención alguna de la realidad socioeconómica que implica su aplicación, y que estoy en condiciones de asegurarle que sería, en caso de aplicar la propuesta de la Comisión tal cual, dramática para el sector, porque las vedas que se proponen para la cigala suponen, en la práctica, la invalidación y la imposibilidad de practicar la pesca de arrastre en todas las aguas ibéricas, y estamos hablando de pesquerías multiespecíficas en las que la cigala representa apenas el 1 % de las capturas totales llevadas a cabo por estas flotas.
Pues bien, efectivamente, he considerado conveniente introducir una referencia a las medidas socioeconómicas que deben adoptarse para hacer frente a la posible pérdida de ingresos que pueda sufrir el sector, bien a través del nuevo Fondo europeo de la pesca, como usted ha dicho, o bien a través de cualquier otro instrumento específico que la Unión Europea pueda crear, y me alegro de que se reconozca la especificidad de la zona del Golfo de Cádiz y que, en este sentido, se haya considerado más positivo desglosarlo de la propuesta.
Señor Comisario, su exclusión de este plan de recuperación no debe suponer, en ningún caso, que en él no se vayan a adoptar medidas que permitan su recuperación y gestión sostenible y, a este respecto, usted sabe que las autoridades nacionales están elaborando un plan de urgencia para esta pesquería concreta.
Creo, señor Comisario, que, como ponente, he optado, por la vía más realista y más posibilista y es verdad, tengo que reconocerlo así, que he tenido muy presente, al lado del objetivo de preservación de los recursos —que me parece de una importancia extraordinaria y, como usted dice, nos asegura el futuro— el de la preservación de un sector pesquero europeo saneado, próspero y viable.
Ese sentido tiene el informe que hoy le presento a esta Cámara.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de la Comisión de Pesca por la que se establecen medidas de recuperación de las poblaciones de lenguado en la parte occidental del Canal de la Mancha y del Golfo de Vizcaya se sometió al Parlamento en el marco del procedimiento de consulta.
Es resultado de las propuestas presentadas al Consejo en diciembre de 2002, encaminadas a la conservación y la explotación sostenible, como usted ha dicho, de los recursos pesqueros en el marco de la reforma de la Política Pesquera Común.
Esta propuesta tiene por objeto garantizar, en las dos regiones afectadas y en un intervalo de tiempo de cinco a diez años, el mantenimiento o la recuperación de las poblaciones dentro de los límites biológicos de seguridad.
Comprende cinco capítulos.
El primero, que fija los criterios que deben respetarse para alcanzar los objetivos del plan, preveía que, cuando pudiera considerarse que las poblaciones se encuentran dentro de los límites, el Consejo podría decidir anular el plan a propuesta de la Comisión.
Los demás capítulos especificaban las medidas técnicas y los controles destinados a permitir la aplicación del plan.
Durante los debates mantenidos sobre este tema, quedó claro que, como usted ha dicho, en al menos una de las dos regiones contempladas, el Golfo de Vizcaya, los últimos informes científicos indicaban que las poblaciones de lenguado no se sitúan por debajo del umbral de seguridad biológica.
En consecuencia, en vez de adoptar un plan de recuperación, tal como se prevé en el artículo 5 del Reglamento de 2002, pareció preferible adoptar un plan de gestión conforme al artículo 6 del mismo Reglamento.
Evidentemente, esta propuesta no implica que los pescadores sean libres de reanudar sin ningún control un esfuerzo intensivo de pesca, que no dejaría de tener una repercusión catastrófica sobre el futuro de la especie.
La propuesta modifica así las disposiciones técnicas propuestas por la Comisión, pero de forma, y cito, que se garantice «que estas poblacionescontinúen dentro de los límites biológicos de seguridad», recordando, y cito también, que «el objetivo de la nueva política pesquera común es permitir una explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos, teniendo en cuenta de forma equilibrada las repercusiones medioambientales, sociales y económicas».
Les indico que las propuestas del Parlamento precisan a este respecto que, si la Comisión comprobara, sobre la base de la evaluación anual, que cualquiera de las poblaciones de lenguado afectadas está en peligro de colapso, debería proponer al Consejo medidas adicionales para garantizar la recuperación de la población en cuestión.
Esto es, en resumen, señor Comisario, señor Presidente, Señorías, lo esencial de las propuestas del informe que dentro de un momento será sometido sin enmiendas a la votación del Parlamento y que obtuvo en comisión una aprobación mayoritaria que demuestra la voluntad de asociar a los pescadores a las reflexiones científicas y políticas y de conciliar los conocimientos expertos de los segundos con la experiencia de los primeros.
Añadiré que los debates que han conducido a la elaboración de este informe se desarrollaron en un excelente ambiente y, para concluir, señor Comisario, quisiera testimoniarle toda mi gratitud.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, tomo la palabra en nombre de mi Grupo, el Grupo Popular Europeo, para significar la importancia del papel que ha desempeñado en esta materia este Parlamento, con su deliberada estrategia de dar tiempo y permitir madurar los drásticos planteamientos que en un principio proponía la Comisión.
Este debate viene de lejos, de la anterior legislatura.
La Comisión presentó una primera propuesta que equiparaba la situación de la merluza y el bacalao.
Teníamos que pararla y lo conseguimos.
La situación de ambas especies no era comparable.
La Comisión acabó dándonos la razón y presentó luego dos propuestas separadas.
Conseguimos, además, que las merluzas se diferenciasen en la merluza norte y la merluza sur, con dos propuestas también diferentes.
Todo ello tras la celebración en la Comisión de Pesca del Parlamento de una importante audición conjunta sector/científicos implicados, en el año 2001.
Al final conseguimos un resultado satisfactorio para la merluza norte y conseguimos también, en el año 2003, aplazar el debate de la merluza sur, dejándolo para esta legislatura, lo que permitió al sector y a los científicos aportar más datos y concretar las propuestas.
Creo que la visita del señor Borg a España ha sido también fundamental para rectificar la postura inicial de la Comisión con la merluza sur y la cigala.
Debemos, pues, felicitarnos todos, ya que creo que este es el camino correcto como se está demostrando en el caso del Mediterráneo.
Quiero felicitar a nuestra ponente, la señora Miguélez, por su trabajo y el resultado final de su informe, así como a todos cuantos han contribuido al mismo, como son los Gobiernos de España y de Portugal, los de antes y los de ahora, y a los diputados de mi Grupo, señora Fraga y señor Freitas, por su valiosa contribución.
Quiero resaltar también la enmienda que hoy presentamos al Pleno, en nombre de nuestro Grupo, el PPE, que aportará a los Estados miembros mayor flexibilidad en la aplicación de sus planes de recuperación.
Finalmente, felicito y expreso también mi vivo agradecimiento a la Xunta de Galicia, que propició y logró en el seno del Comité Consultivo Gallego la necesaria unión del sector en esta materia decisiva, pues su consenso nos ha servido de base para alcanzar aquí un acuerdo satisfactorio y realista.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, quiero felicitar al ponente por un informe que no nos plantea grandes problemas.
Aprovecho para agradecer a los pescadores que pesquen uno de los mejores pescados, el lenguado, que la naturaleza para unos, o el buen Dios para otros, nos ha dado.
¡Ojalá puedan seguir pescándolo durante mucho tiempo!
De este informe y de esta propuesta hay que sacar algunas enseñanzas.
En primer lugar, hay que saber adaptarse cuando hace falta, y las decisiones que se tomaron no se tomaron en contra de los pescadores.
Si hay más lenguados de lo previsto, hay que saber adaptarse a la situación y no permanecer atados de manos o bloqueados.
En segundo lugar, la tranquilidad en los puertos y la confianza en el futuro dependen mucho del trabajo bien hecho entre los pescadores y los científicos.
Unos no creen forzosamente en los otros y, a mi entender, hay que perseverar en la intensificación de sus relaciones.
Un foro creado en el marco de la Política Pesquera Común es, creo, muy útil: me refiero a los consejos consultivos regionales.
Hay que aprovechar estos organismos para que estas dos grandes categorías, los profesionales y los científicos, se entiendan lo mejor posible.
En este caso, señor Comisario, su trabajo resulta facilitado, y compartimos el mismo objetivo: conservar en el mar la mayor población posible de pescado, porque sin pescado no habrá pescadores, y sin pescadores, no habrá pescado para los consumidores.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, antes que nada quiero agradecer a la estimada señora Miguélez Ramos y al señor Morillon los magníficos informes que nos han presentado y que debatimos hoy en este Parlamento.
La Comisión, a finales del año 2003, propuso un plan de recuperación de las poblaciones sureuropeas de merluza y cigala, que, según el Consejo Internacional para la Exploración del Mar, se encontrarían amenazadas debido a los elevados niveles de mortalidad por pesca de individuos maduros de dichas especies, lo cual reducía su capacidad de regeneración por reproducción biológica natural.
Yo tengo algunas reservas con respecto a la plena validez de los informes que se barajaron para evaluar la situación de los de estas especies, dado que las asociaciones de armadores y profesionales de estas pesquerías, o al menos las que yo he consultado, afirman que la mejor manera de saber si están en riesgo o no las poblaciones es echando la red en el mar.
Eso sí, la red que cumple escrupulosamente con la normativa vigente.
Si al recogerla se saca pescado, no puede decirse que las especies están en peligro y ellos están sacando más pescado que antaño.
No obstante, quienes viven de este sector extractivo son los primeros interesados en mantener los recursos pesqueros de los cuales depende su economía y su y, por tanto, aceptan de buen grado, como lo hacemos nosotros también, el que se establezcan medidas para proteger las poblaciones del sur de merluza y cigala.
Ahora bien, es posible que la aplicación de alguna de las medidas propuestas afecte a la realidad socioeconómica del sector, por lo que resulta absolutamente necesario introducir en el Reglamento algún tipo de mecanismo que permita paliar las consecuencias que las previsibles restricciones de la capacidad pesquera vayan a producir en las personas afectadas y compensar los perjuicios infligidos al sector.
Además, el que los pescadores y las empresas sepan que contarán con estas ayudas servirá para incentivar su participación de buen grado en los planes de recuperación que se barajan.
Igualmente, somos partidarios de que el control se ejerza sobre las cantidades de individuos maduros de cada especie y no sobre los niveles de los índices de mortalidad, y de que las medidas que han de adoptarse contemplen un horizonte de diez años y que las variaciones anuales de toneladas admisibles de captura no rebasen, en más o en menos, el 10 %.
   – Señor Presidente, lamento tener que entonar una nota disonante en este bello consenso.
Nos habría gustado apoyar la propuesta de la Comisión de un modo más activa, y lamentamos que, sistemáticamente, ante la grave situación que representa la constante disminución de las poblaciones de peces, aunque con pequeñas diferencias según las especies, los Estados miembros, ayudados por buen número de diputados al Parlamento Europeo, sigan queriendo rebajar a todo precio los objetivos que hay que alcanzar.
Aunque todo el mundo proclama que quiere preservar los recursos, en realidad no es así y no podemos aceptar esta situación.
Por esta razón no votaremos a favor de estos dos informes.
No hay duda de que hay que discutir con los agentes locales y con los pescadores sobre la adaptación y la simplificación de medidas a veces demasiado complejas.
Es importante también, por supuesto, tener en cuenta el impacto socioeconómico, prever compensaciones, que deben ser equitativas para que no vayan a parar siempre a los mismos, y preservar asimismo las pequeña pesquerías, que también deben sobrevivir.
Del mismo modo que estamos de acuerdo con todo esto, no podemos aceptar que se reduzcan sistemáticamente los objetivos de la Comisión, que se apoyan en datos científicos.
Tampoco podemos discutir sin cesar, dada la situación.
Por esta razón, votaremos en contra de los dos informes, respaldando al mismo tiempo los propósitos de la Comisión en este terreno.
   . – Creemos que los niveles de las poblaciones de merluza sur y cigala justifican la adopción de medidas de recuperación.
Tales medidas comportarán restricciones de la pesca, con las inevitables consecuencias sociales y económicas.
En este contexto, en caso de que los pescadores sufran cualquier pérdida de ingresos por las suspensiones temporales o las restricciones de pesca derivadas del plan de recuperación, deberán proveerse fondos para ofrecer una compensación financiera a los pescadores por las pérdidas sufridas.
De hecho, la compensación también representa un incentivo para que los pescadores se impliquen activamente en la ejecución del plan de recuperación, pues la principal intención de estos planes es asegurar la sostenibilidad de los recursos pesqueros para preservar el futuro de la pesca.
En consecuencia, los planes de recuperación no pueden, bajo ningún concepto, comportar medidas definitivas de reducción de la pesca, como el fomento del desguace de buques o la paralización de flotas económicamente insostenibles sin medidas de compensación socioeconómica.
El desguace de buques conduce a la destrucción definitiva de recursos productivos y, además, al desempleo permanente de los pescadores.
Es preciso incluir en este reglamento medidas socioeconómicas acordes con el presupuesto comunitario.
Este es el propósito de las enmiendas que hemos propuesto y que consideramos justas.
Por eso esperamos obtener el respaldo de sus Señorías.
   . – Señor Presidente, no es frecuente que yo pueda decir que estoy totalmente de acuerdo con dos informes separados de la Comisión de Pesca.
Esta es una de esas raras ocasiones.
El presidente Morillon y la vicepresidenta Miguélez Ramos han destacado ambos la necesidad de asegurar que el impacto socioeconómico y las consecuencias de los planes de recuperación sean comedidos y estén controlados, previendo la debida compensación.
Hace hoy casi dos años declaré en esta Cámara que las decisiones y los objetivos de los planes de recuperación de la pesca no podían obviar sus consecuencias sociales y económicas.
Los planes de recuperación deben buscar el equilibro entre la recuperación y conservación de los recursos, y las medidas destinadas a limitar el impacto en la industria pesquera.
Debe prestarse la máxima atención a la necesidad de cohesión social, económica y regional, y es preciso dar la máxima prioridad a la defensa de las poblaciones de las regiones que dependen en gran medida de la pesca.
Permítanme decir muy claramente, como he afirmado muchas veces en el pasado y repetiré cada vez que se presente la ocasión, que la Política Pesquera Común no solo versa sobre el pescado, sino también, y ante todo, sobre los pescadores.
Se trata de sus familias y del futuro de sus familias, de su medio de vida –el único posible en muchas zonas– y el futuro de comunidades litorales enteras.
El presidente Morillon y la vicepresidenta Miguélez Ramos han rechazado ambos la concepción tecnocrática de reconstituir los recursos a toda costa, y han preferido proponer vías que aseguren el mantenimiento de los recursos dentro de límites biológicamente seguros.
Yo, por mi parte, comparto esa idea.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero decir que me centraré en el informe de la señora Miguélez y, como tal, deseo dar las gracias a la señora Miguélez, a la señora Fraga Estévez y al señor Varela por su participación, porque este informe se centra esencialmente en la merluza sur y en la cigala en Portugal y España.
Asimismo me complace la propuesta de la Comisión, que recomienda que la reforma de la Política Pesquera Común establezca disposiciones sobre planes de protección, planes de recuperación para zonas y especies con problemas de sostenibilidad.
Es sin duda cierto, no obstante, que ha sido necesario un minucioso análisis en comisión, junto con las autoridades nacionales de Portugal y España, para poder hacer realidad las buenas intenciones de la Comisión.
De hecho, la propuesta de la Comisión, en su forma original, sería nociva para la pesca en su conjunto, pues para proteger los intereses de la merluza sur y de la cigala se vería afectada toda la flota pesquera y se trazaría un plan de recuperación para todas las pesquerías, incluidas las portuguesas.
Por eso tuvimos que presentar algunas enmiendas que han sido aprobadas.
Estoy convencido de que se ha mejorado el texto significativamente.
No estoy de acuerdo con algunas de las enmiendas propuestas en esta Cámara, porque ya están recogidas en las propuestas que hicimos en comisión.
Quisiera decir, para justificar la propuesta presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que deseamos que los Estados miembros tengan la oportunidad de presentar sus propias propuestas y someterlas a la aprobación de la Comisión.
Después de todo, los Estados miembros son quienes mejor conocen la situación.
De este modo evitaremos las propuestas restrictivas de carácter genérico para un problema que era específico y que podría haberse tratado de forma mucho más sencilla.
   – Señor Presidente, deseo expresar mi opinión sobre el informe de la señora Miguélez Ramos sobre las medidas de recuperación de la cigala y de la merluza sur en el Mar Cantábrico y en el Oeste de la Península Ibérica.
Quisiera empezar, con su permiso, agradeciendo a la señora Miguélez Ramos su excelente trabajo y el esfuerzo extraordinario que ha realizado al redactar el informe.
Las propuestas que contiene merecen el apoyo mayoritario del Parlamento, y espero que la Comisión las tenga debidamente en cuenta.
Compartimos plenamente las preocupaciones de la Comisión respecto a la necesidad de proteger las poblaciones de merluza sur y de cigala en esas zonas del Atlántico y reconocemos que, a la luz del actual estado de cosas, urge tomar medidas adecuadas.
En los Estados miembros en que se produce el grueso de la pesca, los pescadores y armadores son los que más tienen que ganar con la correcta aplicación de estas medidas.
Permítanme subrayar que estas medidas deben ser adecuadas, porque las propuestas de la Comisión son claramente excesivas dado que el problema no se puede afrontar desde una perspectiva única.
Como responsables políticos, tenemos el deber de buscar las soluciones que equilibren la preocupación por defender los recursos biológicos y los intereses sociales y económicos.
Si se aprobara la propuesta de la Comisión, el impacto sobre el sector pesquero portugués sería devastador, pues afectaría a unos 2 000 barcos, muchos de los cuales capturan cantidades mínimas de esas especies.
Las propuestas planteadas en los informes que tenemos ante nosotros permitirían la recuperación de esas especies en diez años, amortiguando así el impacto social y económico.
Por eso estoy seguro de que el Parlamento dará su apoyo rotundo a este informe.
   Señor Presidente, aprovecho la ocasión para felicitar a los ponentes y especialmente a la señora Miguélez, porque me voy a referir a su informe, no porque el informe del señor Presidente de la Comisión no sea magnífico.
En primer lugar, quiero decir que la primera discrepancia entre la Comisión y el sector pesquero suele surgir por la duración de los planes.
A este respecto, conviene tener en cuenta que no es lo mismo establecer un plan para la recuperación de una especie de vida corta y de crecimiento rápido que para otra especie con las características contrarias.
Por otro lado, hay que tener muy en cuenta, como han dicho muchas de las personas que me han precedido en el uso de la palabra, las repercusiones socioeconómicas de cada plan, que difieren mucho según las flotas afectadas.
Por eso, en este caso hemos fijado un plazo de recuperación mínimo de diez años, lo que permite tomar en consideración los condicionantes anteriores.
Hay que insistir en que el primer paso de un plan de recuperación debe ser impedir que continúe el declive de la especie afectada y que comience su recuperación.
Lograr esta en un plazo más o menos rápido tiene muy poca relevancia biológica, pero puede ser catastrófico para las regiones que viven de la pesca.
Consideramos, por tanto, que, una vez fijados por los científicos los parámetros biológicos —y en este informe se ha incorporado, por ejemplo, el objetivo de biomasa que debe alcanzar la población para considerarla recuperada—, debe permitirse a los Estados miembros una cierta flexibilidad para alcanzar este objetivo de la forma que mejor se ajuste a las características de sus flotas.
Una vez más, lo importante es que la especie se recupere, no importa tanto por qué vía se llegue a la reducción del esfuerzo pesquero.
Por eso, como ha dicho el señor Freitas, nosotros hemos presentado una enmienda en nombre de nuestro Grupo en la que se pide una mayor flexibilidad para las flotas.
En cuanto al tema de las vedas, me remito a lo que ha dicho la señora ponente; no hay base científica para ello y, por tanto, simplemente pido a la Comisión y al Consejo que apoyen las enmiendas de la señora Miguélez y de la Comisión de Pesca, que introducen una gran dosis de sentido común en esta propuesta.
   – Señor Presidente, quisiera centrarme en el asunto de las poblaciones de lenguado.
Este reglamento pretende recuperar las poblaciones de lenguado en el Canal de la Mancha y en el Golfo de Vizcaya.
Es crucial que tomemos medidas contra la disminución de las poblaciones de peces, pero también es importante que nuestra respuesta sea siempre proporcionada.
La propuesta de la Comisión combina reglas estrictas para el establecimiento de totales admisibles de captura con un programa de limitación del esfuerzo pesquero.
Las enmiendas propuestas en el informe del Parlamento sustituirían la propuesta de la Comisión por otra encaminada a gestionar las poblaciones mediante reglas consensuadas sobre el establecimiento de límites de captura.
Acojo con satisfacción las enmiendas del informe de la Comisión de Pesca del Parlamento.
La propuesta de la Comisión Europea se basaba en la premisa de que las poblaciones de lenguado estaban en crisis y necesitaban planes de recuperación.
Las enmiendas propuestas en el informe de la comisión parlamentaria reconocen que para estos recursos es más adecuada una medida de gestión que recortes drásticos de la flota.
También apoyo firmemente el reconocimiento por parte de la Comisión de Pesca de que la medida de gestión de estos recursos debe desarrollarse con la participación de los consejos consultivos regionales y otros sectores interesados.
   .
Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo a los ponentes su tenaz y constructivo trabajo.
También deseo agradecer al señor Varela Suanzes-Carpegna su buena labor en el plan de la merluza.
Con respecto a la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de la población sur de merluza europea y de cigalas en el mar Cantábrico y en el oeste de la Península Ibérica y se modifica el Reglamento (CE) nº 850/98, estoy plenamente de acuerdo con 14 de las 26 enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca.
Se trata de las enmiendas 2, 4, 10 en parte, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 23 y 26.
Es conveniente retirar las propuestas anticuadas sobre la gestión por kilowatios-día; adaptar a las medidas fijadas para 2005 las cantidades mínimas relativas a los mecanismos de control; establecer márgenes de tolerancia y factores de conversión coherentes con los del plan de recuperación de la merluza europea, y estoy también de acuerdo con la derogación de disposiciones obsoletas sobre los mensajes de esfuerzo.
El índice de mortalidad pesquera de 0,27 es aceptable porque es coherente con el Plan de Acción de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible aprobado en Johanesburgo en 2002.
También estoy de acuerdo en la conveniencia de que el plan prevea una recuperación en menos de cinco años.
Aunque los cálculos de la biomasa de las poblaciones de peces son inciertos, las observaciones del tamaño de las poblaciones por encima de un nivel cautelar durante dos años consecutivos podría ser la señal indicativa de la necesidad de pasar de una fase de recuperación a un plan de gestión a largo plazo.
Por lo tanto, en relación con la enmienda 10 podemos aceptar el criterio de salida de 35 000 toneladas, pero no la exigencia de un plazo de diez años en la recuperación ni la referencia a un «período de tiempo suficiente».
Un enfoque de este tipo sería contrario al Código de Conducta de la FAO.
Nosotros no fijamos la duración de los planes: nosotros establecemos un objetivo y calculamos el tiempo aproximado que se necesita para lograrlo.
No puedo aceptar las enmiendas 15 y 16, porque la limitación al 10 % de los cambios de los TAC es demasiado estricta como para permitir una adaptación a las circunstancias reales.
En línea con la opinión del Comité Consultivo de Pesca y Acuicultura, la cifra debería fijarse en el 15 % más que en el 10 %, pero el 15 % podría aplicarse en el primer año del plan.
Apoyo los principios que subyacen en la enmienda 17 y puedo aceptar los apartados 1 y 2 de esta enmienda con modificaciones que comprometan al Consejo, así como a la Comisión, y que hagan referencia al mantenimiento de los acuerdos plasmados en el Anexo IV b del Reglamento (CE) nº 27/2005 sobre una base similar al plan de recuperación del bacalao.
Por estos motivos no puedo estar de acuerdo con la enmienda 27.
En cuanto a los apartados 3 y 4 de la enmienda 17 y las enmiendas 3, 28 y 30, las ayudas estatales deberían decidirse en el contexto del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca y el Fondo Europeo de Pesca, de modo que se disponga de recursos financieros similares para todos los pescadores que se encuentren en situaciones parecidas.
Como sucede con las poblaciones de lenguado, a las que me referiré más adelante, es conveniente contar con un procedimiento de revisión periódica, pero esta tendría que hacerse en intervalos adecuados.
Podría respaldar la enmienda 25, siempre que se extendiera el período de revisión a cuatro años en vez de dos.
Pero no apoyar el intento de restituir el tamaño de las poblaciones año por año, dadas las consecuencias negativas que tendría para la industria, y no puedo respaldar la enmienda 5.
Después de amplias consulta con a mis funcionarios y con funcionarios y representantes del sector pesquero de los Estados miembros, puedo estar de acuerdo con algunas modificaciones del tamaño y del número de las zonas vedadas a la pesca de cigalas.
No obstante, la completa eliminación de toda referencia a zonas vedadas, como ocurre en las enmiendas 6, 7 y 24, va demasiado lejos como para ser compatible con una gestión cautelar en estos momentos.
La gestión de la merluza y las cigalas en el Golfo de Cádiz es un asunto importante dada la abundancia de merluza juvenil en esa zona.
Según el principio de cautela, una mayor incertidumbre en esta zona no es motivo para ser menos cauteloso, de modo que no puedo respaldar las enmiendas 1, 8 y 9, que excluirían esta zona.
No obstante, admito que quizá las medidas relativas al Golfo de Cádiz deban ser diferentes.
No puedo aceptar la enmienda 30.
La capacidad debe gestionarse de modo que esté en equilibrio con la productividad de los recursos pesqueros.
Si una vez recuperadas las poblaciones se permitiera incrementar de nuevo el esfuerzo pesquero o la capacidad de pesca, o ambos, el resultado sería la disminución de las poblaciones y la reducción de la cantidad de pesca disponible para la industria.
Así no se lograría el objetivo de la explotación sostenible.
Volviendo al informe Morillon, me complace decir que estoy plenamente de acuerdo con las enmiendas 7, 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22.
Es muy conveniente eliminar el capítulo concerniente a la gestión del esfuerzo por kilovatios-día, y aplicar medidas de control solo a los desembarcos superiores a 100 kg en vez de 50 kg. Acepto que la disposición sobre el margen de tolerancia en los diarios de a bordo debe ser la misma que la ya adoptada para la merluza europea.
También acepto que, por regla general, las variaciones del TAC se limiten a no más del 15 % para estos recursos.
A pesar de la supresión del sistema de kilovatios-día, será necesario incorporar en su lugar medidas alternativas de gestión del esfuerzo.
Para el lenguado del Canal de la Mancha, deberían basarse en las medidas ya introducidas al amparo del Anexo IVc del actual reglamento del TAC y la cuota.
El estado biológico del lenguado en el Golfo de Vizcaya es aparentemente mejor de lo inicialmente previsto, y es conveniente aplicar un plan de gestión a esta población, antes que un plan de recuperación.
Puedo, por tanto, aceptar lo sustancial de las enmiendas 1, 2, 3, 4, 9, 10, 12 y 13, pero solo en lo relacionado con el lenguado del Golfo de Vizcaya.
Las condiciones biológicas predominantes para el lenguado del Canal de la Mancha son suficientemente graves como para que se apliquen medidas de recuperación a esa población.
También comparto la idea de un mecanismo de informes intermedios como el sugerido en la enmienda 11, tal como he señalado al tratar de la merluza austral y las cigalas.
No obstante, el plan necesita su tiempo para surtir efecto antes de que sea útil revisarlo, de modo que en este punto sería más adecuado un intervalo de cuatro años, de forma similar al calendario aplicado en las evaluaciones periódicas de las medidas a largo plazo acordadas para las poblaciones nórdicas compartidas con Noruega.
También puedo estar de acuerdo con la idea de fijar un objetivo para el índice de mortalidad pesquera del lenguado del Golfo de Vizcaya, como en la enmienda 15.
Pero habría de tenerse en cuenta el dictamen científico que emitirá CCTEP en junio sobre este asunto, y me reservo mi postura sobre la cifra adecuada hasta que haya visto dicho informe.
No obstante, no puedo compartir la idea de fijar un TAC basado en un incremento anual de la cantidad de peces adultos en el mar.
El dictamen científico sencillamente no es suficientemente preciso como para permitirlo, y me temo que el resultado fuera a ser una adaptación de los TAC sin garantías y demasiado errática.
El sector pesquero necesita mayor estabilidad que la que pueda aportar ese método.
Por eso no estoy en condiciones de apoyar las enmiendas 8 o 14.
Aprecio problemas jurídicos con ciertas enmiendas.
La enmienda 5 estaría en contradicción con las exigencias de la última frase del apartado 2 del artículo 5 y con la última frase del apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) nº 2371/2002.
Y mientras que los Consejos Consultivos Regionales, donde existan, deben ser consultados al desarrollar toda nueva legislación, la aplicación de los reglamentos es responsabilidad de los Estados miembros.
Por esta razón técnica, no puedo respaldar las enmiendas 5 y 6.
Sin embargo, no tendríamos ningún problema en que las autoridades de los Estados miembros consultaran a los Consejos Consultivos Regionales, de forma voluntaria, acerca de dichos planes.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en el próximo Turno de Votaciones, dentro de unos minutos.
   – Tengo ahora el placer de anunciar la presencia en la tribuna oficial de una delegación del Parlamento de Armenia, presidida por el señor Armen Rustamyan.
La delegación ha participado, ayer y hoy, en la séptima reunión del Consejo de Cooperación UE-Armenia.
Le deseo mucho éxito, tras esta bienvenida de todo el Parlamento, en sus reuniones en el Parlamento Europeo, así como una feliz estancia en Estrasburgo.
   – Señorías, procedemos ahora a la votación.
   Señor Presidente, en relación con la aprobación de esta resolución, en la Comisión de Asuntos Exteriores hemos acordado usar el nombre de «Antigua República Yugoslava de Macedonia» al referirnos a este país en contextos no relacionados con el debate en curso sobre el futuro nombre.
Espero obtener el apoyo del Parlamento para mantener esta política en la resolución final.
Esto significa, en otras palabras, que, si se aprueban hoy las enmiendas referidas a Macedonia y si estas no tienen que ver con el tema del nombre, el término que se use en la versión final será «Antigua República Yugoslava de Macedonia».
Así aseguramos que se vote sobre el fondo de la resolución y que, independientemente del resultado de las votaciones, el texto definitivo esté claro para los lectores de la resolución.
Podremos hacer algo con respecto a la cuestión real del nombre cuando tratemos las enmiendas 6 y 25.
   – Muchas gracias, señor Samuelsen, creo que son muy útiles estas precisiones sobre un tema que siempre es delicado.
   Señor Presidente, quisiera respaldar lo que ha dicho el señor Samuelsen y, si estamos de acuerdo con su petición, pediré a mis colegas que voten «sí» en vez de «no»a las enmiendas 16 y 20, que se refieren al contenido más que al nombre.
   Señor Presidente, Señorías, se han presentado tres enmiendas al apartado 32, calificadas de idénticas.
En realidad, la enmienda 13 difiere de las otras dos en una sola palabra.
No obstante, la diferencia es importante, porque una cosa es hablar de China en su conjunto y otra bien distinta es hablar de China.
Por tanto, solicito que la enmienda 13 se vote separadadamente de las enmiendas 1 y 10.
   – Antes de votar sobre la enmienda 13 con el matiz semántico señalado por el señor Speroni, votaremos sobre las enmiendas 1 y 10, que son exactamente idénticas.
   , Señor Presidente, todos los diputados tienen una copia de la actualización que he propuesto, que implica la siguiente sustitución en el apartado 8:
«… informe del Grupo de Alto Nivel sobre las amenazas, los desafíos y el cambio, presentado al Secretario General de las Naciones Unidas el 1 de diciembre de 2004» por «… informe del Secretario General de Naciones Unidas titulado “Un concepto más amplio de la libertad. Desarrollo, seguridad y derechos humanos para todos”, de 21 de marzo de 2005.»
Esto supone simplemente una actualización.
Como el señor Samuelsen ha planteado el problema de los nombres en relación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia, señalaré que este problema no se da en el texto sobre el que hemos de votar.
Y si se diera, sería en la justificación, pero eso no es de lo que estamos tratando.
   Señor Presidente, deseo proponer una enmienda oral con la que se pretende subrayar la demanda de una mayor cooperación con los Estados Unidos en vez de oponernos a ella en principio.
No solo queremos acoger con satisfacción la cooperación actual en relación con la no proliferación de armas de destrucción masiva, sino que también deseamos que se hagan más esfuerzos a tal fin con vistas a la conferencia de no proliferación de este año.
La estrategia de no proliferación es un componente esencial de la Estrategia Europea de Seguridad.
Especialmente en referencia a los actuales debates sobre no proliferación e Irán queremos apelar a una mayor cooperación con los socios estadounidenses en el refuerzo de la no proliferación como instrumento.
   –Señora Beer, ¿puede presentar el texto de la enmienda?
   Señor Presidente, el ponente ha propuesto lo siguiente:
– «Acoge con agrado la cooperación existente con los Estados Unidos en el terreno de la no proliferación».
Nosotros proponemos las siguiente redacción: «Manifiesta su deseo de una cooperación más estrecha con los Estados Unidos en el terreno de la no proliferación».
   – Con esto concluye la votación.
   – Todas las explicaciones de voto se harán por escrito.
   Pese a algunos buenos deseos, la política pesquera actual aún supone que la UE compre a los pobres el derecho a abusar de sus recursos naturales.
Es una forma moderna de colonialismo.
Es necesaria una auténtica reforma de la política pesquera, además de un cambio absoluto del enfoque de nuestras relaciones con los países pobres.
Por eso hemos decidido votar contra el informe mencionado en su totalidad.
   El informe del señor Kuhne trata de la Estrategia Europea de Seguridad, y el del señor Brok de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Votamos en contra de ambas resoluciones en su conjunto porque están encaminadas a una mayor cooperación militarista de la UE y a convertirla en una gran potencia que hable con una sola voz en las relaciones internacionales.
Esta evolución llevaría a dotar a la UE de recursos sustanciosos que otras organizaciones podrían usar mejor.
Creemos que la OSCE y el Consejo de Europa deben tener prioridad en la labor de prevención de conflictos en el plano europeo.
A escala mundial, las Naciones Unidas –con su importancia, experiencia y legitimidad– son las más adecuadas para ello.
Las Naciones Unidas también tendrían la principal responsabilidad en el desarme mundial y en la prevención de la difusión de armas nucleares y otras armas de destrucción masiva, y también habrían de garantizar recursos para la gestión de crisis militares.
No hay motivos para levantar el embargo de armas contra China, porque no ha cumplido las demandas relativas a los derechos humanos.
Hay que alentar el estricto control sobre las exportaciones suecas de municiones.
Nos oponemos a la llamada del señor Brok a la inmediata aplicación de las propuestas de la Constitución Europea destinadas a reforzar la política de defensa y seguridad de la UE, a pesar de que la Constitución no ha sido aprobada aún en todos los países y, por lo tanto, no ha entrado en vigor.
Esto demuestra una tremenda arrogancia hacia los votantes europeos.
   .
Como se ha reiterado, la necesidad de preservar los recursos pesqueros debe hacerse compatible con las necesidades de las poblaciones cuyo sustento depende de la pesca y de las industrias asociadas a esta actividad.
Tanto como esta necesaria compatibilidad, es preciso garantizar también la sostenibilidad de la pesca a medio y largo plazo.
Pero también debe garantizarse a corto plazo.
Aunque este asunto particular no afecta directamente a Portugal, tiene paralelismos con situaciones similares en que sí están en juego intereses de Portugal.
Por eso he votado a favor.
   . La propuesta de la Comisión pretende hacer frente a los niveles de mortalidad por pesca excesivamente elevados y a los problemas para conseguir una reproducción adecuada en esas zonas.
El Consejo Internacional para la Exploración del Mar ha indicado en su informe, por ejemplo, que los altos niveles de mortalidad por pesca han ocasionado que el número de ejemplares adultos de la población sur de merluza europea y de cigalas en el mar Cantábrico y en la Península Ibérica sea tan pequeño que las poblaciones ya no pueden recuperarse por medio de la reproducción y se hallan en peligro de colapso.
No hay ninguna razón para hacer lo que la Comisión de Pesca ha conseguido hacer y votar a favor de suavizar la propuesta de la Comisión, en un momento en el que la Comisión está indudablemente adoptando medidas para hacer frente a los problemas.
Se necesita una auténtica reforma de la política pesquera, junto con una visión totalmente diferente de nuestra relación con los países pobres y de lo que constituye un uso sostenible de los recursos naturales.
Por lo tanto, he decidido votar en contra de los dos informes antes citados.
   He votado a favor del informe del señor Krahmer sobre la propuesta de directiva relativa a la homologación de tipo de los vehículos de motor en lo que concierne a su aptitud para la reutilización, el reciclado y la valorización, por las siguientes razones.
En primer lugar, la directiva destaca la importancia al medio ambiente.
Según la propuesta, al menos el 85 % de la masa de los vehículos debe ser reutilizable o reciclable y al menos el 95 % de la masa de los vehículos debe ser reutilizable o valorizable.
De lo contrario, el modelo en cuestión no podrá ser comercializado.
En segundo lugar, la Directiva ofrece a los fabricantes y a las autoridades homologadoras un período razonable para verificar la conformidad de cerca de 600 modelos actualmente existentes en el mercado, teniendo también en cuenta los ciclos de producción habituales en la industria del automóvil.
   .
Quiero felicitar al señor Krahmer por su importante informe sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la homologación de tipo de los vehículos de motor en lo que concierne a su aptitud para la reutilización, el reciclado y la valorización y por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE del Consejo.
Apoyo el informe y, en particular, las garantías dadas por los fabricantes de automóviles respecto a la posibilidad de «reutilización», «reciclado» y «valorización» de sus vehículos.
Como seguimiento de la Estrategia de Lisboa, la Unión Europea no debe olvidar la política medioambiental.
En este sentido, hay que reconocer que el fabricante tiene la obligación de demostrar que el vehículo en cuestión respeta el medio ambiente y de ofrecer a las empresas responsables de la eliminación final de los residuos una descripción detallada de la estrategia de reciclaje.
Medidas tales como la designación por los Estados miembros de las autoridades homologadoras de los certificados de vehículos respetuosos con el medio ambiente, así como la ampliación del plazo para la aplicación de esta Directiva –54 meses–, garantizarán la correcta transposición de la misma y la preparación de la industria del automóvil para la entrada en vigor de esta iniciativa comunitaria.
   por escrito. Me complace la intención de estas propuestas de ayudar a reducir los residuos e informar a los consumidores.
Estas propuestas refuerzan las buenas prácticas ya establecidas en el Reino Unido, donde en torno al 75 % de los dos millones de coches y furgonetas que llegan al final de sus días tradicionalmente se recuperan o reutilizan.
No obstante, tengo algunas reservas acerca de las ventajas de aplicar las normas de diseño a los modelos de vehículos existentes, pues en tal caso la carga económica y administrativa puede superar el beneficio medioambiental.
   .
Existe preocupación por los daños medioambientales causados por el inexorable crecimiento de la utilización de vehículos para el transporte particular.
Esa preocupación ha dado lugar a iniciativas como la que hoy nos ocupa, destinada a reducir los efectos negativos mejorando las condiciones para el reciclado, la reutilización y la valorización de los vehículos.
Teniendo en cuenta la aprobación de enmiendas dirigidas a hacer más ejecutable esta propuesta en cuanto a, por ejemplo, su fecha de entrada en vigor, he votado a su favor.
   .
Lamentamos que nuestras enmiendas al Reglamento que hoy nos ocupa hayan sido rechazadas, porque tenían como finalidad salvaguardar el presente y el futuro de los pescadores, de la pesca y del papel estratégico de este sector en nuestra dieta, particularmente en países como Portugal.
No podemos dejar de denunciar como un ejercicio de hipocresía que el Parlamento haya aceptado mencionar la necesidad de medidas socioeconómicas para «atenuar» los efectos de estos planes sin asegurar, al mismo tiempo, la garantía jurídica de su financiación comunitaria y sin condicionar los planes de recuperación a la existencia de esas medidas socioeconómicas.
Ese era exactamente el propósito de nuestras enmiendas: garantizar unas medidas socieconómicas que compensasen plenamente la pérdida de ingresos de los pescadores, para que la pesca tenga un futuro.
Al contrario de quienes ven en el desguace de los barcos una forma de ganar dinero fácil a corto plazo, sin interés alguno en garantizar el futuro del sector y olvidando el hecho de que muchos pescadores perderán su sustento, nosotros queremos garantizar el futuro de la pesca.
Enfrentados al problema de la sostenibilidad de la población sur de merluza europea y a la necesidad de su recuperación, los pescadores afectados tienen que ser plenamente compensados por la pérdida de ingresos derivada de la paralización de sus flotas.
De este modo, conseguiremos el objetivo original, que es garantizar el futuro de la pesca.
Esta es la razón por la que no apoyamos el informe que tenemos ante nosotros.
   .
Apoyo el presente informe en la forma en que ha llegado al Parlamento, porque ha encontrado el equilibrio pretendido por Portugal y que resultaba perjudicado por la propuesta inicial que establecía un conjunto de medidas lesivas para los intereses nacionales, especialmente a corto plazo, sin justificación suficiente.
Conseguido este equilibrio, he votado a favor.
   Estamos a favor de que Croacia, Serbia y Montenegro, Bosnia y Herzegovina, Macedonia y Albania mantengan una asociación más estrecha con la Unión Europea.
Una vez que estos países cumplan plenamente los criterios de Copenhague, deberían convertirse en Estados miembro.
Esa sería la evolución natural de la ampliación que la Unión Europea inició con la incorporación de diez nuevos miembros en mayo de 2004.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con que se refuerce la política exterior de la Unión, que es en muchos aspectos el objetivo de la resolución.
   El Partido Laborista en el Parlamento Europeo da todo su apoyo al incansable trabajo realizado por Lord Ashdown, el Alto Representante para Bosnia y Herzegovina.
Naturalmente, desearíamos que las funciones de la oficina del Alto Representante se transfirieran gradualmente a instituciones nacionales soberanas. Sin embargo, en el período intermedio, es crucial que el Alto Representante conserve el derecho a usar los poderes contemplados en su mandato cuando las circunstancias lo requieran.
   .
Ya desde comienzos del decenio de 1990 ha habido problemas con el nombre del vecino norteño de Grecia.
Los nombres de tres provincias del norte de Grecia contienen la palabra Macedonia, una palabra que también fue importante en la historia antigua de Grecia.
En el país vecino, el movimiento de resistencia contra el Imperio Otomano anterior a 1912 utilizó el nombre de Macedonia y ese fue también el nombre del estado federal del sur de Yugoslavia entre 1945 y 1991.
Sería lógico utilizar ese nombre constitucional de elección propia, «República de Macedonia», en sentido general.
A pesar de que cada estado elige su propio nombre sin injerencias de otros estados u organismos internacionales, en este caso se sigue intentando desde el exterior imponer un nombre diferente en el que solo la última palabra es indicativa del nombre real.
Si condenáramos eso, Luxemburgo no podría seguir llamándose Luxemburgo, porque hay una provincia en el sudeste de Bélgica con el mismo nombre.
Entre tanto, Macedonia ha sido reconocida por su nombre real, no solo por los Estados Unidos, Rusia y China, sino también por Eslovenia, que es un Estado miembro de la Unión Europea, y por Bulgaria, que algún día lo será.
Si la Unión Europea sigue refiriéndose a Macedonia por un nombre diferente, estaría dando un trato injusto y discriminatorio al que un día podría ser uno de sus Estados miembros.
   .
En su política de vecindad, la Unión Europea tiene que prestar una atención especial a los Balcanes, porque debemos vigilar de cerca el progreso de países que avanzan en distintos procesos de integración y porque la experiencia del pasado reciente nos ha enseñado que la paz no es algo que se pueda dar siempre por sentado en Europa.
Ahora que ya han pasado unos años desde los peores momentos del conflicto, los países balcánicos están avanzando a paso lento pero firme por un camino que nos debe dejar satisfechos, aunque tengamos que lamentar lo mucho que queda por hacer.
Insistamos, no obstante, en que, si miramos al pasado, nuestro sentimiento tiene que ser de satisfacción, y felizmente, si miramos al futuro, nuestro sentimiento puede ser de esperanza.
   . – La Resolución del Parlamento Europeo relativa a los Balcanes occidentales expresa la tendencia más general de los Estados Unidos y de la Unión Europea hacia nuevos cambios de fronteras, la competencia entre ellos por dividir la región y los intentos de la Unión Europea por anexionarlos a estructuras eurotransatlánticas.
La lucha por la independencia de Kosovo, el debate sobre la revisión de los acuerdos de Dayton y la referencia a problemas funcionales en Serbia y Montenegro confirman ese nuevo ciclo de cambios de fronteras.
Pero si esos cambios llegan a realizarse, se creará una grave situación en los Balcanes que puede degenerar en el estallido de un conflicto como resultado de una lucha más intensa entre los imperialistas por controlar y dividir la región.
Los pueblos balcánicos han pagado ya con muerte y destrucción los cambios de fronteras resultantes de guerras e intervenciones imperialistas por parte de los Estados Unidos, la OTAN y la Unión Europea.
Por consiguiente, Grecia como país, su población y los demás pueblos, no están protegidos en virtud de ningún acuerdo eurotransatlántico.
Existe una necesidad urgente e inmediata de intensificar la lucha colectiva de los pueblos contra la Unión Europea, los Estados Unidos y la OTAN que, entre otras cosas, son los principales responsables de la trágica situación que viven los pueblos balcánicos.
   . La mayor parte de este excelente texto está relacionada con disposiciones del Tratado Constitucional.
Considero que este paso es prematuro y que socava la competencia exclusiva de los Estados miembros al presionar a favor de una aprobación aún no decidida del Tratado.
Por eso, voto en contra del informe.
   El Partido Laborista en el Parlamento Europeo respalda plenamente la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a fin de que refleje mejor el mundo actual, y también apoya las mejoras encaminadas a conseguir que la UE cuente con voz propia en las Naciones Unidas.
Sin embargo, está fuera de lugar hablar de un asiento para la UE, ya que la Carta de las Naciones Unidas no permite ser miembros a organizaciones como la UE.
No queremos prejuzgar el resultado de la Conferencia Intergubernamental.
   .
Al aprobar este informe debemos retener, de entre varias ideas de gran importancia, la prioridad que hay que dar a la lucha contra el terrorismo como eje central de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea.
En este sentido, es prioritario el diálogo con terceros países, la cooperación internacional y la puesta en práctica de la Declaración de la UE y los Estados Unidos de 2004.
Y es también esencial que compartamos con nuestros aliados atlánticos la conciencia de la gravedad de las amenazas que penden sobre el mundo libre.
   . En general, apoyo el progreso de la política exterior y de seguridad común.
En ciertas situaciones de crisis, es lógico que se utilicen tanto recursos militares como civiles.
Al mismo tiempo, es importante que no se debiliten los principios humanitarios y que las operaciones humanitarias no se utilicen con fines militares (algo que lamentablemente ha ocurrido en Iraq y Afganistán).
Es también importante garantizar que los recursos destinados a la cooperación al desarrollo a largo plazo no se utilicen con otros fines.
Por todas estas razones, he decidido abstenerme, ya que la redacción de los párrafos 45 y 46 puede dar pie a cierta arbitrariedad en lo que se refiere a estos aspectos.
   .
He votado a favor de este informe sobre la Estrategia Europea de Seguridad (EES), que por primera vez define el concepto de seguridad de una manera más detallada.
La EES considera la seguridad como una condición previa para el desarrollo y se centra en factores que hasta ahora no se habían considerado fundamentales para la seguridad.
En este sentido, entre las principales amenazas para la seguridad global, la EES destaca la fuerza destructora de la pobreza, la desnutrición y la enfermedad.
La EES establece tres objetivos estratégicos.
La Unión Europea debe ser capaz de, en primer lugar, identificar las amenazas y emprender una acción rápida utilizando medios militares y no militares; en segundo lugar, garantizar la seguridad en las regiones de la UE que son actualmente fronterizas, pero también en las que lo serán en el futuro; y finalmente, fortalecer el orden internacional.
No obstante, quiero subrayar que la Unión Europea sufre serias carencias en lo que se refiere a recursos militares, lo que podría comprometer su capacidad para realizar misiones humanitarias de elevada intensidad.
La Unión Europea tiene que equiparse con las capacidades tecnológicas necesarias para poder evaluar posibles amenazas.
   .
Aunque celebro que este informe plantee cuestiones de importancia inmediata, eso no disipa las objeciones que me suscita el documento original en el que se basa.
Al contrario de lo que sería de esperar de un documento de esta naturaleza, el tiempo dedicado a identificar amenazas es breve y las cuestiones que exigen un detallado análisis se resumen en párrafos cortos, mientras que el documento presta especial atención a los medios para poner en práctica la Estrategia Europea de Seguridad.
O bien la Unión Europea sabe muy bien para qué quiere esos medios –y no lo dice aquí –, o quiere esos medios porque sabe que sin ellos no tendría peso, pero no sabe para qué los quiere.
En ambos casos, debemos manifestar nuestra preocupación por la falta de profundidad y de contenido, a diferencia de idénticos documentos producidos por nuestros aliados.
   En nuestra opinión, la lucha contra el dopaje en el deporte es una cuestión muy importante.
Es tan importante que, en todos y cada uno de los Estados miembros, debe ser tratada por el parlamento nacional.
No creemos que el deporte y el atletismo sean cuestiones que competan a la Unión Europea.
No obstante, exigimos que cada Estado miembro mantenga un control efectivo de las fronteras exteriores de la Unión Europea y que combata el comercio de sustancias ilegales.
El visto E de la propuesta de resolución dice que el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa proporciona un fundamento jurídico suficiente para la planificación y ejecución de intervenciones comunitarias en el ámbito del deporte.
Una de las razones para oponerse al proyecto de Constitución para Europa es precisamente que, de forma absurda, regula cuestiones que deberían decidir los propios Estados miembros.
Por lo tanto, votamos en contra de esta resolución.
   .
El «dopaje» en el deporte es un problema de salud pública polifacético que afecta a todos y en especial a los directamente implicados: los deportistas.
La necesidad de alcanzar unos ciertos niveles y conseguir unos ciertos resultados, impuesta por mecanismos e intereses económicos –en ocasiones con impresionantes sumas de dinero en juego– y políticos, totalmente contrarios a lo que deberían ser los verdaderos valores y objetivos del deporte, fomentan el consumo de una serie de sustancias ilícitas que suelen ser perjudiciales para la salud de los deportistas.
El deporte no debe considerarse como una actividad altamente lucrativa que beneficia a unos pocos, sino como una actividad educativa, cultural y social que tiene una importancia fundamental en la formación física, psicológica y social del ser humano.
Entre otras medidas, es necesario definir una política de prevención y educación capaz de promover una práctica saludable de la actividad física que comience en la infancia y se prolongue durante el resto de la vida.
   .
Apoyo plenamente la propuesta de resolución relativa al «Dopaje en el deporte».
Hace una década, yo practicaba la halterofilia, aunque lamentablemente nunca conseguí esa figura soñada de culturista que tanto gustaba a las mujeres.
Actualmente me alegro de haber consumido solo grandes cantidades de proteínas y nunca clenbuterol ni esteroides anabólicos.
Los deportistas aficionados o profesionales que se dopan con la esperanza de encontrar patrocinadores o ayuda financiera y con ello, quizás, la fama, pagan un alto precio por ello.
A menudo, lo que fue un cuerpo espectacular, con el tiempo resulta una imagen poco agradable.
La Agencia Mundial Antidopaje del COI, que realiza numerosas investigaciones y se ocupa del control y el registro de sustancias prohibidas, ha actuado a última hora, aunque nunca es demasiado tarde.
El año pasado, la agencia nacional antidopaje alemana llevó a cabo 8 000 inspecciones en campos de entrenamiento y competiciones.
En el futuro se realizarán pruebas antidopaje en el 20% de todas las competiciones de la UEFA.
Necesitamos unas normas internacionales comunes si no queremos que los atletas controlados se encuentren en situación de desventaja respecto a los que no se someten a los controles adecuados.
Es necesario que quienes manipulan el logro de medallas y premios para conseguir beneficios o fama sean socialmente estigmatizados por ello.
Solo el deporte libre de dopaje merece el reconocimiento y solo los deportistas limpios constituyen verdaderos ejemplos para los demás.
   Me complace esta resolución que llama la atención sobre el problema del dopaje en el deporte.
El número de casos de dopaje durante los Juegos Olímpicos de 2004 vuelve a demostrar la necesidad de luchar contra este problema tan real.
El Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa establece un fundamento jurídico adecuado para elaborar y llevar a cabo acciones comunitarias en el ámbito del deporte.
Por tanto, contamos con medios jurídicos para proteger no solo a los profesionales del deporte, que cada vez están sometidos a más presión, sino también a los incontables menores y aficionados que son vulnerables al dopaje en el deporte.
Particularmente me satisface el llamamiento lanzado a la Comisión para que preste su apoyo a una campaña informativa constante a fin de establecer una política preventiva eficaz.
También es importante que los Estados miembros y la Comisión cooperen estrechamente con la Agencia Mundial Antidopaje (AMA), el Consejo de Europa y la Organización Mundial de la Salud (OMS), de modo que la Unión Europea pueda actuar efectivamente con respecto a la prevención y el control del dopaje.
   .
Al votar a favor de esta resolución, comparto la preocupación que suscita el consumo de sustancias dopantes en el deporte, porque corrompe todo lo que debería representar una competición deportiva, además de por motivos de salud pública.
Sin detrimento del principio de subsidiariedad, es evidente que existe un nivel de intervención en el que tendría sentido que la Unión emprendiese acciones que, sobre todo, resultasen efectivas.
   En nuestra opinión, se trata de una cuestión que compete a los Estados miembros y a la UNESCO, a pesar de que el Consejo de Ministros haya autorizado a la Comisión a negociar en nombre de la Unión Europea las partes del proyecto de documento de la UNESCO que son competencia de la Unión Europea.
No creemos que estas cuestiones tenga que tratarlas la Unión.
Es totalmente absurdo que la Unión Europea hable en nombre de 25 Estados miembros sobre cuestiones relativas a la diversidad de los contenidos culturales y las expresiones artísticas.
Por lo tanto, hemos votado en contra de esta resolución en la votación final.
   .
Reconocemos la importancia de esta iniciativa de la Comisión de Cultura y Educación relativa a la convención sobre la protección de la diversidad de los contenidos culturales y las expresiones artísticas, dada la importancia de preservar y promover la diversidad cultural y las actuales negociaciones en el seno de la UNESCO, particularmente cuando se está produciendo una nueva ronda de negociaciones en la Organización Mundial del Comercio que, bajo la presión de los grandes grupos económicos y financieros, liberalizaría y mercantilizaría casi todo.
La creación de un instrumento internacional en este dominio podrá contribuir a consolidar los derechos soberanos y culturales de los pueblos y países, así como a fomentar el desarrollo de políticas públicas sobre cooperación internacional, asegurando que los productos culturales no puedan equipararse a una mercancía ni subordinarse a la lógica del libre comercio, y que el acceso a una oferta diversificada de contenidos culturales constituya un derecho fundamental de los ciudadanos.
En este sentido, es fundamental defender el papel extremadamente importante que desempeñan los servicios públicos para salvaguardar, apoyar y desarrollar la identidad y diversidad culturales, garantizando el pluralismo y el acceso de todos los ciudadanos a contenidos y conocimientos.
Eso implica también reconocer la importancia de las ayudas financieras públicas y la competencia de los Estados para decidir esas ayudas.
   .
Si hay ámbitos donde la subsidiariedad tiene más sentido, uno de ellos, como ya he dicho en muchas ocasiones, es la cultura.
Eso sin menoscabo de los esfuerzos de cooperación, las experiencias de coproducción y los programas comunitarias, entre otros, y sin menoscabo de los esfuerzos internacionales que deben dirigirse a garantizar una diversidad efectiva de los contenidos culturales y las expresiones artísticas.
Al hacerlo, tenemos que asegurarnos siempre de que la libertad creativa, uno de los requisitos previos para esa diversidad, no se vea perjudicada.
   De conformidad con el orden del día se procede a la Declaración de la Comisión sobre la sequía en Portugal.
   .
Señor Presidente, la Comisión es muy consciente de la gravedad de la situación ocasionada por la sequía en Portugal, comprende las preocupaciones suscitadas y se compromete de pleno a prestar ayuda a Portugal.
Mi colega, la Comisaria Fischer Boel, se reunió el 6 de abril de 2005 con el Ministro portugués de Agricultura, el señor Silva, para abordar este asunto.
Existen tres conjuntos de instrumentos que revisten especial importancia en relación con la ayuda destinada a los agricultores portugueses.
El primero se refiere al apoyo al mercado y las ayudas directas, un ámbito en el que la Comisión ya ha actuado adoptando dos decisiones: una el 4 de marzo para incrementar los anticipos de la prima por bovino para 2004 hasta el 80%, y otra el 7 de abril para permitir la utilización de tierras retiradas para la cría de animales en las regiones afectadas.
Actualmente se están elaborando otras tres decisiones.
La primera se refiere a la derogación temporal de los requisitos de densidad previstos en el Reglamento relativo a la reconversión de tierras de cultivo a favor de la ganadería extensiva.
Este instrumento introduce un coeficiente correctivo de correlación aplicable al número de unidades de ganado registradas por explotación.
Otra de las decisiones ampliará la utilización de la tierra retirada destinada a la alimentación de animales al conjunto del territorio continental de Portugal.
En este contexto, deseo mencionar la solicitud portuguesa de transferencia de existencias de intervención.
Tradicionalmente, la Comisión se opone a dichas transferencias a la luz del abundante abastecimiento del mercado.
La Comisaria Fischer Boel, que ha tratado esta cuestión con el Ministro portugués de Agricultura, ha aceptado las circunstancias particularmente complicadas debidas a la prolongada sequía que sufre Portugal y ha pedido a los servicios de la Dirección General de Agricultura que aborden con las autoridades portuguesas la cuestión referente a la utilización de las existencias transferidas.
Una tercera decisión autorizará, en determinadas condiciones, el anticipo de una serie de primas.
Esto incluye un anticipo del 80 % de la prima por vaca nodriza y un 50 % de la prima por oveja, cabra y de la prima láctea para 2005.
De conformidad con la letra c) del apartado 3 del artículo 28 del Reglamento (CE) nº 1782/2003, también se podrá adelantar el pago único por explotación, siempre que no se abone antes del 16 de octubre y que esté sujeto a los controles pertinentes.
El segundo instrumento se refiere al desarrollo rural.
Cuando se producen desastres naturales, es posible recurrir a la reprogramación.
No obstante, esta posibilidad parece limitada, ya que el periodo de programación está llegando a su fin y escasean los recursos.
Portugal pidió que los agricultores continúen recibiendo los pagos en concepto de desarrollo rural, aunque no se puedan cumplir ciertas condiciones debido a la sequía.
A finales de enero de 2005, las autoridades portuguesas solicitaron el reconocimiento de la sequía como un caso de fuerza mayor, de conformidad con el artículo 39 del Reglamento (CE) nº 817/2004 y la derogación de determinadas condiciones relativas a la medida sobre el medio ambiente agrícola.
Para reconocer la fuerza mayor es necesario que se cumplan una serie de criterios, en particular la gravedad de la sequía y la cuantificación de las consecuencias para la agricultura y el sector agrario.
Ya existen varios informes que ofrecen una visión inicial de las consecuencias esperadas.
Con arreglo a la información disponible, la Comisión no tiene nada que objetar a la solicitud portuguesa.
No obstante, se pedirá a las autoridades portuguesas que presenten un informe más completo.
Portugal puede decidir compensar a los agricultores mediante ayudas estatales por las pérdidas de ingresos ocasionadas por la grave sequía.
Para ello, tendrá que notificar sus planes a la Comisión, que hará todo lo posible por aprobarlos con rapidez.
No obstante, es esencial demostrar que las pérdidas ocasionadas por un fenómeno climático han alcanzado un umbral del 20 % o del 30 %; en segundo lugar, es necesario que exista una relación directa entre las pérdidas y las condiciones meteorológicas adversas; y en tercer lugar, no debe producirse una compensación excesiva.
Las autoridades portuguesas también pueden recurrir al Reglamento relativo a las ayudas estatales .
Durante un periodo de tres años se pueden conceder ayudas de hasta 3 000 euros por agricultor sin necesidad de notificarlo a la Comisión, siempre y cuando, entre otras condiciones, la cantidad total en el periodo no supere los 17 832 000 euros.
   – Señor Presidente, Señorías, cuando solicitamos este debate, contábamos evidentemente con el compromiso del Parlamento Europeo y, en este momento, quiero expresar mi agradecimiento a todos los Grupos políticos por las muestras de solidaridad del Parlamento.
La situación de sequía en Portugal es extremadamente grave, como ya sabemos y como el señor Borg nos acaba de explicar.
Hace apenas un mes, el 15 de marzo, cerca del 88 % del territorio de Portugal sufría ya una sequía grave o incluso extrema y, a pesar de las lluvias recientes, se han producido grandes e irreparables pérdidas.
De acuerdo con los datos disponibles, aunque lloviese con normalidad en los próximos meses –y las previsiones no indican en absoluto que vaya a ser así– nos enfrentaríamos a una situación que se produce solo una vez cada 40 años.
La agricultura se ha visto afectada, la ganadería está en riesgo, algunas comunidades están sufriendo ya cortes de agua y todo ello ocurre en regiones ya de por sí deprimidas.
De hecho, si la situación empeora al acercarse el verano, existe el riesgo de que el turismo, uno de los sectores económicos más importantes de Portugal, se vea gravemente afectado y que los efectos de la sequía se extiendan a muchos otros sectores y afecten a muchos miles de portugueses.
Por otro lado, hay que actuar de inmediato para evitar que se repitan los devastadores incendios de hace dos años, provocados en parte también por un período de escasas lluvias, aunque en absoluto comparable al actual.
Estamos pues, ante de un cuadro que justifica plenamente la solidaridad de la Unión Europea y, cuanto más se tarde en demostrar esa solidaridad, mayores serán los costes y menor el impacto positivo.
Así pues, esperamos que el impulso que daría la aprobación por el Parlamento Europeo de la resolución propuesta lleve a la Comisión a actuar con rapidez y eficacia para atender las demandas de Portugal, y hay indicios claros de que está dispuesta a hacerlo.
Esperamos también, en caso necesario, que la Comisión analice y apruebe un plan de ayuda estatal –ya mencionado aquí– para crear líneas de crédito destinadas a hacer frente a las pérdidas y atender las necesidades de reinversión y de reestructuración de las deudas contraídas por los agricultores, cuya supervivencia es, después de todo, la razón de que estemos hoy aquí.
   – Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al Comisario por su intervención y por la franqueza de la Comisión ante la difícil situación que padece actualmente Portugal.
Como saben, la grave sequía que reina en mi país es especialmente acentuada en las regiones del sur.
Permítame, señor Presidente, que agradezca las manifestaciones de solidaridad y de apoyo de todos los diputados a los que he tenido la oportunidad de explicarles la situación.
Quiero también decir lo mucho que me satisface haber tenido la oportunidad de presentar esta propuesta común, suscrita por los principales Grupos políticos de este Parlamento.
Estamos al comienzo de una nueva estación seca en Portugal, después de que prácticamente no haya llovido en otoño e invierno, que son los períodos lluviosos en mi país.
En algunas regiones, los niveles de los acuíferos no llegan al 20 % de la media de los últimos 40 años.
Debido a ello se están agotando todas las existencias de forrajes y, al no haber crecido los pastos ni las tierras de cultivo, estando restringida la utilización del agua que queda en los embalses, no será posible conseguir nuevos suministros en cantidades suficientes para el próximo otoño e invierno.
Por otra parte, habrá que alimentar al ganado hasta la primavera del año que viene, y eso con la perspectiva de un otoño normal en términos pluviométricos.
Esta situación es absolutamente insoportable tanto para los agricultores como para los ganaderos y justifica una rápida respuesta de la Comisión a las peticiones cursadas por el Gobierno portugués, que tendrán un impacto inapreciable en el presupuesto comunitario.
Después de todo, como ha explicado correctamente el señor Borg, lo que se pide son pagos anticipados y derogaciones de las normas de algunos reglamentos cuyo cumplimiento en estas circunstancias sería totalmente imposible, de forma que los agricultores no sean penalizados, así como la autorización para conceder algunas ayudas estatales, en particular a los pequeños agricultores.
No obstante, señor Presidente, Señorías, la situación que vivimos en Portugal debe obligarnos a reflexionar sobre las soluciones a medio y largo plazo para este tipo de problemas, como la creación de un sistema europeo de protección contra los riesgos y las crisis de la agricultura, cuyo debate en buena hora celebró hace poco la Comisión y, en términos más amplios, reforzando el liderazgo de la Unión en las iniciativas internacionales frente al cambio climático y la presentación de propuestas concretas para una acción estratégica después de 2012.
Creo que en el breve tiempo del que disponía, he dado suficientes razones al Parlamento para que apoye por mayoría esta propuesta de resolución.
Por lo tanto, les pido que voten a favor, con la seguridad de que, como acaba de decir el señor Comisario, la Comisión se tomará este asunto en serio.
   Señor Presidente, quiero felicitar la iniciativa que ha traído a este Pleno, como debate de urgencia, esta cuestión de la sequía en Portugal y empezar transmitiendo toda la simpatía y la sintonía que, como copeninsular, se puede tener respecto de este problema.
Es evidente que no hace falta ser un experto en meteorología ni un hombre del tiempo para saber que, si no llueve en Portugal, tampoco llueve en determinadas zonas de España.
Creo que es bastante obvio y que, por tanto, en lo que se refiere a la dimensión climatológica de lo que aquí estamos comentando, el problema de Portugal es prácticamente idéntico al de buena parte de España.
Otra cosa es, sin duda, que los efectos económicos concretos en el país sean distintos, en función ya de la propia geografía o del propio territorio.
Pero el problema de la sequía, el problema de la falta de lluvia como tal, se comparte.
Por eso introdujimos algunas enmiendas en esta propuesta de resolución, que en algunos párrafos amplían un poco lo que es el ámbito de la misma y, de hecho, no se ciñe ya solo a Portugal, sino que se extiende también, en parte, al conjunto de la Península Ibérica.
Y así creo que tiene que ser.
Evidentemente, a mi Grupo le parece espléndido que se destaquen los efectos específicos, en algunos casos con menciones muy concretas a problemas que afectan especialmente a Portugal y, muy específicamente, al sur de Portugal.
Pero entre todos deberíamos empezar a hacer, y lo decía el orador que me ha precedido, una reflexión más profunda, porque esto no es coyuntural.
Por tanto, la Comisión Europea tiene una responsabilidad de estudio, de anticipación y de planificación en las consecuencias del cambio climático, que no es solo para grandes discursos políticos en grandes debates, sino que tiene consecuencias inmediatas, y a veces dramáticas, para la economía de los países, como se comprueba en este caso.
Eso es, por tanto, lo primero que quiero destacar: esta situación no es coyuntural, no es una crisis que pasa, sino algo que merece una reflexión profunda y, por tanto, requiere medidas políticas a medio y largo plazo.
Sobre la propia Resolución, que detalla cuestiones muy concretas, quiero destacar dos, o tres.
La primera es, fundamentalmente, la insistencia en que el impacto económico es un impacto general, que va más allá de la agricultura; el impacto de la sequía, por ejemplo, afecta directamente al turismo y a toda la dimensión rural del mismo, y eso es algo que siempre debe tenerse en cuenta, y muy especialmente cuando hablamos de este tema.
En segundo lugar, la referencia a ese drama en el que, si se quiere, España y Portugal estamos muy cerca, y me atrevería a decir también Cataluña y Portugal: el elemento de los incendios, los fuegos forestales.
Eso es una enmienda que se ha introducido y que no afecta solo a Portugal y, por tanto, quisiera vincular las consecuencias que tiene la sequía en el riesgo gravísimo de incendios y, a la vez, hacer una llamada a la posible aplicación del Fondo de Solidaridad para atender a estos temas.
Me parece que es algo muy importante, que probablemente, en su momento, exigirá una Resolución y un debate directamente dedicado a este tema.
   . – Desde principios de año venimos alertando a la Comisión y al Parlamento de la grave situación que existe en Portugal, como resultado de los dos períodos de sequía más acentuados que se recuerdan, cuyos efectos sociales, económicos y medioambientales tenderán a aumentar al acercarse el verano.
En nuestra pregunta formulada a la Comisión en enero y nuestra intervención en la sesión plenaria del Parlamento Europeo en febrero, advertimos de la necesidad de medidas urgentes para hacer frente a la difícil situación de la agricultura y de acciones inmediatas para evitar cortes de agua en algunas zonas.
La situación de la agricultura es preocupante.
Los cultivos de otoño/verano se han perdido y los de primavera/verano, como los de tomate, maíz, arroz, frutas y hortalizas, corren el riesgo de perderse; lo mismo sucede con los forrajes y con el desarrollo normal de cultivos de otoño, como los cítricos y la uva.
Algunas reforestaciones efectuadas después de los incendios de 2003 y 2004 se han perdido irremediablemente debido a la falta de humedad en el suelo.
Esta situación coloca a millares de pequeños y medianos agricultores en serias dificultades financieras.
Por lo tanto, urge tomar medidas concretas para apoyar a los agricultores portugueses, como las previstas en esta resolución o las que nosotros propusimos: la creación de un seguro agrícola público, financiado con fondos comunitarios, que permita garantizar unos ingresos mínimos a los agricultores en caso de catástrofes como una sequía o un incendio; una línea de ayuda financiera para compensar el aumento de los costes y el descenso de la producción agrícola; una exención temporal de las cotizaciones a la seguridad social, sin pérdida de derechos, para los agricultores a jornada completa con ingresos inferiores a 12 unidades de dimensión europea (UDE), y la ampliación del plazo de devolución de los créditos sin intereses por dos años.
Por otro lado, tienen que adoptarse también medidas a corto y largo plazo para garantizar la disponibilidad de agua –un bien público y un derecho humano universal– en cantidad y calidad suficientes.
Por eso hemos propuesto una enmienda que incide en la necesidad de presentar medidas concretas que apoyen a los municipios portugueses de las zonas más afectadas por la sequía, asegurando al mismo tiempo la justicia en la activación del Fondo Europeo de Solidaridad
Por último, esta situación viene una vez más a alertar de la necesidad de prevenir el calentamiento global y sus consecuencias sobre el cambio climático a fin de alcanzar los importantes objetivos establecidos en el Protocolo de Kyoto.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Portugal padece una situación dramática de sequía, pérdida de cultivos, ganado que muere sin agua ni alimentos, deterioro ambiental de las zonas más afectadas, aumento del riesgo de incendios forestales en verano y poblaciones que ya dependen del abastecimiento de agua procedente del exterior.
El señor Queiró ha señalado que el 80 % del país padece las consecuencias de la sequía.
El sector agrícola ya ha sufrido pérdidas que superan los mil millones de euros y que no harán sino aumentar.
Se acercan los meses más cálidos, con un aumento significativo de la temperatura y sin que se esperen lluvias entre mayo y octubre.
Ahora que intentamos fomentar la solidaridad europea con los más afectados, la Unión Europea debe ofrecer su ayuda, gran parte de la cual no tiene nada que ver con dinero ni con subvenciones, como ha dicho el señor Capoulas Santos, sino con la buena voluntad y el conocimiento de las dificultades que se sufren sobre el terreno.
En primer lugar, respecto a las ayudas estatales.
La Comisión debe autorizar al Gobierno portugués a conceder ayudas estatales a los agricultores que han perdido sus ingresos para adquirir alimentos para el ganado, invertir en la captación y distribución de agua y facilitar la reestructuración de las deudas bancarias de los agricultores.
En segundo lugar, debe adelantarse el pago de las subvenciones a las que tienen derecho los agricultores, en su totalidad y no solo en parte, señor Comisario.
En tercer lugar, debe facilitarse la transferencia de cereales de las existencias de intervención comunitaria resultantes de los excedentes de algunos Estados miembros. En cuarto lugar, deben concederse derogaciones de algunos reglamentos comunitarios que ha mencionado usted, señor Comisario, autorizando el pastoreo en zonas retiradas del cultivo o en tierras plantadas con cereales y ya afectadas por la sequía.
En quinto lugar, deben destinarse fondos y movilizarse recursos para prevenir los numerosos incendios forestales que cabe esperar este verano a raíz de la sequía.
En sexto lugar, debe analizarse la posibilidad de utilizar el Fondo Europeo de Solidaridad para este tipo de situaciones.
Y en séptimo lugar, deben reafirmarse las posiciones europeas con respecto al cambio climático y el Protocolo de Kyoto.
Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea funciona mejor cuando se acerca a los ciudadanos.
Es importante que los ciudadanos portugueses más afectados por la sequía puedan sentirse también ciudadanos europeos.
   – Señor Presidente, solidaridad es la primera palabra que quiero decir.
Debemos mostrarnos solidarios con las poblaciones de las zonas más afectadas, particularmente con los agricultores del sur de Portugal y de la zona fronteriza.
La situación es particularmente grave en las regiones de y .
Debemos demostrar que esa solidaridad no se detiene en la frontera y quiero asegurar al señor Guardans Cambó que naturalmente se extiende a toda la población de Sevilla, Huelva, Badajoz, Cáceres, etc., regiones que, en efecto, también sufren las consecuencias de lo que solamente se puede calificar de una catástrofe natural de grandes dimensiones.
Diga lo que diga el Reglamento, esta es la realidad de la situación y por ello la solidaridad es también aquí una palabra fundamental.
Me satisface comprobar que nadie ha pronunciado la palabra «exageración», porque la situación nunca se ha exagerado, sino que se ha descrito con objetividad y exactitud.
Celebro también que la Comisión se haya comprometido a ayudar a resolver estos problemas.
No obstante, quiero destacar en especial algunos aspectos que están, de forma intrínseca e indiscutible, vinculados a una estrategia forestal cuya formulación compete indudablemente a los propios Estados miembros, pero que la Comisión también debe definir con precisión.
Por eso, cuando escucho que, en el marco de la revisión de la estrategia forestal, se ha reducido de 20 a 10 años el plazo establecido para el pago de ayudas por pérdida de ingresos, me sorprende que en las instituciones europeas no hayamos comprendido todavía la enorme importancia de una buena estrategia forestal para evitar estas situaciones cercanas a la desertización.
Es absolutamente fundamental que los complementos de ingresos se mantengan durante décadas para especies que tardan decenas de años en crecer antes de poder producir absolutamente nada.
Es fundamental no solo que se mantenga las ayudas a los bosques del sur de la Península Ibérica, sino que también se refuercen esas ayudas con relación a las alternativas.
Quiero pedir, por tanto, a la Comisión que preste la máxima atención a esta cuestión.
   – Señor Presidente, como ya se ha dicho varias veces en este debate, mi país sufre una sequía y la situación para los agricultores y ganaderos está al borde del desastre.
La situación ya es dramática y por ello son tan importantes las propuestas que votamos hoy, para compensar y aliviar parcialmente las pérdidas sufridas por los agricultores.
Pero se necesitan otras medidas.
Es indispensable una gestión racional del agua, que es un bien escaso y público en los países del sur de la Unión Europea.
En nuestra civilización, y en mi país en particular, sigue desperdiciándose mucha agua y eso tiene que cambiar.
Lo mismo podría decirse de la actual política agrícola, que infravalora a los países mediterráneos y no fomenta una ocupación racional del territorio ni la sostenibilidad ecológica del mundo rural.
En agosto, cuando inevitablemente se vuelvan a declarar incendios, pagaremos una vez más por esta irresponsabilidad.
Por último, necesitamos nuevos instrumentos europeos para la prevención de riesgos.
El señor Capoulas Santos tiene en esto toda la razón.
Una de las cosas que tenemos que hacer es crear un seguro europeo de cosechas que pueda canalizar parte de las contribuciones de los agricultores a un fondo para catástrofes, un fondo con participación de los Estados miembros y la Unión que podría movilizarse de forma automática ante situaciones como las que ahora se viven en Portugal o en el sur de España, pero que en otras ocasiones pueden afectar a otros países.
   Señor Presidente, quiero expresar mi solidaridad con los afectados por la sequía portuguesa y mi apoyo a la resolución.
No obstante, quiero referirme al fenómeno que la provoca: el cambio climático.
El tema hace referencia precisamente a lo que han comentado prestigiosos profesores universitarios finlandeses de ciencias medioambientales en un seminario celebrado aquí en el Parlamento de Estrasburgo esta semana.
Uno de los temas tratados fue el cambio climático.
Al seminario asistió también un alto funcionario de la Dirección General de Investigación de la Comisión, que disfrutó realmente con el contacto entre ciencia y política en el Parlamento.
Esa cooperación entre científicos y políticos es positiva, pero naturalmente no deberíamos darla por hecha.
El mundo no funciona de forma que el conocimiento académico fluye simplemente hacia los políticos.
En ocasiones, hace falta pedirlo.
Los científicos no tienen necesidad de venir a presionarnos.
A pesar de que la sociedad realiza investigaciones científicas, lamentablemente los legisladores no suelen estar informados de ese tipo de conocimientos.
A menudo nos preguntamos, por ejemplo, si la sequía de 2003 es un indicio del cambio climático.
Los investigadores afirman que la pregunta se plantea de forma incorrecta y que no existe una respuesta sencilla.
Pero si les preguntamos si cabe esperar nuevas sequías, responden que sí; si las olas de calor van a ser más frecuentes, responden que sí; y si la sociedad moderna va a ser cada vez más vulnerable a fenómenos climáticos extremos, responden que sí.
Por lo tanto, ha llegado el momento de actuar.
No podemos seguir esperando respuestas más certeras.
La información que tenemos ahora debe ser suficiente para que emprendamos acciones más eficaces que nos permitan evitar o frenar el cambio climático.
Esa es una de nuestras grandes prioridades políticas.
Otro ingrediente esencial son las políticas de adaptación, en las que tenemos que realizar un decidido esfuerzo de inversión, redefiniendo nuestros propios ámbitos políticos e invirtiendo en investigación.
Necesitamos, por ejemplo, una estrategia forestal adecuada a la situación actual.
Lamentablemente, el cambio climático no se puede evitar por completo, pero es fundamental minimizar el alcance de los daños humanos y materiales.
   – Señor Presidente, como ya se ha mencionado hoy en varias ocasiones, Portugal sufre posiblemente la sequía más grave desde 1990 o 1981.
Las cifras están claras.
Debido a esa situación de sequía, los acuíferos de las regiones del Alentejo y del Algarve están a menos del 50 % de su capacidad máxima.
Estamos en abril y cerca del 25 % de los municipios portugueses han aplicado ya medidas cautelares para mitigar los efectos de la sequía.
Si menciono estos datos, y todos los que hemos escuchado hoy aquí, con particular vehemencia, es porque esas fueron, sobre todo, las zonas más devastadas del territorio continental portugués en los últimos años.
Esas fueron también las zonas que recibieron ayudas del Fondo de Solidaridad cuando este se movilizó tras los incendios de 2003 en que millares de personas vieron cómo sus actividades económicas y sus posesiones eran pasto de las llamas.
Y luego sufrieron los incendios de 2004, que devastaron todo lo que había resistido tenazmente a la furia devoradora de los incendios de 2003.
Además de todo eso, son las zonas más afectadas por la ampliación, las que pasaron, en teoría, a ser ricas de la noche a la mañana debido al conocido efecto estadístico.
Toda esa gente que desde hace años aguanta y resiste, a pesar de las innumerables adversidades, gente que vive de la agricultura, de la ganadería, de los bosques, del turismo y del medio ambiente, gente de escasos recursos, es la que más ha sufrido.
Ha sufrido la sequía meteorológica y también la sequía hidrológica, porque los embalses que deberían servir para amortiguar esta situación se encuentran con apenas un 30 o 40 % de capacidad útil.
Señor Comisario, esta situación no se habría producido o no sería tan grave si al menos en el sur la Comisión se mostrase dispuesta a resolver sus diferencias con Portugal respecto a la presa de Odelouca y al resto de la red de embalses.
Esa situación viene arrastrándose desde hace tiempo y nos ha conducido a las dificultades que sufrimos en estos momentos.
Por eso le pregunto, señor Comisario, si está dispuesto –si la Comisión está dispuesta– a resolver este problema estructural, para que en el futuro esa gente no tenga que ver cómo se repiten las catástrofes una y otra vez.
Naturalmente, agradezco a la Comisión todas las propuestas que ha presentado hoy aquí a modo de soluciones de emergencia, aunque como muchos diputados han dicho en esta Cámara, lo que necesitamos son propuestas concretas, algunas de las cuales ya están encima de la mesa y solo necesitan la aprobación de la Comisión.
   .
Señor Presidente, quisiera agradecer a sus Señorías los comentarios sobre la declaración de la Comisión.
La Comisión comparte las preocupaciones expresadas en esta Cámara por las consecuencias de la sequía en Portugal.
Tal como he manifestado al principio de este debate, haremos lo que esté en nuestra mano para ayudar a los más afectados por la sequía, es decir, a la comunidad agrícola.
A su vez, estas medidas servirán de ayuda a las economías rurales afectadas.
He escuchado sus preocupaciones y la información sobre las dificultades en Portugal.
Sin lugar a dudas, la Comisión demostrará su solidaridad adoptando las medidas que he enumerado anteriormente.
Mi colega, la Comisaria Fischer Boel, es consciente de los problemas y ha hecho, y está haciendo, todo lo posible para abordar esta situación.
En cuanto a la idea de crear una estructura más permanente para hacer frente a estas situaciones, transmitiré la información a mis colegas, que, sin lugar a dudas, la examinarán con detenimiento.
Se han formulado otras ideas y sugerencias, que serán debidamente estudiadas por la Comisión.
Algunos de ustedes han mencionado la necesidad de abordar esta cuestión desde una perspectiva más amplia y de examinar las causas de este tipo de sequía, que van desde el cambio climático hasta la política forestal.
Les agradezco sus sugerencias y propuestas destinadas a la adopción de un enfoque a más largo plazo y más coordinado de este fenómeno.
No cabe duda de que me aportan muchos elementos para la reflexión y demuestran el compromiso del Parlamento con el desarrollo sostenible, un compromiso que la Comisión comparte plenamente.
La Comisión es muy sensible con respecto a esta cuestión y las dificultades que ha causado.
Haremos todo lo que esté en nuestra mano y demostraremos nuestra solidaridad con los más afectados por esta sequía.
   Para cerrar este debate se han recibido cuatro propuestas de resolución(1) cuya votación tendrá lugar esta tarde al cabo de los debates.
   Sorprende que la Unión Europea siga sin elaborar e implementar una estrategia a corto y largo plazo para luchar contra la sequía y la desertificación, ya que en los países del sur y mediterráneos es una de las principales amenazas para la sostenibilidad económica y social.
Pero la carencia de un plan conjunto entre los países y la comisión (Agricultura y Medio Ambiente) es más llamativo cuando recientemente la Agencia Europea del Medio Ambiente ha resaltado que las zonas más afectadas en sentido negativo por el cambio climático previsto son los países del mediterráneo.
Por ello, apoyamos una política para la lucha la sequía en Portugal, y cualquier ayuda para paliar los impactos sobre la productividad, el mercado o las propias plantaciones derivadas de este déficit hídrico.
Al mismo tiempo que pedimos se estudie su extensión a otros países del sur.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Bangladesh(1).
   . Señor Presidente, imagínense que en uno de nuestros Estados miembros los ex Ministros sufriesen atentados con bomba, que los periodistas y políticos de la oposición fuesen asesinados y que los ciudadanos fuesen encarcelados y torturados por fuerzas paramilitares.
Imagínense que esas cosas sucediesen en sus propios países.
Si así fuera, estaríamos todo el día hablando de ello en el Parlamento Europeo, exigiendo medidas inmediatas y abordando los problemas sin dilación.
Eso es precisamente lo que el Gobierno de Bangladesh no ha hecho.
No ha hecho frente a esos problemas a tiempo, ni ha mostrado energía suficiente.
Eso es absolutamente lamentable, dado que Bangladesh ha sido durante mucho tiempo un país en el que las mujeres disfrutaban de gran libertad y podían ejercer el poder político.
En muchos sentidos, Bangladesh era considerada un buen ejemplo de desarrollo positivo, tanto en términos económicos como políticos.
Todo eso corre ahora el peligro de perderse si el Gobierno de Bangladesh no emprende una acción enérgica.
Creo que debemos hacer todo lo posible por ayudar a resolver los problemas y mejorar la situación en Bangladesh.
Me parece triste que algunos diputados al Parlamento Europeo quieran debilitar la resolución cuando conocemos la gravedad de la situación.
Espero que hoy obtengamos una mayoría a favor de mantener la resolución, sin que se vea debilitada por enmiendas que pretenden describir una realidad diferente de la que existe.
Celebro que por fin hayamos tomado esta iniciativa e incluido a Bangladesh en el orden del día.
Su pueblo necesita nuestro apoyo y eso es lo que podemos ofrecerle hoy.
   Señor Presidente, Shah Kibria, ex Ministro de Hacienda de Bangladesh, acababa de finalizar un discurso en un acto del principal partido de la oposición de ese país, al que pertenecía.
Allí mismo, una granada le hizo volar en pedazos; otras tres personas murieron y cincuenta resultaron heridas.
Con este tipo de atentados, los extremistas islámicos han creado un clima de terror.
Hay partes del país donde las administraciones públicas parecen colaborar con ellos.
Se trata de una situación intolerable.
Amnistía Internacional y los Estados Unidos han confirmado que miembros de minorías religiosas están siendo sistemáticamente intimidados, perseguidos y sometidos a detenciones arbitrarias.
No se ha producido ninguna mejora satisfactoria en respuesta a la última resolución aprobada por esta Cámara en noviembre de 2002, ni a la última visita a ese país de nuestra delegación de la ACRAM en febrero de 2003.
No obstante, el Gobierno ha encarcelado hace poco a dos líderes de organizaciones criminales musulmanas y ha congelado sus cuentas bancarias.
Pedimos al Gobierno que emprenda acciones más enérgicas contra los extremistas.
Bangladesh debe cumplir también las obligaciones impuestas por los convenios internacionales sobre derechos humanos que ha ratificado.
Debe ilegalizar la tortura, garantizar la libertad de prensa y la libertad de expresión e intensificar la lucha contra la corrupción.
Solamente si consigue un progreso apreciable en estos ámbitos, se aplicarán las condiciones del acuerdo de cooperación UE/Bangladesh de 2001, puesto que dicho acuerdo se basó y se basa en el respeto de los derechos humanos y el mantenimiento de la democracia.
Las diferencias existentes entre el Gobierno y la oposición no deben impedir que al menos permitan que el Parlamento, actualmente suspendido, reanude sus actividades.
Por lo tanto, ambas partes deben esforzarse por crear unas condiciones que no den cabida al radicalismo, la actividad paramilitar y el extremismo religioso.
   .
Señor Presidente, cuando en 1947 el enorme imperio colonial británico en el sur de Asia se dividió aplicando como criterio la religión predominante en cada región, el este de la provincia de Bengala pasó a formar parte del Estado musulmán de Pakistán.
Era una zona superpoblada y propensa a las inundaciones, que atrajo la simpatía de todo el mundo y que en 1971 se separó de Pakistán, el remoto territorio situado al oeste que no tenía el más mínimo interés en ayudar a resolver los problemas de esa colonia oriental.
El nuevo Estado podría haber tenido un buen comienzo si hubiera seguido, por ejemplo, el ejemplo neerlandés de construir diques y desecar zonas pobladas que se inundaban durante la estación de tormentas; de esa forma, habría ampliado su territorio para el asentamiento de la población y la producción de alimentos.
En lugar de ello, fuimos testigos de la encarnizada lucha de clanes que estalló en Bangladesh entre dos partidos históricamente enfrentados y que se niegan mutuamente el derecho a existir.
Además, el país se ha visto durante algún tiempo dominado por el tipo de fanatismo religioso intolerante que apenas existía en otras partes del mundo islámico hasta hace 20 años.
Ese fanatismo no deja espacio a las minorías religiosas, como la comunidad musulmana ahmadía o los hindúes.
La intimidación y los violentos atentados cometidos por los partidarios del Gobierno quedan impunes.
Los grupos paramilitares, que afirman combatir el crimen, cometen actos de tortura y asesinatos.
Bangladesh corre el riesgo de entrar en una espiral de autodestrucción.
A pesar de haber recibido un amplio apoyo, una declaración denunciando la intimidación, la violencia, la tortura, la impunidad y el estancamiento económico no contribuirá a resolver el problema; más bien, debe constituir el punto de partida para decidir cómo podemos ocuparnos en Europa de ese desafortunado país en el futuro, lo cual presupone, como mínimo, solidaridad con las víctimas.
   . – Señor Presidente, alrededor de un tercio de las 140 millones de personas que habitan este país pobre y superpoblado, pero democrático, carecen de tierras y se ven obligadas a vivir en lugares y cultivar campos propensos a las inundaciones.
Tradicionalmente, la población musulmana mayoritaria ha vivido en paz con otras minorías religiosas y Bangladesh cuenta con un buen historial en lo que a educación y derechos civiles de las mujeres se refiere.
El Gobierno, compuesto en su mayoría por miembros del Partido Nacionalista de Bangladesh, y que está en el poder desde 2001, tiene problemas particulares con la reforma económica, ya que a menudo está bloqueada debido a las luchas políticas internas y la corrupción.
El actual boicot al diálogo parlamentario impuesto por la opositora Liga Awami no mejora la situación.
Es cierto que se han producido ataques contra líderes de la oposición, pero dice mucho en favor de las autoridades el hecho de que hayan sido detenidos ocho sospechosos, a pesar de ser miembros de la coalición de partidos gobernante, y que recientemente hayan sido prohibidos dos grupos islamistas radicales.
Bangladesh protesta asimismo por los comprensibles intentos de la India de sellar la porosa frontera internacional donde cunde el contrabando, incluido el tráfico de drogas ilegales.
Un aspecto alentador es que el crecimiento se ha mantenido constante en torno al 5 % en los últimos años, pero en la actualidad Bangladesh se siente amenazada por las desmesuradas exportaciones chinas de productos textiles.
La Unión Europea tiene que ser paciente y prestar a Bangladesh todo su apoyo político y financiero, fomentar la gobernanza y luchar contra la corrupción y el fundamentalismo islámico.
Insto a esta Cámara a que respalde mis enmiendas a fin de lograr una resolución más equilibrada.
   . – El Estado de Bangladesh se fundó en 1971, tras la lucha librada por su independencia.
Este país predominantemente musulmán está tratando de encontrar soluciones a sus abrumadores problemas en unas condiciones de elevada densidad de población, catástrofes naturales y pobreza.
La Resolución nos induce a pensar que se han conseguido escasos progresos, e ignora el hecho de que sí se han conseguido algunas cosas; por ejemplo, el país produce suficientes alimentos para la subsistencia de su población.
Es vergonzoso que no se haya pedido por anticipado al Gobierno de Bangladesh y a los representantes de la oposición su opinión respecto a esta Resolución, que describe los modestos avances realizados en una serie de ámbitos y reconoce la necesidad de seguir avanzando en la dirección correcta.
El hecho de que no se les haya consultado dice poco a favor del Parlamento Europeo.
Nuestros intentos por impulsar la democracia en ese país son positivos, pero es una lástima que no hayamos reconocido ningún signo positivo de progreso democrático en la propuesta de resolución conjunta.
Aunque discrepamos con algunas de las afirmaciones infundadas de la Resolución, apoyamos el progreso del país hacia la democracia y esperamos que continúe en esa línea, sobre todo de cara a la celebración de las próximas elecciones parlamentarias.
   .
Señor Presidente, hoy se celebra el día de Año Nuevo en Bangladesh.
Deseo de todo corazón que el Señor bendiga a los dirigentes de ese país y a sus habitantes en el Año Nuevo.
A pesar de que en Europa también podemos hacer mejor las cosas, queremos formular unas cuantas sugerencias a Bangladesh en relación con las resoluciones de Año Nuevo.
Aunque es lamentable que desde 1998 la Constitución reconozca al islam como la religión del Estado, permite que se profesen, practiquen y propaguen otras religiones, por lo que resulta raro que no se proteja el «derecho a la conversión».
¿No sería una buena solución que la Constitución regulara mejor la libertad de culto y aboliera la religión de Estado?
Quiero ilustrar esa necesidad con un ejemplo tomado de la vida real.
El lunes día 4 de abril, fuentes fidedignas confirmaron que Dulal Sarkar, un cristiano, había sido asesinado el 8 de marzo de este año.
Era pastor de la Iglesia Baptista Libre de Bangladesh en la población de Jalalpur, en el distrito sudoeste de Khulna.
Ese hombre estaba simplemente haciendo su trabajo y no incumplía la Constitución en absoluto.
De camino a casa, fue atacado por diez extremistas musulmanes armados, y posteriormente decapitado.
Se ha informado de que esos extremistas musulmanes estaban vinculados a Jamaat-e-Islami, un partido político que actualmente forma parte de la coalición gubernamental.
Dulal Sarkar deja madre, esposa y cinco hijos y, en estos momentos, su esposa y su familia se ven obligados a ir de casa en casa en un intento de evitar las represalias de los extremistas musulmanes.
Por lo tanto, el proyecto de resolución que hemos firmado conjuntamente es extremadamente claro.
Es cierto que estamos muy preocupados por el aumento del fundamentalismo musulmán con sus grupos paramilitares y el abuso de poder por parte de los partidos musulmanes fundamentalistas.
Al mismo tiempo, me opongo rotundamente a las enmiendas que se han presentado para suavizar esta propuesta de resolución tan poco ambigüa.
Ruego al Consejo y a la Comisión, conjuntamente con el Departamento de Estado mencionado en el apartado 2) del visto 2, que combata esas manifestaciones del fundamentalismo musulmán.
Para ello, debería aplicar las sanciones contempladas en los acuerdos de cooperación a las violaciones de los principios democráticos, todo ello con el propósito de mejorar la situación de los ciudadanos bengalíes.
      Señor Presidente, Bangladesh tiene exactamente 34 años y 19 días, lo que significa que es un Estado muy joven.
Al mismo tiempo, es un Estado muy pobre.
A pesar de que los niveles de pobreza han descendido alrededor de un 1 % al año durante la pasada década, el 50 % de la población sigue viviendo por debajo del umbral de pobreza.
En Bangladesh mueren cada año 325 000 niños, es decir, 900 cada día, y una mujer muere cada 20 minutos, o 26 000 al año, por causas relacionadas con el parto.
La proporción de recién nacidos de bajo peso se sitúa entre el 30 % y el 50 %, y el 30 % de la población no tiene acceso a agua potable.
En el lado positivo, la población con acceso a servicios sanitarios se ha duplicado en la pasada década y ahora representa el 43 % de la población total.
El debate que estamos celebrando hoy es de naturaleza política, pero yo lo considero una oportunidad para recordar la trágica situación de Bangladesh, en otro tiempo llamado Bengala Oriental.
Me satisface que el Parlamento Europeo se haya ocupado de esta cuestión.
   – Señor Presidente, esta propuesta es ridícula.
Estamos hablando de un país de 143 millones de habitantes.
Se trata de uno de los países más pobres del mundo que sigue siendo capaz de gestionar sus propios asuntos.
Es un país democrático desde hace tiempo: hay elecciones parlamentarias, democracia parlamentaria y gobernanza.
El país tiene aproximadamente la misma extensión que Bélgica, pero tiene 143 millones de habitantes que tratan de autoalimentarse por primera vez después de muchos años de independencia y, por supuesto, surgen problemas.
En Sudán fueron asesinadas 300 000 personas, pero esto no guarda relación con la cuestión de la que acabamos de enterarnos: la indignación por el asesinato de una persona.
Dos Ministros de un total de cincuenta y seis no convierte al Gobierno en islamista.
Debemos guardar las proporciones en nuestros debates, ya que de lo contrario el mundo se reirá de nosotros.
Se supone que el Parlamento Europeo es una institución importante, pero miren cuántos diputados están presentes.
No habrá más de cincuenta diputados en esta Cámara y por lo visto están muy preocupados por esta cuestión.
Debemos emplear los debates sobre derechos humanos para hablar de cuestiones serias que afectan a las personas y a sus derechos humanos.
Trescientas mil personas han sido asesinadas en Darfur.
¿Qué estamos haciendo al respecto?
Debemos guardar las proporciones y mantener el equilibrio en nuestros debates y considerar seriamente las cuestiones que se abordan en estos debates sobre derechos humanos.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea acoge con satisfacción la iniciativa del Parlamento Europeo de llamar la atención sobre la grave situación de la gobernanza y de los derechos humanos en Bangladesh.
El debate de hoy es muy oportuno, ya que se está celebrando en un contexto de grave deterioro del orden público acaecido desde la última resolución del Parlamento Europeo en noviembre de 2002.
Los abusos contra defensores de los derechos humanos, periodistas y minorías están aumentando.
La situación de la gobernanza es peor que nunca y la violencia política ha alcanzado un nuevo clímax, tristemente ejemplificado en el atentado con granadas de agosto de 2004 y el trágico asesinato del ex Ministro de Finanzas Kibria en enero.
La Comisión comparte la preocupación de sus Señorías por el mal funcionamiento de las instituciones del país, la cultura de la impunidad, el creciente fundamentalismo, los abusos contra los derechos humanos de las minorías y la escalada de confrontación entre los partidos del Gobierno y de la oposición.
Todos estos factores, combinados con la creciente militancia religiosa, nos hacen pensar que los cimientos democráticos y laicos de Bangladesh están en peligro.
La Comunidad Europea ha hecho oír su voz en estas cuestiones, entre otras cosas con vistas a nuestro mandato en pro del desarrollo y a la cláusula sobre derechos humanos en que se basa nuestra relación de ayuda con Bangladesh.
En los últimos meses, la Comunidad Europea y los Estados miembros han instado en repetidas ocasiones al Gobierno a que condene la persecución de oponentes políticos, intelectuales, periodistas, ONG y minorías.
La Unión Europea reaccionó con dureza ante el ataque sufrido por la señora Sheij y el asesinato del ex Ministro Kibria instando al Gobierno a que restaure la justicia sin demora y a que dé señales claras de que los actos de terrorismo son inaceptables.
Constantemente expresamos nuestras preocupaciones por el clima de impunidad que impera en el país, la política de confrontación, el creciente número de ataques contra la población indígena de las colinas de Chittagong y contra la comunidad ahmadiyya y los asesinatos extrajudiciales en el «fuego cruzado» de las fuerzas especiales de policía.
Permítanme señalar que la Unión Europea también demostró una gran unidad con respecto a Bangladesh en la Comisión de Derechos Humanos reunida este año en Ginebra, en la que la UE acordó elegir Bangladesh como uno de los cinco países mencionados en su declaración de principios sobre los derechos humanos en el mundo.
El deterioro de la situación de la gobernanza nos ha obligado a reforzar la unidad de los donantes.
En febrero, la Comunidad Europea, el Banco Mundial y el Departamento de Estado estadounidense se reunieron en Washington con los principales donantes internacionales para debatir la forma de promover reformas fundamentales en materia de gobernanza.
Los intercambios de puntos de vista confirmaron que la comunidad de donantes internacionales comparte plenamente nuestras preocupaciones.
Esta unidad de los donantes nos ha permitido definir prioridades comunes y lanzar mensajes firmes al Gobierno sobre el deterioro de la situación de la gobernanza y la necesidad de emprender reformas.
La reunión en Washington tuvo una repercusión clara en el país: el Gobierno se vio obligado a admitir públicamente la existencia de un problema de fundamentalismo islámico.
Lamentablemente, la ofensiva gubernamental contra militantes islámicos ya se está debilitando, como demuestra la retirada de cargos contra un prominente líder islámico.
Por su parte, la Comisión seguirá vigilando de cerca la situación política en el país e impulsará estas cuestiones fundamentales a través del diálogo político con el Gobierno y la estrecha coordinación de los donantes.
En este contexto, centraremos nuestra atención en las próximas elecciones parlamentarias que se celebrarán a finales de 2006 y en las condiciones necesarias para que haya unas elecciones libres y limpias.
El diálogo político se verá respaldado por nuestra oferta de apoyar las urgentes reformas institucionales en la próxima estrategia de la ayuda que, si el Gobierno la acepta, contribuiría a un cambio significativo y, por ende, a un mayor progreso y prosperidad para el pueblo bangladeshí.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde al término de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las cinco propuestas de resolución presentadas sobre la ayuda humanitaria a los refugiados del Sáhara Occidental(1).
   .
Señor Presidente, yo estaba dispuesto a sumarme a una lista de oradores y no a iniciar un debate.
En todo caso, es cierto que esta resolución común que vamos a aprobar sobre la situación de los refugiados en el Sáhara se explica bastante por sí sola y se ciñe a un drama estrictamente humanitario.
Al tratar la situación de los derechos humanos en el mundo, encontraremos un párrafo dedicado a la situación en el Sáhara.
Y la situación política en el Sáhara merece otra reflexión.
Pero la situación estrictamente humanitaria es la que ahora nos afecta.
Estamos hablando de cerca de 200 000 refugiados que viven en campos de refugiados desde hace prácticamente treinta años y sin otra fuente de recursos que la ayuda humanitaria internacional.
De eso estamos hablando aquí hoy.
Y eso es lo que está en peligro por distintas razones y, entre ellas, algunas estrictamente burocráticas que afectan a la Comisión Europea.
Todo eso junto está a punto de crear una verdadera crisis humanitaria.
Eso es lo que se pretende afrontar con esta propuesta de resolución, haciendo una llamada urgente a la Comisión, para que adopte una serie de medidas que impidan que se consuma una crisis humanitaria de calibre desconocido.
Y luego, se le plantean algunas medidas muy concretas, como son una mayor colaboración con las organizaciones no gubernamentales sobre el terreno o un mayor apoyo a aquellas instituciones saharauis que dentro de los campos de refugiados colaboran en la administración de esa ayuda humanitaria, que, insisto, es la única fuente de ingresos de 200 000 personas.
No hay duda de que esta resolución soluciona o afronta solo una parte del problema y que no podemos taparnos los ojos a lo que es el problema en sí.
Hay un problema grave en las puertas de Europa y antes o después tendremos que ser capaces de ejercer toda la presión política y diplomática sobre los distintos actores implicados en la solución de este conflicto para que cuanto antes podamos dejar de tener debates como este: cómo alimentamos a 200 000 personas que sin nosotros no tendrán qué comer.
   . Señor Presidente, efectivamente, la Resolución que hoy presentamos y votamos tiene que ver con el creciente deterioro de la situación humanitaria en los campamentos saharauis.
Se trata de un compromiso que asumió una delegación parlamentaria que visitó hace unas semanas los campamentos, y que ahora cumplimos.
La ayuda se está acabando, y hay que dar una respuesta urgente a esta situación.
No obstante, debemos también tener muy presente que la cuestión humanitaria esconde, de hecho, el verdadero problema, que es político.
La ayuda humanitaria es necesaria, porque el pueblo saharaui se ve obligado a vivir en campamentos, lejos de su hogar, y no puede llevar a cabo una vida normal lejos de su país.
Después de treinta años de no solución del conflicto, la paciencia se está acabando en los campamentos.
Se oyen incluso voces que claman volver a la vía armada si no se resuelve pronto esta situación.
Esto es muy preocupante; la Unión Europea no puede cerrar los ojos ante este hecho.
Pero lo más preocupante es que la solución está sobre la mesa, existe y se llama Plan Baker II.
Se trata de un plan imperfecto, sin duda, pero un plan que el pueblo saharaui aceptó, asumiendo importantes renuncias en sus planteamientos.
Y, a pesar de ello, la otra parte, Marruecos, se niega a firmarlo.
Europa mira hacia España y, por tanto, el Gobierno español tiene que liderar el proceso de solución del conflicto.
No olvidemos que la población saharaui se encuentra hoy en los campamentos como resultado de una descolonización inacabada, cuyo principal responsable es el Gobierno español.
Por ello, animo al Presidente Rodríguez Zapatero a que lleve a España a asumir el papel que desempeñó Portugal con relación a Timor.
Después de treinta años de olvido, de silencios y de promesas incumplidas, ha llegado la hora de que el mundo en general, y Europa en particular, deje de dar la espalda al problema y lo afronte de cara.
Es hora de que el pueblo saharaui pueda ver cumplida su justa y comprensible petición de llevar a cabo un referéndum por la autodeterminación en el Sáhara Occidental, de acuerdo con el Derecho internacional y con la Carta de las Naciones Unidas.
Finalmente, también quiero solidarizarme desde aquí con el periodista marroquí Alí Lmrabet, que ha sido condenado injustamente por difamación tras afirmar que las personas que viven en los campamentos son refugiadas y no secuestradas.
   – Señor Presidente, conocerán ustedes el relato bíblico de un pueblo que vagó por el desierto durante 40 años.
Hay mucho de mito en esa aventura y, de hecho, es nuestra aventura.
En el caso del pueblo saharaui no estamos hablando de mitos, sino de hechos reales de la historia contemporánea.
Ese pueblo espera desde hace 30 años en el desierto de todos los desiertos, el Sáhara.
No quieren la Tierra Prometida; solo quieren recuperar la soberanía de su tierra.
Señor Presidente, como periodista conocí muchos campos de refugiados.
En Etiopía descubrí que existe un cuarto mundo, un lugar en el que la gente camina, camina y camina, porque caminar es una manera de sobrevivir, pero nunca había visto nada como los campos de Tinduf.
Allí, en las arenas, no hay electricidad, pero la solidaridad les ha llevado paneles solares; allí no hay una sola gota de agua, pero el agua suministrada por las organizaciones de ayuda llega por igual a todos los refugiados, junto con harina, azúcar y aceite de oliva.
El pueblo saharaui depende de la ayuda, pero no son mendigos.
Este Parlamento tiene, por eso, una responsabilidad urgente: restablecer los niveles de ayuda humanitaria en todas sus facetas, pero también una urgencia que es una responsabilidad.
La verdadera ayuda es la que puede poner fin a la necesidad de ayuda.
Europa debe comprometerse con el referendo de autodeterminación no solo con palabras, sino también con hechos, porque aunque ellos, los saharauis, tienen el tiempo, nosotros tenemos el reloj.
   . Señor Presidente, la razón de que hoy estemos debatiendo otra vez la ayuda humanitaria para los refugiados del Sáhara Occidental es que su tierra natal no se descolonizó como habían previsto las Naciones Unidas en 1965, sino que fue ocupada hace más de 30 años por su vecino, Marruecos.
A comienzos de marzo, algunos diputados visitamos los campos de refugiados, donde las condiciones de vida son muy difíciles y pudimos informarnos no solo de la situación política, sino también del aspecto humanitario.
Sabiendo que sus reservas de alimentos más importantes se agotarán a finales del mes que viene, pedimos a la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea (ECHO) y a la Comisión que aprueben no solo medidas de ayuda inmediatas, sino también las sumas establecidas en 2002.
Creo que el cambio de política de la ECHO, que ahora obliga a canalizar las ayudas a través del Programa Mundial de Alimentos, ha creado toda una serie de problemas, puesto que ahora la ayuda concedida es menor y debe repartirse entre un mayor número de refugiados saharauis, además de haberse reducido la variedad de tipos de ayuda suministrada.
Esta Cámara debe desempeñar su función, garantizando al pueblo saharaui no solo ayuda humanitaria, sino también su autodeterminación, puesto que tiene derecho a ambas cosas.
   . Señor Presidente, esta resolución es el fruto del compromiso que algunos eurodiputados, entre los que se hallan el señor Portas, el señor Romeva y la señora Scheele, adoptamos en los campos de refugiados de Tinduf, donde fuimos a compartir cuatro días, experimentando las inclemencias que acarrea vivir en medio del desierto.
Allí estuvimos unos días viendo el sufrimiento del pueblo saharaui, porque no tiene una solución política ni pacífica ni ordenada a su situación.
Estuvimos, como están ellos, sin agua, sin luz.
Pero a estas inclemencias propias de Tinduf porque estos 150 000 seres humanos viven en pleno desierto sin ninguna comodidad, se suma el hecho de que estamos flaqueando en lo que es la ayuda humanitaria.
La resolución que aquí proponemos habla estrictamente de ayuda humanitaria, porque pudimos comprobar directamente las dificultades humanitarias que tiene el pueblo saharaui por la falta de ayuda.
Porque la ayuda que recibían se está reduciendo.
Yo no sé si algún Estado miembro de la Unión Europea tendrá responsabilidad en ello.
La posición de Francia en este conflicto es muy clara...
Pero no quiero hablar de eso, porque estamos hablando de que es importante que la Unión Europea siga ayudando como venía haciéndolo a estos 150 000 saharauis que están tratando de encontrar una solución.
Una cosa son los problemas políticos, a los que habrá que buscar solución y a los que se referirán otras resoluciones.
Pero no podemos pasar por alto que, a pocos kilómetros de la Unión Europea, tenemos 150 000 saharauis que sufren porque nosotros no somos lo suficientemente generosos. Porque, al suprimir la harina o reducir los cupos de alimentos que veníamos enviando, estamos contribuyendo a que empeoren las condiciones de vida de los campos de refugiados, ya de por sí muy difíciles.
La Unión Europea tiene también su responsabilidad como principal donante dentro de la ayuda procedente de las Naciones Unidas.
Ahí también tendremos que hacer llegar nuestra voz.
   – Señor Presidente, han pasado unos 30 años desde que miles de nómadas del Sáhara Occidental huyeron a zonas remotas de la vecina Argelia para escapar del conflicto que estalló entre las guerrillas del Sáhara Occidental y Marruecos cuando España se retiró de su antigua colonia.
Actualmente, cerca de 160 000 y 200 000 exiliados, según las estimaciones, viven en el desierto de Argelia y dependen totalmente de las donaciones de la comunidad internacional, de la ayuda humanitaria que reciben a través del Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas.
La grave escasez de alimentos procedentes de la ayuda humanitaria y la falta de financiación amenazan a esos campos viejos y aislados que tienen dificultades para soportar el terrible clima del desierto.
Por eso pedimos que se conceda ayuda de emergencia inmediata, que garantizará una distribución satisfactoria de los alimentos y los equipos de distribución de alimentos necesarios, sin olvidar la necesidad de proporcionar a los refugiados una vivienda y una educación adecuadas.
Pedimos a la Comisión que mantenga como mínimo los mismos niveles de ayuda que la ECHO y que coordine a los donantes y a las organizaciones no gubernamentales europeas que ya tienen amplia experiencia sobre el terreno de salvamento de refugiados.
La comunidad internacional no tiene derecho a permanecer indiferente.
Su respuesta debe adecuarse a sus responsabilidades.
Ya nadie discute la dimensión global de las causas y del alcance, ni los métodos para hacer frente a los numerosos problemas existentes.
La resolución conjunta refuerza en nosotros esa convicción.
   .– En marzo pasé tres días viviendo en una tienda junto con otros diputados del Parlamento y comprobé las durísimas condiciones de vida que soportan allí.
Nosotros volvimos a nuestros hogares, pero ellos se quedaron allí.
Esa experiencia me convenció aún más de la gran importancia de que la Unión Europea trabaje para liberarnos de la obligación de seguir atendiendo las necesidades más elementales del pueblo saharaui por muchos más años.
Los saharauis han demostrado que saben trabajar, organizarse y sobrevivir en las condiciones más inhóspitas, si pudiesen volver y retomar el control de su territorio, ilegalmente ocupado por Marruecos.
La Unión Europea no debe limitarse a tranquilizar, con la ayuda humanitaria, la conciencia de la comunidad internacional y de los Estados miembros con especiales responsabilidades en el proceso obstaculizado de descolonización del Sáhara.
La Unión Europea tiene que intervenir para impulsar la búsqueda de una solución política al proceso, bajo los auspicios de Naciones Unidas.
Marruecos ha bloqueado el proceso repetidamente al vetar las más recientes propuestas planteadas por James Baker, lo que finalmente ha provocado la dimisión de este.
Los Estados miembros, y en particular los pertenecientes al Consejo de Seguridad, no deben seguir ignorando esta cuestión de fondo.
El conflicto afecta directamente a Europa y no solo por motivos de responsabilidad histórica.
Hay también intereses europeos en juego.
Por un lado, el Sáhara Occidental podría ser un proveedor de Europa si sus abundantes recursos naturales de petróleo, fosfatos, pesca, etc. se pudieran explotar de forma legítima y sostenible, algo que no está ocurriendo bajo la ocupación ilegal.
Por otro lado, la propia seguridad europea está en juego.
El Sáhara Occidental está muy cerca de nosotros y tenemos la obligación inmediata de percibir los problemas que sirven de alimento al terrorismo internacional.
¿Qué tipo de ira se está transmitiendo a las nuevas generaciones de saharauis refugiados en los campos de Tinduf implicados en la resistencia en el Sáhara ocupado, si no se les aparta de los brazos de los radicales fundamentalistas, si la Unión Europea, los Estados Unidos, el mundo árabe y el resto de la comunidad internacional les niegan una salida para resolver su conflicto, condenándolos así a la desesperación de verse impotentes ante la injusticia, la violencia y la destitución?
Quiero terminar diciendo que la Unión Europea tiene además que hacer comprender a Rabat que a Marruecos le interesa poner fin a la ocupación ilegal del Sáhara Occidental.
   . – Creemos que esta resolución es muy importante, aunque insuficiente, teniendo en cuenta la difícil situación humanitaria a la que se enfrenta el pueblo saharaui en los campos de refugiados.
Es necesario que manifestemos nuestra solidaridad con ese pueblo de forma concreta e inmediata, por medio de alimentos, asistencia sanitaria y educación, y que garanticemos que esa ayuda se mantenga en el futuro.
Se necesita igualmente solidaridad y una acción concreta, inmediata y efectiva para poner fin a la inaceptable ocupación del Sáhara Occidental, reconociendo el derecho a la autodeterminación y la independencia del pueblo saharaui, así como el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas.
   Señor Presidente, Señorías, es verdaderamente necesario que el Parlamento y la Unión Europea se comprometan más de lo que lo han hecho hasta la fecha en la defensa del derecho de los pueblos a la autodeterminación, en particular en casos tan notables como el del pueblo saharaui.
Aunque esta cuestión se viene arrastrando desde los tiempos de la descolonización española, apenas se ha prestado atención al Sáhara Occidental: no afecta a grandes intereses y no implica grandes cifras, no interesa en grado apreciable a los banqueros y no despierta apetitos geopolíticos particulares.
Tal vez esto se deba a que el pueblo saharaui no ha llevado su lucha por la autodeterminación fuera del desierto, no ha recurrido a degradantes acciones terroristas y no ha servido a los intereses de aliados poderosos antiguamente enfrentados.
Por tanto, Europa debe comprometerse a favor de la inmediata ayuda humanitaria para el pueblo saharaui, pero sobre todo debe imponer sanciones al Reino de Marruecos para que respete los derechos de autodeterminación de este pueblo digno y orgulloso.
   Señor Presidente, el olvido es el gran enemigo de muchas situaciones de injusticia que se viven en este mundo.
Por eso, hoy es más necesario que nunca reclamar la atención ante una de estas realidades: el pueblo saharaui.
Después de treinta años, estos hombres y mujeres sobreviven en una situación totalmente inhumana, privados de las necesidades más básicas, en unas condiciones extremadamente difíciles.
Pese a esto, podríamos decir que son un claro ejemplo en cuanto a la organización y trabajo, que los mantienen unidos con una gran dignidad, resaltando especialmente el valor de las mujeres saharauis, que han sido capaces de levantar de la nada una sociedad bien estructurada.
Hoy tenemos en Europa una obligación moral y política.
Hablamos de una situación límite que exige una respuesta inmediata.
El pueblo saharaui desearía vivir de sus propios recursos y de su propio trabajo, pero, por desgracia, tiene que hacerlo de nuestra solidaridad.
Los saharauis nos han demostrado su organización y su capacidad en la gestión de los recursos.
Por ello, el aumento de la ayuda europea y la confianza en su gestión por parte de las estructuras saharauis son el reclamo que hoy trasladamos a esta Asamblea.
No podemos olvidar que la causa de este problema humanitario tiene su origen en un conflicto político que necesita ser atendido.
Tenemos que ser capaces de resolver la cuestión política y que el referéndum para la autodeterminación del pueblo saharaui sea una realidad.
Tenemos que ser capaces de encontrar una solución justa y definitiva.
Paz y libertad para el pueblo saharaui.
   .
Quisiera agradecerles su iniciativa, que me ofrece la oportunidad de expresar los puntos de vista de la Comisión en relación con el conflicto del Sáhara Occidental.
En primer lugar, permítanme destacar que la Comisión desea ver resuelto este conflicto lo antes posible y su resolución es crucial para la estabilidad, la integración regional y el desarrollo en el Magreb y en el Mediterráneo.
Desde el punto de vista humanitario, uno no puede más que sentir preocupación por las dramáticas condiciones de los miles de refugiados saharauis, la retención por parte del Frente Polisario de 408 prisioneros de guerra marroquíes, las dificultades padecidas por las familias divididas entre los campos de refugiados y el Sáhara Occidental y el paradero de los desaparecidos en ambos lados.
Todas estas cuestiones nos urgen a poner fin a esta crisis que dura desde hace casi 30 años.
Como saben, la prestación de ayuda humanitaria por parte de la Comisión respeta los principios de neutralidad, imparcialidad e independencia y se basa en necesidades reales.
La Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión, ECHO, también actúa de conformidad con los criterios de no discriminación y de no supeditar las políticas a objetivos políticos.
Esto significa que cualquier persona afectada por una crisis humanitaria tiene derecho a recibir ayuda, independientemente del bando en que se encuentre.
De plena conformidad con estos principios y criterios, la Comisión ha prestado ayuda humanitaria por importe de 108 millones de euros a los refugiados saharauis desde 1993.
Gracias a estos esfuerzos constantes, la Comisión se ha convertido en el principal donante de ayuda humanitaria a los refugiados saharauis.
La Comisión nunca ha interrumpido su ayuda.
Sin embargo, ha adaptado el calendario y la cuantía de las decisiones más recientes en materia de financiación a la situación existente sobre el terreno.
Desearía subrayar que gracias al papel esencial de las reservas creadas y financiadas por la Comisión en 2000, ha sido posible evitar cualquier interrupción del suministro de alimentos.
La actual situación humanitaria en los campos no se ha deteriorado.
No obstante, sigue siendo preocupante.
Existe un riesgo de deterioro si la posible interrupción del envío de alimentos, como ha anunciado el Programa Mundial de Alimentos, no se compensa a tiempo y de modo suficiente.
ECHO tiene intención de proponer una decisión en materia de financiación el próximo mes para abordar esta situación.
La financiación para 2005 dependerá tanto de las necesidades de los refugiados saharauis como de las condiciones para la ejecución de los proyectos financiados por ECHO.
Me gustaría destacar que la Comisión tiene una doble responsabilidad.
No solo debe satisfacer las necesidades humanitarias de los refugiados a tiempo y de forma específica, sino que también tiene que proteger los intereses financieros de la Unión Europea.
Sus operaciones en los campos de refugiados saharauis están concebidas para cumplir de forma eficaz esta doble responsabilidad.
Por este motivo, la Comisión concede tanta importancia a la adecuada identificación de los beneficiarios y a la plena transparencia de sus operaciones.
Con vistas a la adecuada evaluación de las necesidades de los refugiados saharauis, la Comisión se mantiene en contacto con las principales agencias y organizaciones, en particular las autoridades argelinas y saharauis, el Alto Comisionado para los Refugiados, el Programa Mundial de Alimentos y las organizaciones no gubernamentales.
Estas ONG han desempeñado un papel importante y siguen siendo un socio relevante de ECHO en la ejecución de sus operaciones en los campos saharauis.
Más allá de su dimensión meramente humanitaria, considero que la ayuda de la comunidad internacional prestada a los refugiados saharauis contribuye a crear y mantener unas condiciones favorables para la resolución pacífica del conflicto.
En términos más generales, desearía hacer constar que la posición de la Comisión y de la Unión Europea sobre los aspectos políticos de este conflicto siempre ha sido la de permanecer imparciales.
La Unión Europea sigue respaldando plenamente los esfuerzos de las Naciones Unidas por encontrar una solución justa y duradera que sea conforme al Derecho internacional.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde al término de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las cinco propuestas de resolución presentadas sobre Lampedusa(1).
   . Las expulsiones colectivas de personas emigrantes llevadas a cabo por las autoridades italianas entre octubre de 2004 y marzo de 2005 desde la isla italiana de Lampedusa a Libia suponen un hecho altamente preocupante.
En concreto, el Alto Comisionado para los Refugiados denunció la devolución de 180 personas el pasado 17 de marzo, declarando que no estaba nada claro que Italia hubiera tomado las precauciones necesarias para garantizar la devolución de buena fe de dichas personas a Libia, país que en ningún caso puede considerarse una tierra de asilo segura.
En este sentido, lamentamos profundamente que las autoridades italianas no permitieran al ACNUR el acceso al centro de retención de Lampedusa.
Por todo ello, queremos solicitar a la Comisión Europea que vele por el respeto del derecho de asilo en la Unión Europea y que frene las expulsiones colectivas.
Asimismo, exigimos a las autoridades italianas que respeten sus obligaciones en virtud del Derecho de la Unión Europea.
Solicitamos, por tanto, que se mande una delegación compuesta por miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y de la Subcomisión de Derechos Humanos al centro de refugiados de Lampedusa, así como a Libia, con objeto de evaluar la amplitud del problema y la forma en que este se está tratando y, especialmente, la forma en que se está tratando a las personas, lo cual implica, además, investigar particularmente la suerte y el destino final de aquellas que hayan sido expulsadas.
En suma, cabe preocuparse por el hecho de que, en materia de asilo y de inmigración, cada vez son más frecuentes los casos de violaciones de los principios fundamentales con los que la Unión Europea y sus Estados miembros están comprometidos.
Lampedusa es simplemente uno de esos ejemplos que deberíamos evitar que se repitan.
   Señor Presidente, Señorías, me refiero al artículo 166 del Reglamento y, subsidiariamente, al artículo 167.
En mi opinión, la cuestión de Lampedusa no debería haberse sometido a debate, ya que se trata de acuerdos bilaterales entre Italia y Libia y la aplicación de leyes italianas no contraviene los Tratados de la UE.
Asimismo, hay que recordar que Italia no es Myanmar, ni China ni Guantánamo, sino un Estado miembro cuya dignidad se pretende humillar y cuyas instituciones, fuerzas armadas y órganos policiales se pretende condenar de entrada. Estos, por el contrario, llevan años dedicados, con generosidad y más allá de sus obligaciones institucionales, no solo a la ingente tarea de controlar la entrada legal de nacionales de terceros países en Italia –y, por ende, en Europa, conforme a las normas establecidas en el Acuerdo de Schengen– y no solo al intento de detener y expulsar a los tratantes de esclavos, sino sobre todo a la labor de ayuda humanitaria y a la extremadamente complicada –si no imposible– tarea de identificar a los inmigrantes ilegales.
He visto en persona lo que estoy afirmando en esta Cámara y les invito a sus Señorías a que lo comprueben con sus propios ojos.
Deseo expresar toda mi indignación –y en esta cuestión apelo a la sensibilidad de todos los diputados italianos– ante la vil tentativa de ofender la dignidad nacional de Italia y opinar sobre nuestra soberanía.
   Señor Romagnoli, ha planteado usted una cuestión de observancia del Reglamento, pero lamento no poder atender su petición porque tendría que haberla presentado 24 horas antes de este debate.
El debate se fijó en la Conferencia de Presidentes y no se planteó ninguna cuestión de observancia del Reglamento 24 horas antes, por lo que no puedo hacer nada al respecto.
   . – Señor Presidente, en lugar de asociarla a la alegría y el placer, Lampedusa, una isla que disfruta del cálido sol mediterráneo, se ha convertido en sinónimo de dolor y sufrimiento humanos de proporciones trágicas.
La parte más meridional del territorio de la UE, que se extiende hasta casi unir Europa y África, es el cementerio de las esperanzas y en ocasiones de las vidas de miles de hombres, mujeres y niños inmigrantes; gente desesperada que huye de la tortura y de la muerte o que simplemente intenta mejorar su estilo de vida.
Su único delito es tener un sueño y pensar que existe una pequeña oportunidad de hacerlo realidad en la por lo demás civilizada Europa; un sueño de llegar a una tierra donde sentirse seguros y ser tratados como seres humanos.
Un sueño que para muchos de ellos de repente se convirtió en pesadilla, cuando descubrieron que la estricta lealtad a los principios de respecto de la vida y la dignidad humanas, que tan elocuente y grandilocuentemente pronuncian en toda ocasión posible algunos Gobiernos europeos, no es más que una gran ilusión cuando se trata de Lampedusa.
Las autoridades responsables están dispuestas, deseosas y capacitadas, en flagrante contradicción con las convenciones y tratados internacionales y en contra de una condena generalizada, para devolverlos a los criminales regímenes totalitarios de África de los que habían intentado escapar desesperadamente.
Hay que decirlo sin rodeos: Lampedusa constituye una vergonzosa mancha de sangre para el Gobierno italiano por actuar de forma tan irresponsable, inhumana y contraria al espíritu europeo.
También se trata de una mancha vergonzosa para la Comisión y el Consejo por no adoptar medidas eficaces para solucionar esta situación y no llamar al orden al Gobierno italiano.
En lo que respecta al Gobierno libio, su lamentable comportamiento en el asunto de Lampedusa es comprensible, ya que no podemos esperar otra cosa de un régimen antidemocrático.
Por tanto, insto firmemente al Parlamento a que apoye esta propuesta de resolución conjunta.
   .
Señor Presidente, para las personas que han tenido que abandonar sus países de origen como resultado de la opresión, la guerra, las catástrofes y la pobreza, el mar Mediterráneo representa una importante puerta de entrada en Europa.
Si Europa no hace lo suficiente para resolver los problemas en Asia y África, cada vez serán más los que se arriesguen a alcanzar Europa en botes desvencijados y embarcaciones en malas condiciones.
Por supuesto, eso es un problema para Europa y, sobre todo, para los países que lindan con el Mediterráneo.
Pero esa carga adicional no justifica la violación de los derechos humanos.
Los refugiados tienen también derecho a una evaluación individual de sus motivos y a la correcta aplicación de la Convención de Ginebra de 1951.
No se puede decir lo mismo con respecto a los cientos de refugiados que han sido enviados desde la isla italiana de Lampedusa a Libia en los últimos meses, porque ese país no reconoce la Convención de Ginebra y los acuerdos que mantiene Italia con Libia no son públicos.
Entre la llegada a Europa y la posible devolución al país de origen debe aplicarse la legislación europea y no las decisiones arbitrarias de un país con un Gobierno opaco.
La aprobación de las dos enmiendas presentadas por los liberales y las enmiendas 2 y 3 presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica hará eso posible y pondrá de manifiesto que esos refugiados tienen los mismos derechos que otros refugiados y que no pueden ser simplemente trasladados a Libia sin que Europa asuma responsabilidad alguna.
   . – Señor Presidente, muchos emigrantes llegan regularmente a la isla de Lampedusa en Italia.
Esas personas han tomado la dolorosa decisión de abandonar su país, a menudo porque huyen de situaciones políticas en las que su vida está amenazada.
El pasado 18 de marzo, las autoridades italianas expulsaron a 180 personas del centro de Lampedusa a Libia.
La falta de transparencia y de acceso al centro y las condiciones en que se realizaron esas expulsiones plantean interrogantes sobre el respeto del derecho de asilo y de la Convención de Ginebra.
La celeridad de las expulsiones y el hecho de que las personas expulsadas fueran seleccionadas por nacionalidades demuestran que las solicitudes no pudieron estudiarse individualmente y con las precauciones necesarias.
Por consiguiente, no podemos estar seguros de que solicitantes de asilo de buena fe no hayan sido devueltos a situaciones peligrosas.
Estamos también especialmente preocupados por el hecho de que se impida a la Alta Comisionada para los Refugiados cumplir sus responsabilidades.
En efecto, esta última debe tener acceso a los solicitantes de asilo para asegurarse de que toda persona que desee presentar una solicitud de asilo pueda hacerlo y de que su solicitud sea debidamente atendida.
Estas expulsiones son tanto más alarmantes cuanto que devolvemos a personas vulnerables a un país que no permite su protección: Libia no es signataria de la Convención de Ginebra y no tiene sistema de asilo.
Por consiguiente, no puede proporcionar protección internacional a los que la necesitan.
Por último, ella misma deporta refugiados fuera de sus fronteras a regiones peligrosas.
Por tanto, pedimos que las autoridades italianas faciliten a la Alta Comisionada para los Refugiados un acceso inmediato e ilimitado al centro de Lampedusa.
También deben cesar las expulsiones hasta que el centro de Lampedusa se ajuste al Derecho comunitario y el Derecho internacional.
   Señor Presidente, Señorías, quiero mostrar mi indignación ante las afirmaciones realizadas en esta Cámara–por personas que aprovechan el hecho de tener un escaño en esta Cámara– con respecto a Italia y su Gobierno.
Como todos saben, no hay una política comunitaria sobre inmigración: cada Estado miembro hace frente al problema según sus normas internas y con sus propios recursos.
Hace poco tiempo que se ha iniciado un debate conjunto y yo personalmente he tenido la oportunidad de representar a este Parlamento en muchas ocasiones en las reuniones informales de los Ministros competentes en materia de inmigración.
Parece obvio que el ataque lanzado contra el Gobierno italiano es político y representa un intento de explotar la situación en este momento particular.
Existe una ley en Italia –la Ley Turco-Napolitano– introducida por un Gobierno de izquierdas y que no ha sido modificada por el actual Gobierno de centro-derecha, cuyo artículo 10 se aplica para afrontar esta cuestión.
Se ha solicitado al Tribunal de Justicia que se pronuncie al respecto y, por tanto, convendría esperar a su resolución y no juzgar políticamente a un Gobierno que se encuentra permanentemente enfrentado a un estado de emergencia, con la llegada de miles de pobres gentes a una zona pequeña con escasas opciones de acogida, con el riesgo no tan remoto de alentar indirectamente a los traficantes y terroristas.
Cualquier posible salvamento en el mar corre a cargo de las fuerzas armadas, cada petición y cada situación particular es evaluada por las fuerzas del orden y las asociaciones competentes.
No se maltrata a nadie, nadie es encarcelado; de hecho, aunque llegan buscando asilo, se escapan a centenares de los centros de acogida con gran facilidad, desapareciendo en Italia y, tal vez, en Europa.
Miente quien niegue el desconcierto que este ataque contra Italia provoca en organizaciones como ACNUR; los actos oficiales del Ministro del Interior italiano demuestran lo contrario.
¿Por qué no visitamos todos los centros de acogida en Europa?
Entonces podremos confirmar la situación en todas partes.
Señorías, tenemos que hacer frente a este problema con seriedad y desde una perspectiva europea, evitando lanzar hipotéticas acusaciones políticas contra un Gobierno legítimo, cuando dichas acusaciones podrían esgrimirse el día de mañana contra cualquier otro Estado miembro y cualquier otro Gobierno.
   Señor Presidente, Señorías, no me extenderé mucho, ya que solo deseo reafirmar algunas de las ideas ya recogidas en la resolución.
Si el derecho a luchar contra la inmigración ilegal es indiscutible, también es cierto que debe ejercerse desde el respeto de los derechos humanos y las convenciones internacionales, evitando expulsiones colectivas y la indiferencia mostrada por algunos de los países receptores ante el destino futuro de esas personas, en particular cuando son repatriadas a países que no han firmado las convenciones internacionales, como es el caso de Libia.
Estos son los dos puntos planteados en relación con el caso Lampedusa, no por quienes pretenden explotar la situación, sino por la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Refugiados y por el propio Tribunal de Estrasburgo, que ha pedido a Italia que aclare su posición antes de comienzos de mayo.
Nos encontramos en una situación en la que, en mi opinión, nosotros, como europeos, tenemos un elemento de prestigio que también es reconocido por países que no respetan los derechos humanos, que es precisamente el hecho de que nosotros respetamos estos derechos, o lo intentamos.
Por favor, no perdamos este elemento de civilización.
   Señor Presidente, ¿qué relación hay entre el Sáhara Occidental, que es el penúltimo tema de nuestro debate, y Lampedusa, que es de lo que estamos hablando ahora?
A comienzos del decenio de 1980, esta Cámara –en otra tarde de jueves– celebró un debate urgente sobre el norte de África.
El tema era el Sáhara Occidental y la influencia de Gaddafi en el norte de África.
En aquella ocasión, esta Cámara fue muy crítica con Gaddafi, al igual que lo fue el Gobierno italiano liderado entonces por el Primer Ministro Andreotti y, debido a ello, Gaddafi lanzó misiles contra la pequeña isla de Lampedusa, que por primera vez se dio a conocer al mundo.
Eso demuestra lo expuesta que es la situación de Lampedusa frente a las costas de África y el territorio libio.
Lo que está ocurriendo en Lampedusa no es que uno o dos inmigrantes lleguen aquí o allá; lo que se está produciendo es un tráfico sistemático y brutal de seres humanos.
Se les está llevando deliberadamente a Lampedusa a través de Libia, desde donde se les introduce ilegalmente en la Unión Europea.
Tan pronto como están en el continente europeo, pueden desplazarse a Munich, a Estrasburgo, a La Haya o a cualquier otro lugar, sin control alguno.
Si no queremos que este tráfico sistemático de seres humanos continúe, debemos actuar y hacerlo juntos.
Consideramos esta cuestión demasiado importante como para dejar que un electoralismo barato la degrade.
Si vamos a hablar como si estuviésemos en plena campaña electoral, debo recordar que yo defendí hace años la fijación de unos cupos comunes de refugiados, de manera que se compartiera la carga entre los Estados miembros y se armonizara la legislación en materia de refugiados y solicitantes de asilo, insistiendo en que lo que necesitábamos sobre todo eran unos cupos fijos que nos permitieran compartir la carga.
¿Qué o quién fue el que no hizo nada para conseguir eso?
La Comisión, presidida entonces por el señor Prodi.
El entonces líder de la oposición italiana tendría que reconocer su parte de culpa en esto.
No se trata de política doméstica barata, sino, por el contrario, de asumir nuestra responsabilidad como europeos.
   –Señor Presidente, señor Posselt, debemos asumir nuestras responsabilidades en la defensa de la credibilidad del Parlamento en relación con los derechos humanos y las normas humanitarias.
Tenemos la obligación de plantear la cuestión de Lampedusa y el trato vergonzoso de que han sido objeto cientos de personas pobres y desvalidas que son deportadas en masa por el Gobierno italiano a un régimen que no reuniría los requisitos para ingresar en esta Unión.
Si queremos tener algún tipo de credibilidad en materia de derechos humanos y legalidad internacional, debemos insistir en que todos los Estados miembros respeten estas normas.
El Gobierno italiano no las está respetando en modo alguno y deseo instar a la Comisión a que insista en que el Gobierno italiano, o cualquier otro Estado miembro que incumpla estas normas, será llevado al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas a fin de garantizar el respecto de estas leyes.
Quiero prestar especial atención al apartado 4 de esta resolución, que hace referencia al artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y también al apartado 9.
Insto a la Comisión a que presione al Gobierno libio para que cesen las detenciones arbitrarias de aquellos que son considerados emigrantes y para que se respete la Convención de Ginebra y el mandato del Alto Comisionado para los Refugiados.
   .
Señor Presidente, la Comisión ha venido siguiendo los acontecimientos acaecidos en Lampedusa y se ha puesto en contacto con el Ministro italiano de Asuntos Interiores, el señor Pisanu, para aclarar algunos aspectos.
Hasta la fecha, las autoridades italianas sostienen que todas las medidas adoptadas con respecto a las personas que llegan de manera irregular a la isla de Lampedusa no incumplen las obligaciones internacionales y han prometido remitir a la Comisión un informe detallado sobre los acontecimientos acaecidos y también sobre las medidas adoptadas para garantizar el respeto de los derechos fundamentales de las personas afectadas.
La Comisión ha instado al Gobierno italiano a que adopte medidas que garanticen el derecho de cualquier persona a solicitar asilo y que no se expulse a nadie mientras esté pendiente una decisión sobre esta solicitud.
Quiero mencionar la Directiva del Consejo relativa a las normas mínimas relativas al procedimiento de concesión y retirada del estatuto de refugiado en los Estados miembros, que pretende establecer normas comunes para todos los Estados miembros.
Esta directiva afecta a los procedimientos que deben aplicarse a los solicitantes de asilo y será adoptada formalmente por el Consejo una vez que el Parlamento emita su dictamen en junio, preparando de este modo el camino para su transposición a los ordenamientos jurídicos nacionales de los Estados miembros.
También desearía destacar que, ante la falta de legislación comunitaria a este respecto, la evaluación de si las autoridades italianas han contravenido sus obligaciones internacionales derivadas de la Convención de Ginebra corresponde a la jurisdicción nacional.
Dicho esto, la Comisión continuará supervisando esta cuestión muy de cerca.
Quiero subrayar que abordar las presiones subyacentes a los movimientos migratorios forzados, particularmente en la región del Mediterráneo, constituye una prioridad para la Unión Europea.
Por tanto, la Comisión tiene intención de seguir trabajando para lograr este objetivo, al mismo tiempo que garantiza el respeto de los derechos de las personas que necesitan protección internacional.
La Comisión es consciente de las preocupaciones expresadas por las ONG y por ACNUR en relación con el respeto de los derechos humanos en Libia, en particular en lo que se refiere a la protección de los refugiados.
Durante la misión que la Comisión llevó a cabo en Libia a finales de 2004 para abordar la cuestión de la inmigración ilegal, se concedió especial importancia a asuntos relativos a los derechos humanos y al asilo.
Se celebraron reuniones con la Fundación Gadaffi y con ACNUR.
La Comisión considera que estas cuestiones deberían formar parte de cualquier posible cooperación futura con Libia en materia de inmigración ilegal.
Me gustaría subrayar que la cooperación regional de la UE con países de origen de inmigrantes y refugiados debería basarse firmemente en los principios de respeto de los derechos humanos.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar de inmediato.
   Ahora procederemos a la votación.
   Señor Presidente, voy a hablar en nombre de mi Grupo.
Se ha producido un fallo técnico.
Nosotros habíamos pedido que la votación final de la propuesta del otro Grupo relativa a Lampedusa se realizase mediante votación nominal.
La petición se ha extraviado por algún motivo.
En nombre de mi Grupo, le pido que la votación final de la resolución sobre Lampedusa sea una votación nominal.
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de abril de 2005.
   Es un placer para el Parlamento dar la bienvenida a un grupo de diputados al Parlamento del Estado Federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, que están visitando nuestra Institución.
   Con el acuerdo de los grupos políticos, les propongo las siguientes modificaciones en el orden del día del presente período parcial de sesiones que figuran en el corrigendum que se les ha distribuido.
La Comunicación de la Comisión ya no figura en el orden del día.
El debate sobre el informe de la señora Fraga Estévez sobre la explotación sostenible de los recursos pesqueros del Mediterráneo queda aplazado a una sesión ulterior.
Después del debate sobre el informe de la señora Klaß celebraremos un debate sobre el informe de la señora Handzlik sobre el mercado interior de los nuevos Estados miembros, inicialmente previsto para las votaciones.
Debo también señalarles que se han añadido en las votaciones dos solicitudes de consulta al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones.
Si no hay observaciones quedaría aprobado el orden del día.
Por último, les comunico que, tras las negociaciones celebradas en el trílogo, acabo de recibir una solicitud de la Comisión de Desarrollo para que se aplace a una sesión ulterior el debate sobre el informe del señor Mitchell sobre el Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo y la Cooperación Económica, que estaba previsto en principio para esta tarde.
Si no hay ninguna observación atenderemos esta petición y este informe será debatido en una posterior sesión plenaria.
En cuanto al horario de nuestros trabajos debo señalarles que, debido a la presencia del Consejo esta tarde, las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política que normalmente celebramos al principio de la sesión tendrán lugar después de la declaración de la Comisión sobre la situación de la población romaní en la UE.
   Procedemos a continuación al debate del informe del señor Coveney sobre el Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004 y la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos [2004/2151(INI)] (A6-0086/2005)
A tal efecto contamos con la presencia del señor Almunia, que sustituye a la Comisaria señora Ferrero-Waldner, que se encuentra en Luxemburgo.
   . – Señor Presidente, acojo con satisfacción la presencia del Consejo y de la Comisión, que están aquí para escuchar nuestras deliberaciones sobre un informe importante.
La elaboración del Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004 y la política de la UE en la materia ha sido para mí una experiencia fascinante y estimulante.
Se trata de mi primer informe en el Parlamento y me complace que sea tan significativo.
Ha sido un honor para mi partido que se le haya concedido la ponencia.
El título del informe es muy amplio y el propio informe aborda por tanto muchas cuestiones y se refiere a muchos países.
El informe trata de setenta países, y arrojamos alguna luz sobre las violaciones de los derechos humanos.
Abarca en total 70 países y ocho cuestiones temáticas.
Por lo tanto, desde el principio decidí que el informe tuviera una estructura muy ajustada para que las personas interesadas en diferentes cuestiones de derechos humanos en diferentes países pudieran consultarlo con rapidez y facilidad, en lugar de hacer un informe largo y sin epígrafes en el que hubiera que leer un tercio, la mitad o incluso la totalidad del informe para encontrar el ámbito que le interesa a uno.
El proceso de elaboración ha sido minucioso.
Debatimos este informe en la Subcomisión de Derechos Humanos el 23 de noviembre de 2004, de nuevo el 31 de enero de 2005 y el 17 de marzo de 2005, el día de San Patricio.
La Comisión de Asuntos Exteriores en pleno también ha tenido mucho tiempo para debatir este informe y hacer sus aportaciones.
Lo hizo el 17 de enero, el 16 de marzo y de nuevo el 29 de marzo.
Por lo tanto, el proceso ha sido exhaustivo.
La consulta entre los Grupos, en particular entre los ponentes alternativos, ha sido constructiva y positiva y quiero dar las gracias a mis colegas de otros Grupos por este proceso.
Desde el comienzo he dejado bien claro que deseaba un informe que reflejara las preocupaciones del Parlamento en su conjunto y no las de un Grupo en particular.
Espero que lo hayamos conseguido y que quede reflejado en un firme apoyo al informe mañana.
No tengo ninguna razón para creer lo contrario.
Ahora pasemos al quid de la cuestión: ¿de qué trata todo este trabajo, qué finalidad útil puede tener este informe ahora y en el futuro?
Permítanme explicar lo que creo que puede aportar.
En primer lugar, y quizá lo más importante, este informe tiene que fijar el plan de trabajo del Parlamento y servirle de guía cuando intente influir tanto en la Comisión como en el Consejo respecto del rumbo que han de tomar en las cuestiones temáticas y la prioridad que otorga la Unión Europea a los derechos humanos.
La primera cuestión es difícil desde el punto de vista político.
Se refiere a los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo, que en muchos aspectos parece una contradicción en los términos.
Sin embargo, vivimos en un mundo moderno, en el que existen amenazas terroristas reales tanto para Europa como para otras partes del mundo, sobre las cuales la Unión Europea tiene que adoptar una posición.
Al mismo tiempo, tenemos que ser fieles a nuestros valores en relación con el respeto de los derechos humanos e intentar conseguir el equilibrio adecuado.
Insto al Consejo en particular a examinar la primera cuestión temática en detalle.
Creo que el informe intenta responder a esta difícil cuestión política de forma equilibrada.
La segunda cuestión temática es la de los derechos del niño.
He recibido muchas presiones respecto de esta cuestión, a la que se ha dedicado mucha atención.
Se cree verdaderamente que la Unión Europea no ha respondido de forma exhaustiva y que puede mejorar su política en este terreno.
Por lo tanto, el informe insta a la Comisión a presentar, lo antes posible, una comunicación detallada sobre los derechos del niño, vinculando esta cuestión a la política de desarrollo de la UE.
El tercer ámbito se refiere a las repercusiones de los conflictos en las mujeres y los niños, que tienen consecuencias trágicas con regularidad.
Trata de cuestiones como la violación como arma de guerra.
Miles de mujeres han sido víctimas de abusos de las formas más horribles en situaciones de conflicto, como arma de guerra.
Asimismo, aborda la cuestión de los niños soldados.
Por desgracia, aún hay decenas de miles de niños a los que se les da un AK-47 y se les envía a la guerra a matar a otras personas.
Se abordan los efectos psicológicos que esto provoca en esos niños cuando crecen.
Me referiré luego a la respuesta de la Unión Europea al respecto.
El siguiente capítulo se refiere a la pena de muerte, un ámbito en el que la Unión Europea ha tenido mucho éxito: ha influido en sus vecinos mediante la Política de Vecindad y ha conseguido una moratoria de la pena de muerte en muchos países.
En efecto, estamos obrando por conseguir su prohibición.
El informe también aborda el tráfico de seres humanos, el papel de las empresas multinacionales y sus responsabilidades en el ámbito de los derechos humanos y, quizá lo más importante, la cuestión de la impunidad y el papel de la Corte Penal Internacional, que merece el apoyo de la Unión Europea.
Creo que en muchas zonas del mundo desarrollado la impunidad es el factor que más contribuye a los abusos continuos de los derechos humanos, porque las personas creen que no serán castigadas o que no se les responsabilizará de las horribles acciones que consienten o cometen.
Este informe apoya firmemente a la CPI.
Asimismo, insta a la Unión Europea a que convenza a países influyentes como los Estados Unidos para que apoyen a la CPI.
El informe también trata de muchos países individuales.
Me ha animado mucho la influencia creciente que tiene la Unión Europea en muchos países del mundo.
Muchos embajadores y representantes de diferentes países se han dirigido a mí preocupados…
   . Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando al señor Coveney por este excelente informe.
Tal como acaba de decir, presenta una imagen muy amplia y completa de la situación de los derechos humanos vista desde una serie de diferentes ángulos.
Más que nunca, los derechos humanos centran el debate internacional.
El 61º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas acaba de concluir en Ginebra.
En marzo, el Secretario General de las Naciones Unidas publicó su informe titulado: «Un concepto más amplio de la libertad: desarrollo, seguridad y derechos humanos para todos».
Por lo tanto, de alguna manera ha situado la cuestión de los derechos humanos en el centro de nuestras preocupaciones para el desarrollo pacífico de nuestro mundo.
Usted hace algo similar en su informe.
Describe una imagen de la situación de los derechos humanos en el mundo, una imagen inflexible que demuestra que tenemos que seguir preocupándonos por los derechos humanos.
También aboga por medidas incluso más contundentes y comprometidas en defensa de los derechos humanos.
La Unión Europea siempre ha tenido sumo interés en defender y promover los derechos humanos; es una parte esencial de nuestra política exterior.
A la vista de los retos que presenta la mundialización y también del deterioro continuo de los derechos humanos en muchos lugares del mundo, es necesario que la Unión Europa realice mayores esfuerzos para promover y defender los derechos humanos, ante todo a nivel interno, con los gobiernos pero también con la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales, los parlamentos nacionales y los organismos internacionales.
Otra cosa que tiene que estar en el centro de nuestra defensa de los derechos humanos es un compromiso con la resolución de conflictos, conflictos que a menudo son el origen del desprecio de la persona humana.
En su informe, condena una serie de casos, con su examen trágico de las violaciones de los derechos humanos en muchas partes del mundo.
En este sentido, creo que el informe del Secretario General de las Naciones Unidas, la reforma del sistema de las Naciones Unidas, la importancia dada a los derechos humanos con un vínculo entre la reforma de las Naciones Unidas y un mayor respeto de la Carta y la Declaración de los Derechos Humanos son muy importantes.
Diré solamente que la Unión Europea es ante todo una comunidad de valores que, por cierto, está mejor enraizada en el proyecto de Constitución, en especial mediante la Carta de los Derechos Fundamentales.
Esta comunidad de valores a la que aspiramos nos exige que defendamos los principios de la democracia y el respeto de los derechos humanos en el mundo.
Estos valores son y tienen que ser nuestra guía al elegir entre las herramientas que disponemos para dirigir nuestra política.
Como comprenderá usted, señor Coveney, no puedo responder con detalle a todas las cuestiones planteadas en su informe ni a todos los epígrafes extremadamente útiles y ricos que contiene.
Por lo tanto, me limitaré a unas pocas cuestiones que plantea, mientras le aseguro, en nombre del Consejo, que nuestros servicios seguirán estudiando este documento y tendrán en cuenta las numerosas sugerencias que propone en el mismo.
Por consiguiente, destacaré una serie de aspectos cuya importancia justifica que se haga hincapié en ellos en especial, empezando por el diálogo.
Intentamos plantear la cuestión de los derechos humanos siempre que se nos presenta la oportunidad y con todos los interlocutores de la negociación.
Este también es el motivo de que los derechos humanos formen siempre parte integrante de todos los acuerdos que concluimos con los interlocutores, incluso si se trata de meros acuerdos económicos.
De esta manera hemos iniciado un diálogo sobre «derechos humanos» con China, dejando claro que los derechos humanos no son un lujo de los países desarrollados ricos sino algo que debe ir de la mano del desarrollo económico.
También hemos emprendido consultas sobre «derechos humanos» con Rusia.
Este es un aspecto del enfoque de los «cuatro espacios comunes» del que esperamos poder sacar partido en la próxima cumbre con Rusia el 10 de mayo.
En este mismo momento, también, una troika de la UE está analizando de qué modo se puede iniciar el diálogo sobre los derechos humanos con Irán.
Los derechos humanos también forman parte integrante de nuestras relaciones con Teherán en otros asuntos importantes: el respeto de los derechos humanos no puede separarse de las otras cuestiones fundamentales en las que estamos trabajando.
Sabemos que se trata de una labor a largo plazo.
Incluso si es difícil, por no decir imposible, cuantificar los resultados obtenidos de estos diálogos sobre derechos humanos, creemos que son una herramienta esencial para avanzar en la causa de los derechos humanos en los diferentes países afectados.
La necesidad de encontrar un denominador común con nuestros interlocutores de negociación no significa necesariamente que sea conveniente realizar evaluaciones regulares de estos diálogos.
Nuestro objetivo es mejorar la situación sobre el terreno, y los resultados definitivos, como el respeto del Estado de Derecho o la liberación de prisioneros políticos, son indicios de que estamos teniendo éxito con estos diálogos.
También quiero poner un fuerte énfasis en el apoyo que damos a las organizaciones de derechos humanos en una serie de países, tal como lo hace usted en su informe.
Es inaceptable que los fondos de la Unión Europea destinados o asignados a las organizaciones de derechos humanos en algunos países se bloqueen por sus gobiernos; creo que el Presidente del Parlamento se convenció de ello al visitar uno de estos países.
También quiero decir algunas palabras sobre un tema que significa mucho para nosotros: el respeto de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
Esto es ante todo una cuestión moral y de gran efecto.
Aquellos que creen que pueden debilitar el respeto de los derechos humanos con el pretexto de la lucha contra el terrorismo están en cierto sentido cediendo al terrible chantaje de los peores enemigos de la democracia: los terroristas.
No podemos ir por este camino.
En realidad, los ataques del 11 de septiembre de 2001 han hecho que el terrorismo sea una de las prioridades de la Unión Europea, pero dijimos, y lo hemos dicho nuevamente hace poco ante la Comisión de los Derechos Humanos en Ginebra, que los esfuerzos realizados en la lucha contra el terrorismo han de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Por otra parte, el 21 de septiembre de 2001, el Consejo manifestó que la lucha contra el terrorismo tenía que ser inseparable del respeto de las libertades fundamentales en las que se fundamenta nuestra civilización.
En la última sesión de la Comisión de los Derechos Humanos en Ginebra, la Unión Europea desempeñó un papel activo en las negociaciones sobre este tema, contribuyendo a la adopción de una resolución sobre el respeto de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
Esta resolución contempla el nombramiento de un ponente especial y, por lo tanto, ayudará a fortalecer la protección de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
La cooperación, a la que se refiere en su informe, entre el Representante Personal del SG/AR para temas de derechos humanos que ha sido nombrado hace poco por el Secretario General del Consejo/Alto Representante de la Unión Europea para la PESC y el Coordinador de la lucha contra el terrorismo de la UE, es plenamente coherente con nuestra política en el asunto y tenemos un gran interés en desarrollarla.
Quiero mencionar algunas otras cuestiones a las que usted da una gran importancia.
Primero, los derechos de los niños.
Siempre hablamos de los derechos de las personas, pero hay que prestar atención, como asunto prioritario, a la situación a menudo calamitosa de los niños, víctimas del conflicto y también de la pobreza.
Creo que la Unión Europea tiene que desempeñar un papel especial en este tema, y tendremos que ver cómo podemos intensificar nuestras actividades en apoyo de los derechos de los niños.
En este sentido, también quiero señalar que el proyecto de Constitución se refiere explícitamente a la protección de los derechos de los niños.
Creo que es necesario ampliar nuestras actividades con esta finalidad, en cuanto a nuestra ayuda al desarrollo y en el contexto de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
También existe la cuestión de los derechos de las mujeres que son víctimas de los conflictos, y del fortalecimiento de la actuación de la Unión Europea para impedir todas las formas de tráfico de seres humanos, del que las mujeres y los niños son generalmente las principales víctimas.
Este es un ámbito donde es necesario que la Unión Europea aumente sus medidas.
También quiero aprovechar la oportunidad para subrayar la libertad y el derecho a la información.
Su Parlamento ha hecho mucho por fomentar este derecho.
Con frecuencia se encarcela, se tortura, se hostiga de todas formas y, hoy, se toma como rehenes a los periodistas.
Es hora de que se dedique un momento a aquellos periodistas a quienes se han tomado como rehenes en Iraq durante más de 100 días.
Otra cuestión que plantea en su informe es la futura Agencia de las Libertades Fundamentales y el riesgo de duplicación que resulte del gran número de organismos implicados en los derechos humanos.
En 2003 decidimos que tenía que revisarse el mandato del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia y que teníamos que considerar la posibilidad de que fuera una agencia.
La Comisión emprendió entonces una consulta pública a gran escala.
El gran número de personas y organizaciones que expresaron sus ideas sobre el futuro papel del Observatorio Europeo y su conversión en una agencia para las libertades fundamentales y los derechos humanos demuestra claramente hasta qué punto los ciudadanos creen que están afectados por las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
No podemos sino celebrarlo.
Tras esta consulta, la Comisión ha empezado a elaborar una propuesta para un Reglamento basado en las muchas ideas que ha recibido.
La propuesta se examinará de acuerdo con el procedimiento normal.
Aunque es prematuro entablar un debate sobre esta agencia en esta Cámara, quiero sin embargo destacar que, dada la envergadura de la tarea, nunca seremos demasiados los que participemos en la protección y defensa de los derechos humanos.
Conocemos los problemas y pretendemos reforzar la cooperación entre los diversos organismos involucrados.
Nuestro objetivo es fortalecer todos los instrumentos y todos los organismos que sirven a los derechos humanos, trabajando juntos y en coordinación de modo que nuestra actuación sea eficaz al tiempo que evitamos toda duplicación, puesto que esto sería un desperdicio irresponsable de nuestros recursos.
   .
Señor Presidente, quiero empezar mi intervención excusando a la Comisaria Ferrero-Waldner que no ha podido asistir hoy y expresando también mi satisfacción por poderla sustituir en un tema tan esencial en nuestro modelo de sociedad, de comunidad política y de comunidad cívica y en nuestro proyecto europeo.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos comienza señalando que "la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana".
Todos nosotros, en el ejercicio de nuestras responsabilidades y en nuestra vida cotidiana y privada, tenemos la responsabilidad de promover y proteger los derechos de todo ser humano en todo lugar del mundo.
El informe del Parlamento Europeo sobre los derechos humanos que estamos discutiendo esta tarde supone una importantísima contribución y me gustaría empezar rindiendo un caluroso tributo al señor Coveney por su excelente trabajo, que ilustra nuevamente el fuerte compromiso de este Parlamento con los derechos humanos.
El informe contiene importantísimo material de reflexión y muchas recomendaciones de gran utilidad; su amplitud no me permitirá responder hoy en detalle a las diversas cuestiones que plantea, pero, como es habitual, la Comisión dará continuidad a este debate, respondiendo a todas y a cada una de las recomendaciones del informe por escrito.
Sin embargo, me gustaría atraer la atención, en estos minutos, sobre algunos de los puntos que plantea el señor Coveney en su informe.
En concreto, deseo hacer breves comentarios sobre tres cuestiones: en primer lugar, sobre los derechos de los niños, sobre todo en los conflictos armados, en segundo lugar, sobre los defensores de los derechos humanos y, por último, sobre la Corte Penal Internacional.
Con respecto a los derechos de los niños, la Comisión acoge con agrado el énfasis puesto por el informe en este punto.
En estos últimos años, la Unión Europea ha puesto en marcha un marco eficaz para la integración de los derechos de los niños en sus políticas y en sus programas, en colaboración con UNICEF, hemos iniciado un programa de formación específico sobre los derechos de los niños y, el pasado mes de septiembre, establecimos un Grupo Interinstitucional sobre este tema.
La Comisión desempeña un papel activo en la aplicación de las directrices de la Unión Europea sobre los niños y los conflictos armados aprobadas en 2003: de forma regular, planteamos la cuestión en nuestros diálogos con terceros países y con representantes de los grupos involucrados en conflictos armados.
Por ejemplo, durante la visita realizada el pasado mes de marzo a Sri Lanka, la Comisaria Ferrero-Waldner tuvo ocasión de hacer hincapié especialmente en la importancia de erradicar el uso de los niños en esos conflictos.
La Comisión apoya una extensa gama de proyectos que abordan diferentes aspectos de este problema y, tras un minucioso análisis, hemos decidido destinar fondos de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos a proyectos de apoyo y formación en terceros países.
El objetivo de estos programas y de estos recursos es progresar en la aplicación del Convenio de los Derechos del Niño y sus protocolos opcionales.
Permítame, asimismo, señalar que el grupo de comisarios sobre derechos humanos hace especial hincapié en este tema.
Mis colegas han revisado el trabajo de la Comisión en este campo y están actualmente considerando cuál es la mejor manera de dar prioridad a esta cuestión; una de las posibilidades que se contempla es la aprobación de una comunicación, como sugiere el señor Coveney en su informe.
En segundo lugar, me quería referir a los defensores de los derechos humanos.
En su discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos declaró, en relación con los defensores de los derechos humanos, que estos son nuestros ojos y oídos y representan nuestra conciencia colectiva.
Son una fuente vital de información sobre los acontecimientos que se desarrollan en terceros países.
Por ello, nosotros, la Unión Europea, dependemos de ellos, de los defensores de los derechos humanos, para obtener información.
Eso significa que tenemos la enorme responsabilidad de protegerlos, debemos concentrarnos en la mejora del seguimiento y transmisión de la información y establecer, al respecto, un fuerte compromiso por parte de las misiones de la Unión Europea y de las delegaciones de la Comisión en el mundo.
La Comisión está determinada a desempeñar un papel activo para hacer realidad las directrices sobre los defensores de los derechos humanos.
En este sentido, les damos prioridad en nuestra campaña "promoción de una cultura de los derechos humanos", que conforma uno de los cuatro ejes incluidos en la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Asimismo, ponemos especial énfasis en el apoyo a las organizaciones locales de derechos humanos en terceros países.
La programación para este año y el siguiente de la citada Iniciativa prevé que más de 50 delegaciones de la Comisión Europea pongan en marcha un plan de microproyectos que representará más del 30% de su presupuesto total.
En último lugar, permítame, señor Presidente, que haga referencia a la Corte Penal Internacional, una institución de vital importancia para la promoción internacional de la paz y la justicia.
La Comisión considera la Corte como uno de los componentes esenciales de un orden internacional regulado.
Gracias a ella, aquellos que cometan violaciones masivas de la vida y la dignidad humana saben que la comunidad internacional les va a exigir responsabilidades y, con ello, todos esperamos que se reduzca la frecuencia de esos crímenes, pero allá donde estos se produzcan y allá donde los sistemas nacionales no quieran o no puedan intervenir, la comunidad internacional dispone ahora de un sistema complementario de justicia criminal, ejecutada a través de la Corte, que debe repartir justicia de forma imparcial, transparente y efectiva.
Esta es la única manera de asegurar que sea considerada como una institución legítima y que se consiga la adhesión de muchos otros Estados al Estatuto de Roma que creó la Corte.
La Unión Europea cree que tres principios de la Corte son fundamentales.
En primer lugar, el principio de universalidad de la Corte, y en ese sentido estamos haciendo campaña en todo el mundo para aumentar el número de ratificaciones del Estatuto de Roma y me siento particularmente satisfecho de que 77 países ACP hayan acordado conjuntamente, el pasado mes de marzo, incluir un compromiso para la ratificación del Estatuto en el nuevo Acuerdo de Cotonou, que se va a firmar próximamente.
En segundo lugar, nos parece fundamental el principio de la integridad de la Corte, atacado por parte de algunos países.
Por ejemplo, los acuerdos bilaterales de inmunidad propuestos por los Estados Unidos minan el propio concepto de la Corte.
También está preocupada la Comisión por el régimen de sanciones impuesto por los Estados Unidosa aquellos países que se niegan a firmar tales acuerdos y continuamos expresando nuestra preocupación sobre estos temas en nuestro diálogo con los Estados Unidos.
Y por último, el tercer principio de la Corte es la complementariedad con los sistemas judiciales nacionales; la justicia internacional no es un sustituto de la justicia nacional.
Por eso, apoyamos la reconstrucción de sistemas legales en aquellos países donde la magistratura no ha sido capaz o no ha tenido voluntad de perseguir las violaciones masivas de los derechos humanos.
La adopción, el 31 de marzo, de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la situación en Darfur que por primera vez hace referencia a la Corte Penal Internacional, es muy esperanzadora.
Finalmente, señor Presidente, Señorías, les aseguro, en nombre de la Comisión, que la amplitud de países y temas tratados en el informe del Parlamento será de enorme ayuda cuando empecemos a trabajar próximamente en el informe anual de la Unión Europea sobre derechos humanos.
Por ello, quiero reiterar mi agradecimiento y el de la Comisión al señor Coveney y al Parlamento Europeo en su conjunto por su excelente trabajo y recordar, una vez más, nuestra permanente disposición a colaborar con el Parlamento en esta tarea.
   .
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, quisiera, en primer lugar, felicitar al ponente, señor Coveney, por el esfuerzo incansable que ha realizado en defensa de los derechos humanos en su informe y también por la búsqueda incansable en favor de un consenso para superar los numerosos problemas y los conflictos de intereses que este informe plantea.
Este informe sobre los derechos humanos en el mundo pone claramente de manifiesto el compromiso indeclinable e inderogable que tiene la Unión Europea, en general, y este Parlamento, en particular, con la causa de los derechos humanos, que no se tienen que predicar de una región, de un país o de un continente, sino que tienen que tener un carácter planetario o universal.
Creo que, en Europa, tenemos que enfocar y aproximar esta tarea desde una actitud de modestia intelectual, y que tenemos que pensar que, antes de lanzarnos a la labor de arreglar el mundo, quizá deberíamos darnos tres vueltas por nuestra propia casa primero.
Tenemos que aplicar esta referencia a los derechos humanos, que la Unión Europea hace efectiva a través de la cláusula democrática que existe en los acuerdos de asociación y de cooperación, evitando el doble rasero y aplicándola por igual a países grandes, a países medianos y a países pequeños.
Creo que tenemos que ser rigurosos al exigir el cumplimiento de los derechos humanos, que tenemos que ser precisos, que no debemos incurrir en exageraciones y que tenemos también, señor Presidente, que ser generosos en los avances que muchos países en vías de desarrollo están llevando a cabo en sus legislaciones y en sus situaciones de hecho.
Porque la acción de la Unión Europea tiene que tender, señor Presidente, a favorecer esos procesos, a estimularlos y a constituir un acicate para que los derechos humanos se acaben enseñoreando en todas las regiones del planeta.
Señor Presidente, quisiera hacer referencia a tres aspectos, de los muchos importantes que presenta el señor Coveney en su informe, que han llamado particularmente mi atención.
En primer lugar, la referencia que se hace al caso de Somalí Mam, a la causa que ella ha venido defendiendo en contra de la prostitución infantil y a las 91 niñas que han sido secuestradas de uno de sus centros de acogida en los que desempeña su obra social.
Asismismo vale la pena detenerse en algunos casos relativos a la aplicación de la pena de muerte en países como Filipinas.
Y también me gustaría aprovechar esta tribuna, señor Presidente, para hacer referencia, y creo que viene al caso en el contexto de esta discusión sobre los derechos humanos, al ciudadano español Carlos Ayala, funcionario de la Comisión Europea destinado en Bogotá, donde ha sido, al parecer, secuestrado en extrañas circunstancias.
Me gustaría atraer la atención de esta Cámara sobre este caso, pedir que se aclaren las consecuencias y las causas de su desaparición y, pedir, naturalmente, que sea liberado.
Termino, señor Presidente, felicitando al ponente y esperando que este informe pueda gozar, como se merece, de una amplia mayoría de este Parlamento en el voto de mañana por la mañana.
   . – Señor Presidente, voy a referirme a tan solo cuatro puntos de este exhaustivo informe.
En primer lugar, sobre los niños y los conflictos armados, acogemos con satisfacción el énfasis en los derechos de los niños.
Hemos tratado de ampliar la definición de competencia infantil de forma específica para incluir a mensajeros, espías, cocineros y porteadores, porque los niños que desempeñan estas tareas están expuestos al peligro.
Sobre la cuestión que divide a esta Cámara, insistimos en que la violación es un arma de guerra y, por lo tanto, el acceso pleno a los derechos de salud reproductiva tiene que ser uno de los derechos humanos que defendamos en este informe.
En segundo lugar, respecto de los derechos humanos y las empresas, se ha identificado una gran falla en nuestros debates entre el fomento de la responsabilidad corporativa de las propias empresas y las autoridades públicas que hacen uso de nuestra responsabilidad para garantizar el principio de responsabilidad corporativa.
Las normas de las Naciones Unidas en materia de empresas y derechos humanos constituyen la mejor base para desarrollar un conjunto de normas mundiales para las responsabilidades en materia de derechos humanos de las empresas transnacionales, y tenemos que apoyarlas.
En tercer lugar, sobre el terrorismo, el informe está en lo cierto al condenar el terrorismo en todas sus formas, así como en insistir en que todas las acciones de combate contra el terrorismo deben respetar plenamente los derechos humanos internacionales y el derecho humanitario.
Sin embargo, creemos que las referencias en el informe al objetivo del proceso democrático y a la relación entre fundamentalismo y terrorismo se acercan demasiado a la equiparación del islam y los musulmanes de este mundo con el terrorismo.
Acepto que no es la intención personal del señor Coveney, pero deseamos que se retire esa formulación para evitar toda confusión.
Los musulmanes defienden la paz y la no violencia como todas las demás religiones –o ninguna– de este mundo.
Finalmente, hemos intentado garantizar que los apartados 210 a 230 del informe aborden los instrumentos específicos para fomentar los derechos humanos que tenemos como Unión Europea: los diálogos sobre derechos humanos, la cláusula de derechos humanos en nuestros acuerdos con países terceros, nuestras representaciones en Ginebra y Nueva York, las acciones y la aplicación de las directrices y la iniciativa europea por la democracia y los derechos humanos.
Invito a otros Grupos políticos en el Parlamento a que el año que viene se nos unan para centrarnos más exclusivamente en exigir responsabilidades al Consejo y la Comisión sobre la efectividad con que se utilizan estos instrumentos.
Invito al Consejo a que esta tarde nos diga que presentará su propio informe anual sobre derechos humanos a este Parlamento, para que este informe pueda ser el año que viene la respuesta a aquel.
Doy las gracias al señor Coveney.
Sus elogios a los ponentes alternativos se le devuelven con creces.
Ha hecho un excelente trabajo y es un informe muy bueno.
   . Señor Presidente, el Informe sobre los derechos humanos 2004 ha resultado ser un documento honesto y equilibrado y yo también quiero agradecer los esfuerzos del ponente.
Ahora bien, en un principio se temía que el informe se viese enturbiado por la misma inconsistencia y falta de coherencia de la política de derechos humanos del Consejo y de los Estados miembros, que muy a menudo reclaman sanciones contra los países pobres del Sur, pero hacen la vista gorda ante graves atentados contra los derechos humanos en otros países que ofrecen un mayor interés económico.
Habría sido inaceptable que el Parlamento hubiese aceptado una vez más que los derechos humanos se supeditaran a intereses económicos o comerciales.
Gracias a la franqueza y voluntad de escucha del ponente, el informe en su forma actual no elude, empero, los aspectos más delicados.
Se abordan todos los problemas, independientemente del tamaño o el interés económico de los países afectados.
Creo que ya es hora de que el Consejo y los Estados miembros sigan el mismo camino; de lo contrario, la Unión Europea corre el riesgo de perder rápidamente su credibilidad como protectora y guardiana de los derechos humanos en todo el mundo.
Ese riesgo volvió a quedar patente hace poco en la 61ª Sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas celebrada en Ginebra, donde no se presentó ninguna resolución sobre China, Rusia o Irán.
En mi opinión, se requiere a todas luces una mayor coordinación, una mayor difusión de la información y menos ambivalencia.
Celebro que el informe refleje las evoluciones positivas, como las ocurridas en algunos países en desarrollo, sobre todo en África, a pesar de los grandes problemas políticos y económicos con los que todavía tiene que lidiar el continente negro.
El proceso de reconciliación que se ha llevado a cabo con éxito en Ruanda, Burundi y otros países demuestra que sin duda es posible un progreso.
África se encuentra en un momento de cambio y la Unión Europea debe seguir apoyando los primeros frágiles éxitos conseguidos en dicho continente.
El Informe Coveney reclama con toda razón una cooperación más estrecha con la Corte Penal Internacional en la lucha para garantizar que los delitos no queden impunes.
A fin de cuentas, la democracia y la reconciliación van estrechamente unidas a la justicia.
No obstante, algunos países en desarrollo están siendo objeto de una enorme presión por parte de los Estados Unidos para que socaven el buen trabajo de la Corte Penal Internacional.
Si la Unión Europea y los Estados miembros se toman realmente en serio la CPI, deben ofrecer una compensación económica y comercial, recurriendo a todos los medios a su alcance, a los países que no se dobleguen a las amenazas de los Estados Unidos.
La CPI ha iniciado entre tanto investigaciones sobre la situación en el Congo y también en el norte de Uganda, donde la población continúa sufriendo en manos del Ejército de Resistencia del Señor (ERS) y sus actividades terroristas.
Se están masacrando e incendiando núcleos de población enteros; se rapta a niños y niñas para utilizarles como soldados o esclavas sexuales, a pesar de que solo se requeriría un esfuerzo militar limitado a pequeña escala para dejar definitivamente fuera de combate al ERS y poner fin a las violaciones de los derechos humanos más graves del mundo.
Por desgracia para la población que tiene que sufrir esas crueldades a diario, el norte de Uganda no posee petróleo, coltán ni otras materias primas que justifiquen el interés de la comunidad internacional por la zona.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha presentado un pequeño número de enmiendas, una de las cuales insiste en la necesidad de mantener el embargo de armas sobre China hasta que el Gobierno chino demuestre que las nuevas leyes sobre la secesión no representan ninguna agresión contra la población taiwanesa.
Mi Grupo apoyará el Informe Coveney con más convicción que nunca si se aprueba dicha enmienda.
   .– Señor Presidente, es costumbre felicitar a los ponentes en esta Cámara donde todos intentamos superarnos entre nosotros en ser amables.
Sin embargo, esta vez tenemos que expresar realmente nuestra admiración por el trabajo que el señor Coveney ha realizado; ha escuchado con mucha atención y ha trabajado meticulosamente para elaborar lo que realmente es un informe completo, claro y aceptable.
Todos podemos ver que la evaluación satisfactoria de la situación de los derechos humanos país por país no es algo fácil de conseguir.
Por lo tanto, quiero añadir mis más sinceras felicitaciones a todas las personas que se han dirigido a él.
Este informe contiene un ingente número de puntos positivos y mi Grupo está muy contento con el equilibrio que consigue en el asunto del respeto de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
Creo que es un tema que llama mucho la atención a escala internacional, europea y de esta Cámara, y lo que vemos hoy –quiero decir lo que se acaba de decidir tras el período de sesiones de las Naciones Unidas– con la ayuda del ponente, nos permitirá realizar progresos muy considerables en el asunto.
Mi Grupo también acoge con satisfacción la extensión de los derechos civiles y políticos a las cuestiones económicas y sociales con un capítulo importante sobre la responsabilidad de las empresas.
Cuando mañana consideremos las enmiendas, quiero también quizás que reconozcamos el derecho al desarrollo como un derecho humano inalienable, como nos invitan a hacer el trabajo de la PNUD sobre la degradación de los ecosistemas y los efectos de la contaminación en nuestra capacidad, a escala mundial, de alcanzar las metas del Milenio y tal como se estableció en la declaración de las Naciones Unidas en 1986.
La cumbre de Johanesburgo también reiteraba la naturaleza esencial del respeto de los principios sociales y medioambientales y los derechos humanos.
Les invito a que mañana consideren estas cuestiones.
Dicho esto, creo que lo más importante sobre este informe es probablemente la capacidad, una capacidad que podemos seguir desarrollando en los próximos años, para analizar los instrumentos de la Unión Europea para proteger y promover los derechos humanos y la democracia en el mundo.
Creo que todo esto es un capítulo extremadamente importante.
Hoy todo el mundo puede ver hasta qué punto la credibilidad de la Unión Europea, las expectativas que las personas tienen depositadas en ella y en lo que va a convertirse con la adopción esperada de la Constitución, se centran en torno a la cuestión de los derechos humanos y la democracia, y no creo que podamos conseguir que se acepte una manera europea de hacer las cosas en el diálogo, en la credibilidad y con equidad si no somos capaces de realizar progresos considerables a nivel interno, entre nuestras instituciones.
Si realmente queremos que se supervisen y evalúen todos nuestros mecanismos, el Parlamento Europeo tiene que involucrarse, y mantenerse informado sobre todas las medidas que se decidan de conformidad con las orientaciones y con los diálogos estructurados sobre los derechos humanos y participar en todas las medidas que adopten la Comisión y el Consejo.
Nuestra política será más eficaz y más coherente si mantenemos un mejor diálogo interinstitucional.
   – Señor Presidente, mientras reconozco los esfuerzos tan sustanciales realizados por el señor Coveney, lamentablemente tengo que añadir que los resultados están muy por debajo de las expectativas.
En realidad, se trata de un informe exhaustivo, lleno de afirmaciones con las que podemos estar de acuerdo, que a veces son simplistas y marcadas por un cierto deseo de gustar.
Sin embargo, al mismo tiempo, el informe es muy cuidadoso –y en este punto discrepo del señor van Hecke– de evitar contrariar a los interlocutores económicos y políticos de la Unión Europea.
Se puede argumentar que este informe es muy débil con los más fuertes y, con demasiada frecuencia, muy negligente con los débiles.
Se pueden citar muchos ejemplos: no se menciona en ningún caso la situación trágica del pueblo kurdo en Turquía, que sin embargo debe adherirse a la Unión Europea y, por lo tanto, debería haberse incluido en un documento como este.
Sin embargo, existe un rechazo a alterar las relaciones con Turquía.
Respecto a Iraq, hay una reticencia en señalar la responsabilidad estadounidense en el trato de prisioneros: prácticamente no se dice nada sobre el tema de Abu Ghraib.
En cuanto a Colombia, tampoco se hace ninguna crítica del papel del Gobierno y sus relaciones con las fuerzas paramilitares.
Se pide al Gobierno israelí que interrumpa la construcción del muro, pero no se le denuncia explícitamente por ello.
Esto aparte, no se hace ninguna referencia a la falta de respeto de la libertad de información en Argelia.
Por lo tanto, diré que, en algunos aspectos, este documento no presenta la mejor de las posibilidades y que, si se mantiene en su estado actual, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no podrá apoyarlo.
   Señor Presidente, puedo suscribir plenamente el llamamiento que se hace en el apartado 22 del Informe Coveney.
Los nuevos dirigentes palestinos deben poner fin a los actos terroristas cometidos contra Israel.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento deben suscribir también ese llamamiento urgente; de lo contrario, ya podemos abandonar toda esperanza de que se reanuden las conversaciones de paz.
Mientras tanto, las próximas elecciones parlamentarias palestinas plantean a las instituciones europeas un problema grave y urgente: la participación de Hamás, una organización terrorista incluida con toda razón en la lista de terroristas de la Unión.
De hecho, se espera que Hamás obtenga buenos resultados en los comicios.
¿Cómo se proponen responder el Consejo y la Comisión a eso?
El Primer Ministro de Israel, Ariel Sharon, teme que la Unión Europea deje de considerar a Hamás como un movimiento terrorista tras las elecciones parlamentarias y solo se muestra dispuesto a continuar las conversaciones sobre un acuerdo de paz cuando los grupos palestinos militantes hayan sido totalmente desarmados y desarticulados.
Si no recuerdo mal, la Unión Europea exigía lo mismo a la Autoridad Palestina hace unos años.
¿Qué van a responder el Consejo y la Comisión al Primer Ministro israelí?
En cualquier caso, no pueden afirmar ante esta Cámara que la inclusión de unos partidos políticos que cuentan con un brazo armado, en otras palabras, con unidades terroristas, puede resultar beneficiosa en ningún sentido para el proceso de democratización de Oriente Próximo, una región en la que les insto a actuar con coherencia.
Una posición europea clara y de principios como esa, ayudaría a israelíes y palestinos a alcanzar un acuerdo político razonable con respecto a los derechos humanos y las vidas humanas en la región.
      Señor Presidente, Señorías, muchos aspectos del informe merecen nuestra aprobación.
No obstante, consideramos que algunas partes se podrían mejorar, una de las cuales es, sin duda, el embargo de armas sobre China.
Permítanme, empero, que me centre en algunas enmiendas que fueron rechazadas por la Comisión de Asuntos Exteriores y que ahora volvemos a presentar ante el Pleno.
En los últimos meses hemos escuchado invocar a algunos diputados los derechos a la salud reproductiva en casi todos los debates celebrados en esta Cámara sobre cuestiones como las medidas para combatir el sida, los derechos de la mujer en Europa y en el mundo y nuestros objetivos en el ámbito de la política humanitaria.
Si recordamos la definición de los derechos a la salud reproductiva de la OMS, la implicación es que se nos está pidiendo que votemos sobre el aborto.
Estoy dispuesto a creer que todos los diputados de esta Cámara y, de hecho, todos nosotros en Europa, estamos actuando de buena fe, pero aun así no puedo comprender que se pueda aludir con tanta frecuencia y tan a la ligera al aborto, tratándose como se trata de algo que muchísimas personas en todo el mundo consideran moralmente inadmisible y cruel.
Este es el razonamiento que está en el trasfondo de muchas de las enmiendas al informe.
Aunque no todos estemos seguros de la existencia de vida humana en el momento de la concepción y durante las primeras etapas del embarazo, nadie puede argumentar racionalmente que podemos tener el 100% de certeza de que no hay vida humana durante esos primeros días, semanas y meses del embarazo.
Nadie puede tener esa seguridad.
Hoy día, nadie puede descartar la posibilidad de que el aborto constituya un atentado contra vidas humanas inocentes e indefensas.
El hecho de que no podamos tener esa certeza significa que debemos preguntarnos si merece la pena correr el riesgo cuando lo que está en juego es tan importante.
¿Queremos que las futuras generaciones nos vean como ahora vemos nosotros a los racistas o a los partidarios de la esclavitud?
¿Queremos que nos vean como una sociedad que comprendió lo injusto que era discriminar a las personas por su raza o su origen, pero que se mostró totalmente indiferente ante el hecho de que ella misma las discriminaba por su etapa de desarrollo?
Para evitar el riesgo de que eso suceda, deberíamos abstenernos de hacer referencia al aborto o a los derechos reproductivos en nuestros documentos.
Estoy absolutamente seguro de que todos y cada uno de los objetivos de nuestra política humanitaria podrían conseguirse sin ninguna alusión al aborto y a los derechos reproductivos, y eso nos permitiría actuar con mucho mayor unanimidad y solidaridad.
Les agradezco su atención y les ruego que no consideren mis comentarios como una declaración de enfrentamiento político.
Hablo de buena fe, como persona que cree en la unidad europea y que está convencida de que la misión de Europa es impulsar unas políticas morales que no intenten imponer al resto del mundo soluciones a cuestiones respecto a las cuales nosotros mismos estamos divididos en Europa.
   Señor Presidente, esta Cámara ha adoptado durante años –como es justo y acertado– una posición de solidaridad con la causa de los derechos humanos en el mundo entero.
Por lo tanto, acojo con satisfacción que el ponente manifieste preocupación por valores como la libertad de expresión, de opinión y de prensa cuando el informe constata que, en Moldova, los partidos de la oposición no tuvieron el mismo acceso a los medios de comunicación en los anteriores comicios, ni pudieron contar con una cobertura imparcial de la campaña electoral.
En países como Argelia y Arabia Saudí se pisotean también masivamente esos valores, según el informe.
No obstante, este se muestra muy selectivo; después de todo, no se debe hablar de cuerdas en la casa de un ahorcado.
En efecto, el ponente podría haber caído en la cuenta de que Bélgica, el país donde, al fin y al cabo, tiene su sede el Parlamento, sufre los mismos males que Moldova, Argelia y tantísimos otros países.
En mi país, VRT, la televisión pública financiada por todos los contribuyentes flamencos, ha decidido, haciendo gala de su talante totalitario, no invitar a comparecer al principal partido de Flandes, el , lo que equivale, de hecho, a censurarlo en la práctica.
Con lo cual se está negando formalmente el acceso a la televisión pública al único partido de la oposición de Flandes y se lo está amordazando al mejor estilo de la antigua Alemania oriental.
En adelante, un politburó formado por jefes de redacción de izquierda y de extrema izquierda, no muy distintos de los antiguos comisarios del pueblo de la Unión Soviética, decidirá qué informaciones se pueden emitir sobre mi partido y solo se difundirán aquellas que lo presenten bajo un prisma desfavorable.
Jamás se había visto en la Unión Europea tamaña muestra de servilismo y adulación corrupta a la clase dirigentepor parte de unos periodistas pagados con fondos públicos.
La libertad de expresión y el derecho a información procedente de diversas fuentes se están tomando a broma en Bélgica, lo cual es completamente contrario a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y a los principios consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Ruego encarecidamente a todos los colegas diputados, cualquiera que sea su adscripción política, que firmen la declaración escrita que hemos presentado hoy para hacer constar su preocupación por esta de los medios de comunicación en mi país y denunciar la actitud totalitaria de la radio y la televisión belgas.
   –Señor Presidente, quiero felicitar al señor Coveney por su excelente informe.
Siempre he apoyado el máximo de derechos civiles y políticos y la gobernanza para todos los Estados.
La democracia es la forma de gobierno ideal que permite el pleno consentimiento de las personas implicadas.
Sin embargo, el mundo es un lugar complejo y hay toda una serie de cuestiones que siguen siendo relativas en lugar de absolutas.
Por ejemplo, hay que conseguir un equilibrio entre el derecho de un Estado a defenderse del terrorismo y la necesidad de garantizar los derechos civiles para los prisioneros.
Este es el caso de la situación en Guantánamo.
Tras los atentados del 11 de septiembre, los Estados Unidos creyeron que su seguridad nacional estaba amenazada y, por lo tanto, tuvieron que detener a muchos sospechosos hasta que quedara claro que no había peligro.
Por supuesto, ahora han liberado a muchos.
Otro caso es la referencia a la condena del muro de seguridad construido por Israel, que ha reducido de drásticamente el número de terroristas suicidas palestinos que cruzan a Israel para matar a israelíes inocentes.
Sin embargo, muchos de mis colegas aquí creen que el muro representa una anexión de territorio palestino por parte de Israel, si bien las fronteras finales solo se establecerán mediante un acuerdo de territorios a cambio de paz.
Otra cuestión es la impunidad, que por supuesto todos condenamos con razón.
Se trata de una cuestión delicada, como hemos visto en países como Argelia o, en el pasado, Sudáfrica.
El Parlamento de Argelia está debatiendo una amnistía para todos los culpables de crímenes contra los detenidos, en interés de la paz y la reconciliación y con el fin de pasar página en su historia.
Tal vez por desgracia, a veces la zanahoria de la amnistía es la única manera de garantizar una paz duradera.
También he participado en el informe sobre Uzbekistán y en la cuestión de la táctica del palo y la zanahoria en esta república de Asia Central que no tiene una tradición de derechos humanos o democracia y que ahora está adoptando medidas firmes en ese sentido dirección, cosa que tenemos que fomentar.
Esta Cámara también tiene que examinar más de cerca en general las cláusulas de derechos humanos en los Acuerdos de Asociación de la UE en países como Siria, que continúan siendo dictaduras de partido único.
En el caso de Siria, también está la cuestión del apoyo a los grupos terroristas como Hezbolá.
Por ultimo, sigo siendo muy escéptico respecto de la necesidad de una agencia europea de derechos humanos dentro o fuera de nuestras fronteras.
Esto duplicaría el trabajo de otros órganos como las Naciones Unidas, la OSCE o el Consejo de Europa.
   – Señor Presidente, la señora Flautre, quien por lo general es parca en sus comentarios, ha felicitado al ponente.
Por lo tanto, no me atreveré a hacer lo contrario y yo también le doy las gracias.
Sin embargo, quiero decir que el informe sobre los derechos humanos es un ejercicio prácticamente imposible.
En realidad, existen tres trampas en las que puede caer.
La primera de ellas es la de que no exista coherencia entre un informe sobre derechos humanos y el próximo.
Quiero decir al señor Szymański que el ańo pasado votamos a favor del derecho a la salud reproductiva como un derecho humano: Espero que hagamos lo mismo este año.
La segunda trampa es la del doble rasero.
A mí, por ejemplo, me asombra encontrar un párrafo entero sobre Marruecos, que ha realizado esfuerzos constructivos en el tema de los derechos humanos, pero solo una línea sobre otros países que los violan flagrantemente.
Es la ley del género.
Una tercera trampa es tal vez la falta de transparencia.
Nos hemos comprometido en algunos ámbitos, y tal y como se presentan, algunos apartados sugieren que hemos sido menos críticos con las grandes potencias de lo que nos hubiera gustado.
No voy a decir nada más sobre este punto; es algo inevitable en un ejercicio como un informe sobre los derechos humanos.
Más en serio, quiero decir que está claro que existen algunos apartados que mi partido no va a aceptar, en particular el apartado 78, que condena al Consejo por levantar las sanciones contra Cuba.
Quiero decir al Consejo que celebro este acto de apertura.
No creo que las sanciones económicas hayan ayudado nunca a la democracia; al contrario, han servido para perjudicar y debilitar a las naciones.
Por lo tanto, existen algunos apartados y enmiendas con los que mi Grupo se va a mostrar muy sensible y que determinarán su voto al final de la jornada.
Sin embargo, esto no tiene nada que ver con las cualidades del ponente, a quien doy otra vez las gracias.
   – Señor Presidente, quiero centrar mis observaciones en dos aspectos de este informe en particular.
El primero son las vulneraciones de los derechos humanos en Cachemira y el segundo es la lucha contra el terrorismo.
Comenzaré comentando el apartado 49 sobre Cachemira.
En primer lugar, quiero agradecer formalmente al señor Coveney su enfoque de esta cuestión y la manera en que se ha mostrado abierto a tener en cuenta tanto las propuestas de mi colega, la señora Lynne, como las mías.
Mediante un proceso de diálogo entre nuestras oficinas respectivas, el apartado 49 constituye ahora un reconocimiento adecuado de la posición.
Por supuesto, acojo con satisfacción el diálogo entre Pakistán y la India, pero no podemos olvidar que el pueblo de Cachemira también es una parte implicada en este proceso.
No podemos esperar una paz real y duradera en la región a menos que Cachemira desempeñe la tarea que le corresponde en el diálogo.
Asimismo, acojo con satisfacción el reconocimiento del papel de la policía y del ejército indio en los abusos cometidos e insto al Gobierno indio a hacer todo cuanto esté en su mano para poner fin a tales abusos de inmediato.
También insto al resto del mundo a reconocer que esta cuestión candente entre dos potencias nucleares merece buenos oficios del exterior para facilitar el diálogo entre las partes implicadas.
Sobre la cuestión de la lucha contra el terrorismo, acojo con satisfacción los apartados 101 a 108 porque abordan cuestiones que atañen a la situación actual en muchos países, incluidos algunos Estados europeos, donde se ha elegido como blanco sistemático a los ciudadanos que profesan la fe islámica por el mero hecho de que han elegido esta religión o de que se les percibe como musulmanes.
Esto ha sido admitido de forma explícita por Ministros de Gobiernos nacionales y es algo a lo que este Parlamento tiene que oponerse.
Por lo tanto, los apartados mencionados me resultan alentadores, porque adoptamos una postura sobre la erosión innecesaria y desproporcionada de las libertades civiles emprendida por los Gobiernos en contra de sus propios ciudadanos con el pretexto de la prevención del terrorismo.
Por último, quiero hacer hincapié en el apartado 111, que llama la atención sobre el uso por algunos Estados de la tortura por persona interpuesta y el uso potencial de las confesiones obtenidas por estos medios.
Me entristece decir que existen informes de prisioneros que han sido trasladados de la UE a otros países para obtener pruebas mediante el uso de la tortura.
Este Parlamento tiene la obligación de condenar estas actividades.
   Señor Presidente, siempre hemos dicho que el principal valor de la construcción europea son los derechos humanos, su respeto y su promoción.
Con este informe, por el que también quiero felicitar al señor Coveney, nos jugamos, una vez más, la credibilidad de la Unión Europea en este delicado terreno.
Por ello, en el marco de la proliferación de acuerdos comerciales y de asociación que la Unión está promoviendo, la vertiente de los derechos humanos no debería convertirse en una exigencia menor, sino en la esencia misma de estos acuerdos.
Veamos algunos ejemplos.
Con relación a China y antes de levantar el embargo de armas, es necesario aprovechar el diálogo sobre derechos humanos que hemos entablado con ese país para potenciar cambios políticos internos que conlleven una mayor democratización y una mejora de las instituciones y de la justicia, poniendo especial énfasis en las llamadas tres T (Tiananmen, Tíbet y Taiwán), así como en la eliminación de la pena de muerte.
También con Marruecos debemos aprovechar nuestra privilegiada relación de vecindad para denunciar la reiterada vulneración de la libertad de prensa, lo que implica, entre otras cosas, que Rabat suprima las penas condenatorias contra periodistas como Alí Lmrabet, acate la legalidad internacional e impulse el plan Baker como marco para una solución justa y duradera al conflicto del Sáhara Occidental.
México es otro de los casos en los que hay que insistir, basándose en el acuerdo de asociación suscrito con ese país, para que las autoridades mexicanas hagan frente con mayor determinación y voluntad política a la violencia contra las mujeres.
Asimismo, hay que lamentar la creciente persecución que determinados colectivos indígenas y alterglobalizadores están sufriendo por manifestarse públicamente críticos con el gobierno.
En cuanto a Colombia, la Unión Europea debe reiterar su preocupación por la constante vulneración de los derechos humanos que se comete en ese país y por la creciente amenaza que los defensores de los derechos humanos sufren diariamente.
Así, cabe instar a las autoridades de Colombia a que protejan a esas personas.
Finalmente, es necesario que la Unión Europea promueva una serie de regulaciones vinculantes sobre las empresas con objeto de hacerlas responsables de los posibles impactos negativos que sus actividades puedan tener sobre el medio ambiente, la dimensión social y laboral de las personas y los pueblos y los derechos humanos en general.
   – Señor Presidente, dada la importancia del informe para la credibilidad del Parlamento, quiero hacer tres comentarios.
En primer lugar, la caridad empieza en la propia casa y en los países que algún día formarán parte de ella.
Por tanto, no está bien que se exima de la evaluación a los países candidatos a la adhesión.
Los demócratas kurdos y turcos no nos agradecen esa exención.
En segundo lugar, la doble vara de medir proyecta una larga sombra sobre el informe.
Por ejemplo, se aplaude con toda razón los progresos realizados en Marruecos, pero no se menciona que los periodistas todavía pueden ser encarcelados por referirse a los saharauis de Tinduf como refugiados y no como rehenes.
Mi tercera y última observación se refiere al terrorismo.
Me alegro de que el informe reconozca el hambre y la pobreza como factores que contribuyen al terrorismo y la frecuencia con que la lucha contra el terrorismo ha erosionado justamente los valores que en realidad podrían derrotarlo.
Pero no se dice nada sobre el resto.
No se dice ni una palabra sobre la persistencia de ocupaciones militares y coloniales y el modo en que estas se traducen en violencia contra personas inocentes.
¿Puede haber alguna duda de que la insistencia de Israel en mantener tanto el muro como las colonias hipoteca toda posible solución duradera a favor de la paz y los derechos humanos en la región, o de que el resultado del concepto de guerra preventiva está, trágicamente, a la vista de todos en Iraq?
Por eso, mañana vamos a abstenernos en la votación, a pesar de que el informe plantea una serie de cuestiones importantes.
Tenemos la obligación de hacer más y de hacerlo mejor.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Coveney por su exhaustivo y excelente informe.
En particular, me alegra que no solo haya identificado de forma clara las vulneraciones de los derechos humanos, sino que también haya señalado y elogiado los esfuerzos por acabar con dichas vulneraciones.
Confío en que este informe reciba una aprobación amplia y merecida.
¿Daremos una respuesta igualmente positiva a las personas que, con valor o desesperación, huyen de estas vulneraciones de los derechos humanos y llegan de forma legal o ilegal a nuestras fronteras?
Eso espero.
Quiero decirle al Consejo que, por desgracia, a menudo la respuesta de los países de la UE a las víctimas es cerrarles la puerta.
Es el caso de dos médicos ucranios que arriesgaron sus vidas para denunciar a empresas ucranias locales que comercian con tejidos de órganos de bebés de 20 semanas, comprados, criados y mantenidos vivos durante el doloroso proceso de extracción.
Después de que intentaran matarles, los médicos escaparon a Irlanda el pasado mes de septiembre.
Aún se encuentran en un centro de retención, sin que se les haya garantizado que les concederán el asilo, y se enfrentan a la posibilidad de la deportación y la muerte.
No apoyaré las enmiendas propuestas que intentan cambiar este informe constructivo mediante la introducción de otra vulneración de los derechos humanos –el aborto– en la situación ya abusiva de la guerra.
Un abuso no puede justificar otro.
Una mujer violada necesita ayuda y protección, no más muerte y destrucción.
      Señor Presidente, Señorías, los ciudadanos de los nuevos Estados miembros tenemos la suerte de poder decir que ya no nos afecta directamente el problema de los derechos humanos, que es un asunto importante y el tema de nuestro debate de hoy.
En nuestros países ya no se conculcan los derechos humanos como ocurrió durante cincuenta años, durante la ocupación alemana, primero, y bajo un régimen comunista después.
Aún así, no podemos ignorar que todavía se siguen violando esos derechos de manera continuada y flagrante en todo el mundo, y eso es algo que debe avergonzarnos profundamente.
Los motivos de esas violaciones son bastante elementales, pero son intolerables y no deberían tener cabida en el mundo actual.
Uno de los motivos es la religión, viéndose los católicos perseguidos en muchos países.
En la China moderna, por ejemplo, los católicos están privados de todo derecho y lo mismo sucede en muchos otros países.
Sin duda, en Indonesia deben tener todavía fresco el recuerdo de los incendios de iglesias y otros incidentes relacionados.
Otro motivo es la nacionalidad.
Me asombra que un país como China pueda perseguir a quienes considera sus propios ciudadanos, sobre todo habida cuenta de que esas personas no son, de hecho, ciudadanos chinos.
La población del Tíbet tiene, en realidad, derecho a un país propio.
Me asombra también que el mundo pueda contemplar a distancia esos hechos y que incluso se haya instado a levantar el embargo que pesa sobre China.
Dicho embargo no tiene ningún efecto real, como es obvio, pero constituye un testimonio de nuestras convicciones éticas y, en este caso, debemos actuar conforme a las mismas.
Por lo que respecta a Chechenia, me parece incomprensible que ahora se pueda considerar a Rusia como un socio político como cualquier otro, cuando se trata de un país que no solo ha asesinado a un dirigente checheno moderado, sino que además ha actuado de manera bárbara al negarse a entregar su cuerpo y declarar que lo han enterrado en una tumba anónima porque no merecía nada mejor.
Encontramos ejemplos parecidos de países sin escrúpulos que persiguen a sus propios ciudadanos en Cuba y Belarús.
Lo mismo ha ocurrido también en Darfur y, sin embargo, el mundo no hace prácticamente nada ante semejantes sucesos, aunque ya sé, por supuesto, que son cuestiones que se han debatido en esta Cámara.
Este tipo de persecución es equivalente a una cacería de pigmeos con el solo objeto de tratarlos como piezas comunes de caza, y constituye un problema sumamente grave.
En la época colonial, los países se responsabilizaban, en mayor o menor medida, de garantizar el mantenimiento del orden en sus colonias.
En la actualidad, nos encontramos a menudo con conspiraciones de empresas que corrompen a los dirigentes locales y explotan a las antiguas colonias incluso más que en tiempos coloniales, sin ningún tipo de control por parte de sus países de origen.
De hecho, ocurre más bien lo contrario, que cuentan con el apoyo de sus países.
En vista de lo cual, quiero pedir que se abra una investigación sobre el caso siguiente, del que ha informado la prensa.
Se ha presentado una denuncia ante el Tribunal Militar de París en relación con la complicidad de soldados franceses en el genocidio y los crímenes contra la humanidad cometidos en 1984 en Ruanda.
Instituciones como el Parlamento Europeo tienen la obligación de velar por los derechos humanos fundamentales y vigilar a los países más grandes del mundo para garantizar que no colaboren en estas flagrantes violaciones de los derechos humanos.
      Señor Presidente, Señorías, los derechos humanos son un tema de actualidad en Europa y no solo en África, Asia y América Latina.
Este es un punto en el que tenemos que insistir en relación con Rusia, Belarús, Ucrania, Moldova, Bosnia y Herzegovina, Serbia y Montenegro, pues se están violando derechos humanos en países fronterizos con la Unión Europea.
Esas violaciones no están teniendo lugar en lugares remotos ni exóticos.
Están ocurriendo a nuestro lado, en la misma Europa donde vivimos.
Un segundo tema fundamental es el de la lucha contra el terrorismo, siendo como es la mayor amenaza real para la comunidad internacional.
Se necesita solidaridad entre los Estados miembros, una solidaridad que sin embargo brilla por su ausencia, por ejemplo, en lo que respecta a la «lista negra» de organizaciones terroristas.
En este caso preciso es verdaderamente necesario que la Europa unida hable con una sola voz, en lugar de que los Estados miembros más grandes de la antigua Unión traten de salvaguardar sus propios intereses.
En mi opinión, el informe debería haber hecho hincapié en la persecución que están sufriendo las minorías religiosas en algunos países africanos y asiáticos.
   – Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a nuestro colega, el señor Coveney, por su ardua labor en torno a nuestro Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004.
Una gran parte de este informe está dedicada a los países de Europa Oriental que en el futuro quizá formen parte de la familia europea, es decir, Ucrania, Moldova e incluso Belarús.
Quiero hacer hincapié en algunos aspectos que son muy importantes para la mejora de los derechos humanos en esa región.
Formando parte de la delegación del Parlamento Europeo, tuve la oportunidad de observar las elecciones parlamentarias en Moldova.
Si bien la comunidad internacional ha reconocido los resultados de las elecciones, está claro que no cumplieron ciertas obligaciones respecto de un proceso electoral plenamente competitivo, en especial en relación con el acceso justo a los medios de comunicación y la cobertura imparcial de la campaña.
Además, las detenciones de diputados de la oposición y otras medidas en contra de las manifestaciones pacíficas constituyen claras violaciones de derechos y libertades fundamentales, como la libertad de expresión, de asociación y de reunión.
Incluso se usó una reunión de observadores internacionales con el Presidente del país y «número uno» de la lista electoral de un partido político para la campaña de su partido.
Otro punto importante es instar a Ucrania y Moldova a que luchen contra el contrabando hacia, desde y a través de Transdniéster y desarrollen programas anticorrupción eficaces para los servicios de aduanas, de guardia de fronteras y de inspección fiscal y la policía.
El día de las elecciones, los observadores de esta Cámara no pudimos entrar en Transdniéster, pero estaba claro que ciudadanos de Moldova y Transdniéster en particular tuvieron que enfrentarse a todas las consecuencias negativas de esa situación.
Por último, deberíamos recordar de nuevo a Rusia que retire a sus llamadas tropas de mantenimiento de la paz y sus arsenales de Moldova y en particular de Transdniéster, porque sin esta condición nuestras recomendaciones para luchar contra la corrupción, el crimen organizado y la exportación ilegal de armas seguirán siendo gestos de buena voluntad pero no se harán realidad.
      Señorías, estamos asistiendo a un nuevo proceso de democratización en Europa Oriental, Oriente Próximo, el Cáucaso, Asia Central y África.
Las elecciones en Ucrania han demostrado el enorme potencial de la sociedad civil en los países fronterizos con la Unión Europea y en aquellos donde la Unión constituye un punto de referencia fundamental en el ámbito político, económico y cultural.
Podemos encontrar pruebas de esta democratización, por ejemplo, en la aprobación de una Constitución y en la celebración de elecciones en Afganistán, en las elecciones libres celebradas en Palestina y en Iraq, y en las grandes manifestaciones públicas organizadas en el Líbano, así como en los pasos que se están dando hacia la liberalización en otros países.
En Belarús, que es uno de los vecinos de la Unión Europea, la población se está rebelando contra las formas autoritarias de gobierno y cabe esperar que en un futuro próximo se produzca un gran avance democrático también en ese país.
Una de las prioridades actuales de la Unión Europea debe ser ayudar a la sociedad civil de Belarús en su lucha por defender los derechos fundamentales y la democracia.
Estamos viendo como mejora la situación de los derechos humanos en varios países.
En diciembre de 2004, Uzbekistán promulgó un decreto que concedía la amnistía a 5 400 presos.
En agostó de 2003, el Parlamento de Uzbekistán, el Oliy Majlis, aprobó una serie de enmiendas al Código Penal gracias a las cuales la tortura y otras formas de trato inhumano se consideran ahora delitos perseguibles, cualquiera que sea la fase del proceso penal en que se hayan cometido.
A la vez que pide la liberación de todos los presos políticos restantes, el Parlamento Europeo debe exigir que se refuerce la independencia del poder judicial y se emprendan nuevas reformas en el ámbito de los derechos humanos, sin dejar de reconocer a la vez los esfuerzos que ha realizado Uzbekistán con medidas para evitar la tortura y mejorar la situación de los detenidos.
Debemos acoger también con satisfacción los pasos que se han dado para acabar con la censura de prensa en ese país.
   Señorías, quiero manifestar mis respetos al ponente por el informe, que ofrece una descripción detallada de la situación de los derechos humanos en el mundo en 2004, y la posición de la Unión Europea sobre esa cuestión.
En la actualidad, muchas personas confían en instituciones tan importantes a escala mundial como la Unión Europea o las Naciones Unidas cuando se consideran víctimas o testigos de abusos.
Permítanme, no obstante, que destaque que en las situaciones de violación más flagrante de los derechos humanos, las víctimas carecen a menudo de la fuerza o los recursos necesarios para poder defenderse o reclamar atención sobre ellos, y no saben cómo hacerlo.
Por esto es tan importante que el Parlamento Europeo, en colaboración con las diferentes comisiones, realice un seguimiento no solo de la redacción de las convenciones y de su ratificación, sino también de su aplicación.
Casi todos los países del mundo firmaron y ratificaron la Convención sobre los Derechos del Niño.
Sin embargo, estoy convencida de que en algunos países europeos no se les presta suficiente atención.
Ayer, en la reunión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, intenté añadir una referencia a la Carta Europea de los Derechos Fundamentales en el informe del señor Bowis sobre la movilidad de los pacientes, pero mis distinguidos colegas no apoyaron mi sugerencia.
¿Puede decirme alguien cuál es la verdadera situación en lo que respecta a la aplicación de documentos importantes?
   El informe del señor Coveney desborda firmeza, es equilibrado y, si Europa desea estar a la altura de su prestigio mundial como exportadora de derechos humanos, hará bien en aprobarlo en su totalidad como un activo fundamental de su política exterior y también con vistas a la próxima Conferencia de Ginebra.
Quiero mencionar tres aspectos de dicho informe, primero en mi calidad de Vicepresidente de la Delegación para Asia Central.
El informe pone, con toda razón, el dedo en la llaga de una serie de países, sobre todo de Uzbekistán.
Ya sé que el Gobierno uzbeko asegura que en su país no hay presos políticos, pero también se puede encarcelar a los políticos por otros cargos, un hecho que ha ocurrido y que aún no está resuelto.
Así queda patente también, de hecho, en el informe del Consejo de Europa posterior a las elecciones parlamentarias celebradas recientemente en Uzbekistán.
El segundo caso que ilustra el posible éxito de la presión internacional es la situación en Kirguistán.
Lo importante ahora es que se tome en serio a esa región y se someta a vigilancia continua.
El tercer aspecto se refiere a la libertad de prensa en Kazajstán.
Hace muy poco, Irina Petrushova fue encarcelada acusada de presuntos delitos sin relación alguna con su trabajo, pero resulta que se trata de la periodista más conocida del periódico de la oposición en Kazajstán.
Desde esta Cámara tenemos que seguir ejerciendo presión sobre países como esos, ya que tenemos mucho en común con ellos; son países que pueden dar un paso adelante y que nosotros podemos ayudarles a conseguirlo.
Mi última observación se refiere a la situación en Irán y al modo en que se trata en dicho país a las personas que no practican la religión mayoritaria, en este caso el Islam.
Nuevamente, hace poco se tuvo noticia de la condena a muerte de Hamid Pourmand, ex coronel del Ejército, por el simple delito de ser cristiano.
Solo por este motivo, no debería haber servido en el ejército, aunque su convicción religiosa era conocida.
Es de la máxima importancia que esta Cámara haga un llamamiento en este caso específico en el que existe una condena de muerte pendiente.
Quiero felicitar una vez más al señor Coveney y espero que el Consejo y la Comisión se tomen muy en serio el informe como un activo de nuestra política exterior en el ámbito de los derechos humanos.
   Señor Presidente, puesto que el Parlamento Europeo es el principal guardián de los derechos humanos, es necesario examinar qué aspectos ha considerado importantes y dignos de atención el informe.
Acojo con satisfacción la enmienda gracias a la cual los asuntos relativos a los derechos humanos en los Balcanes occidentales se tratan en un epígrafe separado.
En mi calidad de jefe de la delegación socialista húngara y de presidente del Intergrupo para las minorías nacionales históricas, regiones constitucionales y lenguas regionales, considero un defecto importante del informe el tratamiento de los abusos de los derechos de las minorías nacionales, en los que no hace suficiente hincapié pese a su importancia.
Si bien es cierto que se hace alguna referencia a los abusos de los derechos de las minorías nacionales, en el caso de los Balcanes occidentales ni siquiera se mencionan.
Es absurdo pensar que los problemas de Kosovo, Bosnia-Herzegovina o Serbia pueden resolverse sin garantizar los derechos de las minorías nacionales.
Yo creo que existen dos problemas fundamentales: uno de percepción y enfoque, que simplifica los derechos de las minorías nacionales tratándolos como derechos humanos.
Aunque no podemos hablar de derechos de las minorías sin derechos humanos, la garantía de los segundos no garantiza el respeto de los primeros, que requieren otros derechos adicionales, así como prácticas especiales y un trato preferente.
Otra dificultad es que la Unión Europea carece de normas de protección de las minorías y de un sistema de vigilancia adecuado, por no formar parte del acervo comunitario.
Se trata de una situación paradójica, puesto que en los nuevos Estados miembros la situación de las minorías nacionales ha formado parte de los criterios políticos para la adhesión establecidos en Copenhague en 1994.
La vigilancia continua de la situación de las minorías nacionales por parte de la Unión ha tenido un efecto muy positivo en las cuestiones que las afectan en los nuevos Estados miembros centroeuropeos.
¿Por qué no hacemos lo mismo con este informe?
¿Por qué entre las cuestiones temáticas no se incluye un epígrafe separado dedicado a las minorías nacionales?
Así pues, sugiero que en el informe del año que viene se dedique un capítulo completo a las minorías nacionales.
      Señor Presidente, la Unión Europea puede enorgullecerse de conceder una importancia tan grande a la defensa de los derechos humanos en el mundo entero y de que esa sea su principal tarjeta de visita.
En tiempos pasados, cuando todavía vivíamos detrás del Telón de Acero, escuchábamos con avidez la voz del mundo libre.
Esa voz nos llegaba a través de las ondas gracias a emisoras de radio como Radio Europa Libre, la BBC, France International y la Voz de América, y nos daba esperanzas de que algún día seríamos testigos del albor de la libertad y los derechos civiles.
De igual modo, ahora deseamos que todos cuantos sufren persecución por sus opiniones o sus creencias religiosas y todos los que permanecen retenidos por dictadores en lúgubres prisiones con diversos pretextos, sepan que esta Cámara no les ha olvidado y que pedimos su liberación y el fin de tanta persecución.
Quiero agradecer al ponente el trabajo que ha realizado.
No obstante, quiero hacer también algunos comentarios sobre el informe.
El punto 12 insta a Moldova y Ucrania a resolver el problema de Transdniéster; sin embargo, es evidente que no podrá haber una solución definitiva y completa al problema de esa autoproclamada república sin la participación de Rusia, ya que esta apoya a Transdniéster.
Varias enfermeras belgas y un médico palestino llevan cinco años encarcelados en Libia acusados absurdamente de haber infectado a sabiendas e intencionadamente con el VIH a 450 niños en un hospital de Bengasi.
La Comisión debe exigir la liberación de esos presos, que han sido condenados a muerte y cuyo recurso se verá dentro de un mes.
Quiero instar también a la Comisión a que preste especial atención a la discriminación que sufren los cristianos y las Iglesias cristianas en los países musulmanes.
Eritrea es el único país que se cita en el informe como un lugar donde se persigue a los cristianos, pero no se hace ninguna referencia a su suerte en Sudán.
Propongo que la Comisión elabore un informe detallado sobre la situación de las Iglesias cristianas en Oriente Próximo, África, China y Turquía.
   Señor Presidente, efectivamente yo comparto la idea de que esta es la trabajosa historia de un informe imposible, que, por cierto, se refiere a una cuestión de creciente interés, tanto para la ciudadanía como para los organismos internacionales, y me quiero referir expresamente a la posición del Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, en su informe "Un concepto más amplio de la libertad: desarrollo, seguridad y derechos humanos para todos".
Esta es la historia de un informe imposible, por el que, desde luego, hay que dar las gracias al señor Coveney, y es imposible porque será siempre desequilibrado —tenemos el mundo como escenario—, incoherente —no hay más que ver el párrafo que se refiere a Venezuela concretamente— y, además, cada año, original —porque no consolidamos ninguna posición de este Parlamento adoptada en informes anteriores.
Su utilidad, señor Presidente, es muy relativa y, sin embargo, este informe dice cosas muy importantes.
Creo que debemos redefinir la posición del Parlamento Europeo con respecto a este informe: muchas de las posiciones de este Parlamento adoptadas en otros informes y otras resoluciones están completamente desvinculadas de nuestro informe anual de los derechos humanos.
Es necesario que nuestro trabajo parlamentario se centre, principalmente, en realizar aportaciones al informe que ya hace el Consejo y, de esa manera, tendríamos la posibilidad de incidir con alguna eficacia en la situación de los derechos humanos en el mundo.
Y finalmente, y a pesar de que tengo que decir que ha habido un ejercicio muy amplio de consenso entre los grupos políticos, muy complicado y muy largo, quiero dirigirme a mis colegas de la derecha de esta Cámara para pedirles un ejercicio de coherencia o de responsabilidad o, si quieren, simplemente de compasión, para que apoyen nuestra posición en relación con las mujeres y las niñas violadas, víctimas de abusos en las situaciones de guerra o de conflicto, que necesitan de profilaxis antes y después de la agresión, a muchas de las cuales dejan embarazadas sus agresores y que deben poder recurrir a la interrupción voluntaria del embarazo.
¿O no, Señorías?
   – Señor Presidente, quiero hacer algunas observaciones sobre el uso del doble rasero en las instituciones de la Unión Europea.
Las normas de la UE comportan el desgaste de las normas como principios.
En muchos casos importantes resulta difícil decidir qué tiene más prioridad en nuestro espectro de valores comunes: el verdadero respeto de los derechos humanos o el gas más barato, un gas que probablemente desgaste nuestros principios y, en última instancia, a Europa.
A las repetidas observaciones de mis colegas de que Rusia es muy importante, mi respuesta es: sí, pero la verdad es más importante.
No voy a criticar la gran labor del señor Coveney.
Le felicito.
Solo me preocupa que el clima común de desgaste haya provocado lagunas o maniobras apaciguadoras en muchos de nuestros documentos.
A menudo existe una preocupación consciente o inconsciente por no ser demasiado explícitos, demasiado estrictos, por no irritar a las personas incluso si están equivocadas.
¿A alguien aquí le preocupan los 40 000 niños chechenos asesinados durante la campaña militar rusa?
¿Alguien comprende la humillación infligida al cuerpo del Presidente legítimo asesinado?
No nos atrevemos a afirmar hechos sencillos: que Rusia aún no es un país de valores compartidos, que es un país cuyo Gobierno permite prácticas comerciales injustas en su deseo de ingresar en la OMC.
Para muchos de nosotros, la prioridad de la paz en el Cáucaso fue un principio promovido de forma indirecta por la diplomacia rusa: la integridad del cementerio.
Estamos a favor de no dar ninguna oportunidad a los candidatos al cementerio para evitar semejante final feliz impuesto.
   – Señor Presidente, casi todos han felicitado al autor de este informe y no puedo sino sumarme a ello.
En realidad, es lógico que en un informe tan exhaustivo, que aborda cuestiones en 70 países, existan ideas con las que no se esté totalmente de acuerdo.
Sin embargo, a diferencia de lo que han dicho una serie de Diputados de la izquierda europea quiero señalar algunas posiciones valerosas adoptadas por el ponente con respecto a las principales potencias económicas y políticas, hacia las que este Parlamento con demasiada frecuencia adopta una postura ambigua y diplomática, en una actitud cínica de , podría decirse, para proteger el comercio exterior.
Me refiero a China: la Comisión y el Consejo han anunciado su voluntad, si no su intención, de suprimir el embargo de armas.
Es cierto que se han realizado algunos progresos con respecto a los derechos humanos y es cierto que China sigue siendo una figura predominante en la lucha contra el terrorismo, y que está ejerciendo una presión útil sobre Corea del Norte para detener el desarrollo de armas nucleares.
Sin embargo, esto no es suficiente y el informe lo reconoce así.
Sobre todo, quiero añadir que no hay ninguna necesidad de permitir que China se aproveche de los desacuerdos existentes entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre esta cuestión.
También me refiero a Rusia, que, en la trágica crisis de Chechenia y en su dirección del país en general, no puede resistir la adopción medidas que tienen poco en común con nuestra propia visión de la democracia.
El informe también adopta una posición clara y precisa sobre esta cuestión.
Concluiré respaldando plenamente la idea que, en mi opinión, reside en el núcleo de este informe excelente: ninguna consideración económica o comercial tiene que llevar nunca a la Unión Europea a negar o subestimar la existencia de violaciones de los derechos humanos.
   Muchas gracias, señor Presidente.
La importancia de los informes sobre los derechos humanos de esta Asamblea no se debe a su carácter jurídicamente vinculante, sino a su impacto político y a las conclusiones que pueden derivarse de ellos.
Gran parte del contenido del presente informe –y ese es su punto flaco– no tiene demasiada relación con los problemas de los derechos humanos.
Permítanme que cite algunos ejemplos.
Todo consideramos importante el tema de Kyoto, pero no está exactamente relacionado con los derechos humanos.
Los derechos sociales son importantes, pero pertenecen a otra categoría.
No son derechos humanos en el sentido tradicional del término.
El derecho al aborto no es un derecho humano; es la violación de un derecho humano.
Y lo que es más importante, no le corresponde a la Unión decirle a ningún país qué debe hacer al respecto; el principio de subsidiariedad es aplicable en este caso.
Permítanme que continúe con una cita de Brecht.
Este escribió en: «El vientre del que salió todavía se mantiene fuerte».
Con ello se refería al antisemitismo y la xenofobia predicados por Hitler y el Tercer Reich.
No podemos mantenernos indiferentes ante el antisemitismo en Rusia, sobre todo cuando lo propaga la clase política.
Cuando veinte diputados de la Duma piden que se prohíban las organizaciones judías en Rusia, tenemos que responder, pero también debemos ser conscientes de que Rusia ha estado detrás de los terribles combates y las violaciones de los derechos humanos en Chechenia y que la política es la causa de muchos de los horribles sucesos acaecidos en Beslán y en otros lugares.
Si bien es cierto que los atentados suicidas son criminales, también lo es que son una respuesta a unas determinadas circunstancias y que tienen unas causas políticas.
No debemos esperar demasiado de los informes sobre los derechos humanos, ni siquiera de los de esta Cámara.
La triste realidad es que los derechos humanos no van a aportar por sí solos las soluciones políticas necesarias.
Y no solo eso, sino que tampoco debemos usar una doble vara de medir.
No es aceptable que nos neguemos a permitir que un país como Croacia inicie negociaciones con la Unión Europea por lamentable que sea el hecho de que no se haya detenido a un general sospechoso de cometer violaciones de los derechos humanos, mientras al mismo tiempo iniciamos negociaciones con Turquía, un país que –según podemos leer en las informaciones de prensa– sigue mostrándose sumamente lenta en la aplicación de los criterios políticos de Copenhague.
No pretendo hacer responsable al Gobierno turco de que el libro más leído en ese país sea nada menos que el de Hitler, pero es inevitable preguntarse qué está ocurriendo allí.
   – Señor Presidente, este informe es excelente: de grandes vuelos y agudo y positivo en muchas de sus observaciones.
La tragedia es que su propia amplitud confirma que los problemas de los derechos humanos están muy extendidos en todo el mundo y es esencial que los que nos preocupamos de estas cuestiones nos aseguremos de que nuestras voces se escuchen y prevalezcan.
Quiero hacer hincapié en una cuestión planteada en el apartado 49 sobre los derechos humanos en Cachemira.
Felicito al ponente por la manera en que ha trabajado con todos los Grupos políticos en este delicado tema.
Me complace aceptar su formulación de compromiso, pero me hubiera gustado que mencionara no solo la región de Cachemira, sino también el sufrimiento del pueblo de Cachemira.
Después de todo, estamos hablando de personas.
El apartado 48 deja claro que la mayor democracia efectiva del mundo es la India, un país que admiro mucho.
En mi opinión, esto debería inspirar a la India a asumir un mayor liderazgo moral en el subcontinente, y esto significa colaborar no solo con Pakistán, sino también con todas las partes implicadas para garantizar que las vulneraciones de los derechos humanos se subsanen de inmediato.
Ayer, el Presidente de Azad Kashmir vino al Parlamento para inaugurar una exposición en el inicio de la semana UE-Cachemira, la primera vez que se brinda esta ocasión.
Como Vicepresidente del Intergrupo para Cachemira en el Parlamento Europeo, dije entonces y repito ahora que los ciudadanos de Jammu y Cachemira deberían alegrarse porque este intergrupo es verdaderamente un grupo de todos los partidos y realmente representa a todas las nacionalidades, y este Parlamento mantiene su compromiso de garantizar que sus voces se escuchen de forma enérgica y clara en este Parlamento.
Esperamos ansiosos el día en que, con nuestro apoyo, las voces del pueblo se escuchen igualmente altas y claras en la tierra de sus padres.
      Señor Presidente, quiero centrarme en el apartado del informe relativo a Belarús, un país que, según el informe, se parece cada vez más a una isla en medio de Europa.
Se ha secuestrado y asesinado a diputados de la oposición, se han amañado las elecciones, se ha encarcelado a los manifestantes y silenciado a la prensa.
Además, recientemente las autoridades han prohibido a los ciudadanos que salgan a estudiar al extranjero sin su consentimiento, y han impuesto restricciones en los viajes a otros países por motivos de trabajo legal.
Los ciudadanos polacos también han tenido la oportunidad de experimentar de primera mano los «beneficios» de este Comunismo de estilo krausista, ya que a muchos se les han confiscado sus camiones y coches por transportar tres cartones de cigarrillos.
Me parece bastante asombroso que permanezcamos de brazos cruzados, e incluso que elaboremos principios europeos de cooperación transfronteriza, cuando no pasa ni un solo día sin que nos lleguen noticias de violaciones de los derechos humanos en un país que es vecino directo de la UE.
Ayer mismo, se arrestó a más de 40 manifestantes por intentar conmemorar el aniversario del desastre de Chernóbil.
Los esfuerzos de la Comisión y del Consejo solo han servido para detener el proceso de transformación en Belarús, porque han pasado casi seis meses desde la resolución del Parlamento sobre la cuestión, y no ha ocurrido nada.
Los proyectos encaminados a promover la sociedad civil se han quedado atascados en la fase del análisis, las discusiones y los debates en innumerables seminarios y cumbres.
La Comisión no cree que la financiación de las emisoras de radio para que emitan sus programas desde los países vecinos aporte valor añadido.
Dicho de otro modo, no cree en valores como la libertad de prensa, o en disponer de una fuente de información diferente de la propaganda bielorrusa.
Ahora se habla de llevar a cabo una política común sobre Belarús con Rusia.
En este sentido, quiero preguntar qué tipo de derechos humanos podremos proteger en Belarús si cooperamos con Rusia, y cómo podremos protegerlos.
¿Tendremos que esperar hasta que el dictador histérico sea aún más injusto con sus conciudadanos?
O tal vez, ¿debemos permitir que los norteamericanos aporten una solución a los problemas de un país vecino de la UE, solo porque nos interesa más lo que está ocurriendo en Madagascar?
   . Señor Presidente, al igual que el informe, su debate confirma e ilustra cuán receptivo es su Parlamento al problema de los derechos humanos.
En realidad, refleja la gran sensibilidad de la amplia mayoría de los europeos ante este problema.
Muchos europeos participan activamente en el fomento de los derechos humanos, en la lucha para defenderlos en todas las partes del mundo donde se violan.
En particular los jóvenes están especialmente interesados en el fomento de los derechos humanos.
Por lo tanto, creo que el mensaje que da con este informe, y también con este debate, ante todo tiene que ser un mensaje a los jóvenes para demostrarles que la Europa que se está construyendo es una Europa que transmite sus derechos humanos al mundo.
Creo que la imagen de Europa en el mundo se asocia estrechamente con este mensaje sobre los derechos humanos.
También estoy de acuerdo con las personas que han dicho que por sí solos los derechos humanos no pueden ser la respuesta a todos los problemas políticos.
Una política sobre derechos humanos no puede sustituir a una política exterior.
Sin embargo, toda política exterior que se precie, una basada en valores, tiene que dar un lugar importante a la defensa de los derechos humanos.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, este es el mensaje que recibo del Parlamento, de su informe, y creo que todos los Estados miembros, como el Consejo, estarán atentos a lo que usted tiene que decir.
Es verdad que no existe una solución única y fácil.
No podemos tratar diferentes situaciones de la misma manera, pero el mensaje básico sigue siendo el mismo en todas partes y el Consejo también tiene que hacer que este mensaje que su Parlamento ha expresado sea su propio mensaje en las políticas que ponga en práctica.
   .
Señor Presidente, yo también quiero, en nombre de la Comisión —como acaba de hacer el señor Schmit, en nombre del Consejo—, felicitar de nuevo al ponente y a todo el Parlamento Europeo por este debate en el que, quienes hemos asistido y participado en él, podemos ver la gran dimensión de los desafíos que la defensa y la protección de los derechos humanos tienen en el mundo de hoy.
Hemos abordado desde la lucha contra el terrorismo hasta la violación de los derechos de las minorías, pasando por toda una serie de violaciones de derechos humanos a muchos niveles.
Sus señorías han citado muchos países y muchas regiones del mundo, prácticamente de todos los continentes, y todos estamos de acuerdo en la enorme responsabilidad que tenemos como representantes de las instituciones europeas y de la voluntad de los ciudadanos y las ciudadanas de Europa para asumir nuestro deber y hacer efectivo nuestro deseo de proteger los derechos humanos y de incorporar la defensa de los mismos en todas nuestras políticas y, en particular, como decía el Presidente del Consejo, en la política exterior.
Por ello, confirmo el compromiso de la Comisión y, en particular, el compromiso de la señora Ferrero-Waldner para intensificar el diálogo con el Parlamento y con el Consejo, a fin de profundizar en las líneas marcadas por la política europea en este ámbito y por las sugerencias y recomendaciones que avanza el Parlamento Europeo en su informe, y le reitero que, en todos y cada uno de los aspectos que requieran una respuesta, la Comisión lo hará por escrito y podrán ustedes disponer de ella lo antes posible.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   . – ( Este informe es muy hipócrita y contiene muchas falsedades.
Abundan los ejemplos, como la manera en que el informe omite la persecución sufrida por los kurdos y los turcos y las violaciones de los derechos fundamentales en el Sáhara Occidental, y la manera en que se refiere a Venezuela y Cuba.
En particular, quiero hacer hincapié en Venezuela y Cuba, a la luz de mi experiencia reciente en estos países.
El año pasado fui a Venezuela en dos ocasiones, una de ellas con ocasión del referéndum, que ganó el Presidente Chávez por mayoría aplastante.
Pude constatar que el gobierno venezolano había tenido dificultad en acceder a los medios de comunicación, en particular a las diferentes cadenas de televisión privadas y controladas por la oposición; en efecto, la delegación del Parlamento Europeo fue víctima de ello.
El apartado 84 de este informe es inaceptable, porque de hecho, el gobierno venezolano está buscando la cooperación con sus estados vecinos.
Recientemente también he visitado Cuba, junto con una delegación de diputados de tres grupos políticos diferentes del Parlamento.
Es lamentable que el apartado 78 de este informe no contenga ni una sola palabra sobre el bloqueo norteamericano a Cuba y que pida un tratamiento especial para este país e ignore todas las consecuencias del permanente bloqueo de los Estados Unidos.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los romaníes en la Unión Europea.
   Señorías, la Comisión desea dar las gracias al Parlamento Europeo por haber incluido esta cuestión en su orden del día y por reconocer el papel clave que el Parlamento desempeña en la protección de los derechos de las minorías, incluidos los romaníes.
La presencia hoy aquí de diputados pertenecientes a la comunidad romaní viene a subrayar la importancia de este papel.
Los derechos fundamentales en los que se basa la Unión Europea incluyen el principio de no discriminación.
Los romaníes deben tener la oportunidad de participar plenamente en la vida económica, social y política, y hemos de trabajar juntos para superar los siglos de prejuicio, discriminación y exclusión social que han sufrido.
Se trata de una tarea inmensa, y exigirá una acción coordinada en una serie de ámbitos, en particular la educación, el empleo, la vivienda y los servicios sociales.
La responsabilidad de encontrar una solución a estas cuestiones recaerá principalmente en los órganos nacionales y en las autoridades regionales y locales, porque estas últimas son las que tienen más probabilidades de representar a los romaníes.
Si bien tanto la sociedad civil como los propios romaníes desempeñarán un papel importante, la situación de los romaníes es una cuestión europea que exige una solución en el ámbito de la UE.
Esta solución puede tomar varias formas.
La Comisión está haciendo un seguimiento activo de la situación de los romaníes tanto en la Unión Europea como en los países candidatos.
Como parte de los preparativos para la adhesión, la situación de los romaníes y la de otras minorías se valora en relación con criterios políticos.
El Observatorio Europeo situado en Viena presta una especial atención a esta cuestión cuando investiga las manifestaciones de racismo y xenofobia en la Unión Europea.
La UE ha establecido un marco jurídico vinculante con objeto de luchar contra la discriminación por motivos de raza u origen étnico, y los reglamentos comunitarios actualmente en vigor prohíben la discriminación directa o indirecta en el ámbito del empleo, la educación, la protección social, la propiedad y los servicios.
La Comisión está trabajando para garantizar que estos reglamentos se transfieran a la legislación nacional, y también apoya las medidas culturales y educativas, incluidas las medidas especiales para las organizaciones que trabajan con los romaníes.
La Unión Europea destina considerables fondos a las medidas que fomentan la inclusión de la comunidad romaní.
Durante los preparativos para la adhesión, el programa PHARE asignó más de 100 millones de euros a proyectos destinados a los romaníes, y la Comisión ayuda activamente a los órganos nacionales a usar los fondos estructurales para fomentar la inclusión de los romaníes y de otros grupos desfavorecidos.
Otros programas comunitarios favorecen los intercambios de experiencia y apoyan proyectos específicos en los ámbitos del empleo, la educación, la formación vocacional y la investigación en el seno de la UE y en una serie de terceros países.
La Comisión desea garantizar que la situación de los romaníes se tenga en cuenta en todos los programas y políticas de la UE que puedan ser importantes en este contexto.
A este fin, se ha establecido un grupo que comprende representantes de todas las Direcciones Generales relevantes, con objeto de intercambiar mejores prácticas, coordinar políticas y entablar un diálogo con participantes de fuera de las instituciones.
En la última reunión del grupo, se intercambió información con un diputado de la comunidad romaní.
La Comisión también coopera con otras organizaciones internacionales para fomentar la inclusión de los romaníes, y mantiene un contacto regular con el Consejo de Europa, la OCDE, el Banco Mundial y otros agentes importantes.
La Unión Europea se ha marcado objetivos ambiciosos en la Estrategia de Lisboa relativos a la creación de más empleo, cohesión social y desarrollo sostenible.
El hecho de que se excluya a un gran número de nuestros ciudadanos porque pertenecen a la comunidad romaní amenaza nuestra capacidad de conseguir estos objetivos.
Nuestra tarea consiste en luchar contra la exclusión social de los romaníes en nombre de los derechos fundamentales, la cohesión social y el desarrollo económico de la UE.
La Comisión desea dar las gracias al Parlamento por su apoyo y sus esfuerzos a este respecto.
   Señor Presidente, durante siglos se ha discriminado a los romaníes que viven dentro y fuera de las fronteras de la UE.
El sentimiento antirromaní dominante en Europa y la discriminación diaria impiden nuestra participación plena e igualitaria en la vida social y económica de Europa, y de los países que consideramos nuestra patria.
En los últimos años, varias organizaciones internacionales han lanzado programas para reducir la discriminación contra los romaníes y ayudar a su plena integración social.
Sin embargo, no ha habido una directriz europea estándar o una respuesta a estas cuestiones urgentes.
La propuesta de resolución de cinco partidos del Parlamento Europeo y el punto de vista actual del Comisario Vladimir Spidla marcan un hito a este respecto.
Esta resolución es testigo de varias fuerzas políticas unidas en un compromiso mutuo de lucha conjunta contra el sentimiento antirromaní dominante y la discriminación estructurada, insta a la igualdad de oportunidades en los ámbitos del trabajo, la educación, la vivienda, la sanidad y la participación en la vida política.
Tras la adhesión europea, la discriminación social en contra de los romaníes continúa tanto en los nuevos Estados miembros como en los antiguos.
Esto confirma que las instituciones de la UE tienen que hacer un seguimiento constante de los derechos humanos.
La manifestación enérgica de los derechos de los romaníes en Europa debe traducirse en la aplicación uniforme de los criterios políticos de Copenhague tanto en los antiguos Estados miembros como en los nuevos, y también en los países candidatos.
Una de las cuestiones más urgentes a la que se enfrenta la minoría romaní es la búsqueda de empleo.
La reintegración de la población activa romaní reviste gran importancia, y hay que tomar medidas introductorias y a corto plazo para facilitarles el empleo.
La pobreza afecta a un quince por ciento de la población europea que ha crecido recientemente, y el 9 % vive en la pobreza extrema y a largo plazo.
Estos indicadores revelan una situación mucho peor en el caso de los nuevos Estados miembros.
Asimismo, es obvio que un gran número de romaníes viven en situación de pobreza extrema y el índice de desempleo entre la población romaní a menudo alcanza e incluso sobrepasa el 80 %.
La consecución de los objetivos estratégicos de Lisboa sin duda tendrá una influencia positiva en la vida de los romaníes, y su integración política consciente y determinada también fomentará el éxito de la estrategia de Lisboa.
La estrategia de Lisboa no alcanzará sus objetivos a menos que se tomen medidas definitivas y se haga un esfuerzo real para acelerar la integración de los romaníes en la sociedad en general.
El compromiso político cada vez más firme de la Comisión Europea ha de traducirse en medidas reales guiadas por el profesionalismo, así como en el establecimiento de un sistema coherente de protección de las minorías que fomente la integración de la población romaní europea en todos los aspectos.
El Parlamento Europeo debe actuar como una institución orientada a las minorías, y junto con las organizaciones civiles y los órganos de gobierno de los Estados miembros, tiene que trabajar junto con la Comisión como principal aliado.
Esperamos que la resolución del PE sobre la situación del pueblo romaní en Europa sirva de base profesional para la Comisión Europea y también para los gobiernos nacionales que toman medidas a este respecto.
Finalmente, quiero dar las gracias a mis colegas de los cinco partidos y a nuestros consejeros y organizaciones civiles por haber tomado parte activa en la elaboración de esta resolución.
   , .– Señor Presidente, Comisario, los romaníes habitan en suelo europeo desde hace muchos siglos, desde que llegaron a Grecia en el siglo IV.
Si bien no se ha realizado ningún censo de esta población, se calcula que existen unos ocho millones diseminados por toda Europa.
Los romaníes son víctimas de la discriminación, la marginación y la segregación en todos los ámbitos de la vida pública y privada, inclusive el acceso a la administración pública, la educación, el empleo, la atención médica y la vivienda, por no hablar de cuando cruzan las fronteras y de las peticiones de asilo.
Esta discriminación ya no es un problema exclusivo de los romaníes, sino que concierne a todos los europeos, y debemos mostrarnos solidario para mejorar sus condiciones de vida.
Por supuesto, tenemos que condenar toda discriminación a que están sometidos los romaníes, pero también tenemos que permitirles el acceso a una vivienda digna, a la educación, los servicios médicos y la protección social.
Tenemos que hacer todo lo posible por que no se vean forzados a abandonar sus países debido a las deplorables condiciones de vida que tienen que sufrir en ellos, que pueden llegar hasta la persecución.
Europa tiene que reconocer a la minoría romaní como tal, de manera que pueda darle los medios necesarios para luchar contra todas las formas de discriminación.
Por eso pedimos a la Comisión un plan de acción que formule recomendaciones claras a los Estados miembros y a los países candidatos de cara a una mejor integración económica, sí, pero también una integración social y política de todos los romaníes en Europa.
Hemos estado hablando de ello durante mucho tiempo y ha llegado la hora de actuar.
La situación ya se prolonga demasiado.
Los derechos de los romaníes deben abarcar más que unas condiciones de vida dignas.
Europa es la cuna del multiculturalismo.
El fomento de la cultura romaní desempeñará un papel importante en la lucha contra la discriminación, el racismo y la xenofobia.
Tienen que poder permanecer en su país si lo desean; no se les debe expulsar de donde están; esto es importante y es esencial para todos nosotros.
Es nuestra obligación actuar y hacerlo rápidamente.
   Señor Presidente,estamos a punto de presenciar un momento histórico: por primera vez en Europa, el Parlamento Europeo está en posición de aprobar una resolución de este tipo, que votaremos mañana.
La Unión Europea, el Parlamento Europeo y cualquier otro órgano que controla, aprueba y modifica reglamentos a menudo critica los derechos humanos fuera de las fronteras de la UE.
Por otra parte, se trata de un momento histórico, porque este es el primer documento que critica los derechos humanos en el seno de la UE, en relación con los romaníes.
Este tipo de clima político, que se desarrolla por primera vez en la historia del Parlamento, es significativo porque la discriminación en contra de los romaníes en el seno de la UE no puede continuar siendo un tema tabú.
Hoy, el promedio del índice de discapacidad en los veinticinco Estados miembros es del 60 %.
Esto significa que, por término medio, un 60 % de los niños con discapacidad mental son romaníes.
No solo hemos perdido la oportunidad de que el niño realice estudios superiores, sino también le hemos puesto en una situación sin salida, en la que su destino está prácticamente decidido desde los siete años.
En el seno de la UE existen problemas de vivienda, desalojo, esterilización obligatoria, paritorios segregados y muchos otros casos de discriminación enumerados en varios apartados de la resolución, y me abstengo de mencionar a países
Otro papel importante de la Unión es el fomento de la participación política, cuya escasez se aborda en algunos apartados.
Hoy, la población romaní en la UE es de unos 7-8 millones y solo hay dos representantes en el Parlamento.
Me siento muy orgullosa de mi país, porque ambos somos húngaros.
Sin embargo, no hay más representantes políticos romaníes de ningún otro país en la Comisión, ni en ninguna otra institución de la UE.
Nuestra tarea es acortar la diferencia de participación, no solo en la UE, sino también en los gobiernos nacionales, para que además de las directivas y directrices europeas que definen las políticas estratégicas de los países individuales en esta cuestión, los gobiernos nacionales sientan que esta responsabilidad se comparte con toda la sociedad en toda Europa.
Los romaníes no son responsables de resolver esta situación, porque ellos no consideran que sus hijos estén discapacitados; las mujeres romaníes no quieren que se les corten los ovarios.
Según una encuesta de opinión, los romaníes se sienten más europeos en Europa.
Esta declaración no resulta nada sorprendente, porque los romaníes ya no creen en su propio gobierno en ningún país, en especial en Europa Central y Oriental.
Mandato tras mandato, los diferentes partidos políticos se han ido sustituyendo unos a otros, pero ninguno ha sido capaz de solucionar este problema y eliminar la discriminación, por ejemplo.
La única esperanza de los romaníes está en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo, donde estamos intentando aprobar una resolución en la votación de mañana.
Confío en que nuestra decisión respecto de la situación de los romaníes establezca una verdadera norma para los derechos humanos.
   . – Señor Presidente, con la ampliación de la Unión Europea, el número de ciudadanos romaníes ha aumentado de 7 a 9 millones.
Puesto que la ampliación es un proceso continuo, en el futuro la UE acogerá de 12 a 15 millones de romaníes.
Durante miles de años, los romaníes han vivido en la diáspora, pero al unirse en la UE se convierten en nuestros conciudadanos.
La Unión Europea pone fin a años de guerra y constituye el principio de la cooperación.
Pero ¿cómo podemos cooperar cuando se excluye a las personas?
Principalmente, la cuestión de los romaníes está relacionada con el desempleo y la falta de educación, asistencia sanitaria y vivienda.
Sin embargo, la cuestión central es el racismo contra los romaníes, más concretamente la fobia contra los gitanos.
¿Podemos aceptar una situación en la que millones de nuestros conciudadanos carecen de los derechos humanos básicos y sufren persecución policial, en la que miles de niños siguen siendo analfabetos y el índice de desempleo sobrepasa el 70 %, en la que se han hecho intentos de limpieza étnica envenenando a personas y traficando con mujeres y niños, incluso en países occidentales de la UE, que en contra de la Convención de Ginebra de 1951 sobre refugiados también expulsan a los refugiados romaníes?
Los romaníes también se enfrentan a la falta de participación política, y a resultas de ello no existen suficientes representantes romaníes que llamen la atención sobre sus problemas.
La práctica actual no es solo una tragedia humana: los romaníes se han convertido en un instrumento político.
¿Qué ha ocurrido con los millones de dólares y euros donados por los Estados Unidos y la UE a los países de Europa Oriental para proyectos romaníes?
Las estructuras que se establecen con el fin de ayudar a la causa de los romaníes a menudo usan esta causa como pretexto.
En realidad la mayor parte del dinero se gasta en salarios, viajes y en comprar a ciudadanos, administradores y políticos.
Este proceso se denomina corrupción, pero en realidad se trata de manipulación.
Hay personas en el mundo que no desean una Europa dinámica; practican una política de «divide y vencerás», manteniendo la pobreza y controlando a los países de Europa Oriental.
Los romaníes, la minoría más importante y vulnerable de Europa, son, en contra de su voluntad, víctimas y participantes en este juego mundial.
Por lo tanto, el fortalecimiento de la población romaní también es necesario desde un punto de visto meramente político.
Su participación política en las elecciones es importante.
Tenemos que dirigirnos a los romaníes como votantes y como candidatos en todos los ámbitos políticos.
El enfoque romaní-romaní, desarrollado por la OSCE, es otra manera eficaz de consolidar la posición de los romaníes.
Todas las organizaciones europeas deberían comenzar a contratar romaníes en puestos de trabajo relacionados y no relacionados con los romaníes; yo tengo un asistente romaní.
El racismo contra los gitanos es una vergüenza y una amenaza para la UE.
   – Señor Presidente, mientras debatimos una resolución extremadamente importante, sobre la que vamos a votar mañana, hace unas horas nos han llegado noticias de que ayer, en la provincia de Nápoles, se incendió una choza en un campamento de romaníes, provocando la muerte de un niño y el descubrimiento de su padre y de otro niño en estado grave.
Una delegación de romaníes de varias ciudades italianas –que han estado aquí durante dos días para reunirse con diputados y tratar de concienciarlos– me contaron las noticias tan pronto como les llegaron: estaban tristes pero manifestaron que, por desgracia, estos hechos siguen ocurriendo.
¿Dónde ocurren?
En Italia, en el corazón de la vieja Europa, donde estas personas –que en su mayoría ya no son nómadas desde hace tiempo– se hacinan en campamentos carentes de agua, electricidad y servicios.
Uno de ellos ha dicho hoy: «La primera vez que dormí en un contenedor fue cuando llegué a Italia; en el lugar de donde procedo tenía una casa.»
Los derechos de la Unión Europea terminan en los límites de los campamentos de los itinerantes, y el Gobierno italiano sigue quitándose de encima –este es el término que hay que utilizar– a la población romaní mediante expulsiones colectivas.
En esta situación es imposible educar a los niños y hacer que asistan a la escuela.
Hay jóvenes de 20 años nacidos en Italia que carecen de un documento nacional de identidad italiano.
Hace poco se ha considerado que otros niños nacidos en Italia tienen la nacionalidad yugoslava, sin saber cuál, puesto que ya no existe.
Muchos ciudadanos romaníes que residen en mi país poseen –en el mejor de los casos– un documento nacional de identidad que lleva la dirección del campamento de itinerantes y, entre paréntesis, «campamento romaní».
Es evidente que en estas condiciones no van a conseguir trabajo y que se les discriminará cada vez más.
Concluiré diciendo que la votación de mañana es sumamente importante, pero lo será más si se pone en práctica, en especial por la Comisión Europea.
No olvidemos que el Comisario que tiene que ocuparse de esta cuestión es un italiano, el señor Frattini, aunque a mi juicio se parece mucho al mono que solía decir «no veo, no oigo, no digo ningún mal».
   – Señor Presidente, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano (PSI) en apoyo de las reivindicaciones legítimas de tantos romaníes que he tenido la suerte de conocer durante mis años de compromiso social y político.
Los diputados socialistas del nuevo PSI tienen la esperanza de que el 8 de abril, fecha en que se conmemora el Día Internacional del Pueblo Gitano, no solo será una celebración, sino sobre todo una oportunidad para concienciar a los ciudadanos sobre los problemas a que se enfrenta actualmente la mayor minoría étnica de Europa.
Quiero destacar solo un aspecto que, en nuestra opinión, reviste especial importancia: a pesar de los compromisos adquiridos por la Comisión, incluidos los más recientes, tenemos que observar que en algunos Estados miembros y países candidatos los jóvenes romaníes se destinan a menudo a escuelas para discapacitados mentales o a clases para niños con dificultades de aprendizaje.
Esto, evidentemente, aumenta su malestar y la marginación social.
Por el contrario, hay que adoptar medidas a favor del pleno acceso al sistema de educación ordinario, puesto que las escuelas son un medio fundamental de fomento de la plena integración social.
La situación actual es un vacío injustificado totalmente contrario a los principios de igualdad, tolerancia y respeto que se hallan en la médula del sentimiento de solidaridad que fomenta la UE.
Todo el mundo, dentro de su propia especialidad, tiene que esforzarse por traducir las palabras en hechos.
   La cuestión de los romaníes en la Unión Europea es una de las más complicadas desde un punto de vista social y político.
La aplicación de varios conceptos no ha conseguido una solución satisfactoria al llamado problema romaní.
Todos los intentos de abordarlo como un problema social se han encallado debido a las diferencias culturales.
Los esfuerzos de integración de la comunidad romaní a menudo han acabado en un intento de asimilación, que también ha fracasado.
Dada su complejidad, la cuestión de los romaníes está en la intersección de los problemas sociales, étnicos o de las minorías.
Sin duda, el problema no reviste la misma gravedad en todos los países.
No hay romaníes en los países bálticos, pero en el sur de la Unión Europea y en los nuevos Estados miembros el problema a menudo sobrepasa la capacidad de actuación de un solo país.
Es obvio que en muchos países la transformación en la economía de mercado no ha creado una situación en la que los romaníes salgan beneficiados.
Una parte importante de esta minoría se ha unido a las filas de los que no han conseguido adaptarse a las nuevas circunstancias.
Su situación desfavorable, la extrema pobreza y el alto índice de desempleo no pueden explicar por sí solos la discriminación racial.
A menudo el problema es mucho más amplio.
Comienza con la falta de educación.
Lo peor es la situación de los que viven en localidades remotas, en emplazamientos segregados, a menudo sin acceso a escuelas, electricidad ni agua potable, y en las regiones con un alto índice de desempleo.
Hace unos meses se mencionó a Eslovaquia en relación con las presuntas esterilizaciones forzadas a mujeres romaníes.
Quiero repetir que nuestro Viceprimer Ministro ha afirmado ante la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades que una investigación policial exhaustiva ha demostrado la inexistencia de estos actos ilegales.
Sin embargo, al mismo tiempo, también ha revelado que la legislación en este ámbito está desfasada y no es clara.
Para concluir, quiero expresar mi apoyo a la resolución porque existen una serie de mitos sobre los romaníes y su situación, y quizás aún más prejuicios, pero falta una comprensión real.
Estoy convencida que el problema de los romaníes trasciende los límites de los estados individuales y tiene que abordarse en el ámbito europeo, como ha afirmado el Comisario Špidla.
Es realmente necesario usar la experiencia de los países individuales y canalizar los fondos estructurales para abordar el problema con la participación de los propios romaníes, este es el punto clave.
Creo que esta resolución es una medida necesaria en esa dirección.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, me enorgullece que muchos diputados de mi Grupo estén comprometidos con la causa de los romaníes y estén al tanto de los últimos acontecimientos en este ámbito.
Asimismo, me complace tener muchos amigos de la misma opinión en otros grupos, lo que nos permitirá mañana escribir juntos un nuevo capítulo en la historia de su integración.
Lo que me instó a presionar para que debatiéramos esta cuestión fue una visita que hice a Novi Sad como parte de una delegación de esta Cámara. Durante nuestras investigaciones sobre la situación de la minoría húngara, visitamos un distrito a las afueras de la ciudad donde viven los romaníes que fueron expulsados de Kosovo, y donde las condiciones de vida son indescriptibles.
Es lamentable que, en todos nuestros conflictos pasados, los romaníes a menudo hayan sido las primeras víctimas.
Incluso en ausencia de dichos conflictos, se encuentran en una situación que dista mucho de ser satisfactoria, y no solo en los nuevos Estados miembros –donde están presentes en mayor número– sino también en muchos de los antiguos.
Si queremos señalar a otros países y aconsejarles sobre la forma de tratar a sus minorías, es importante que tratemos a nuestras propias minorías de manera adecuada –en particular a los romaníes, que son la minoría más amplia– dándoles la oportunidad de integrarse y romper el terrible círculo vicioso que les impide acceder a una buena educación y a veces les obliga a asistir a escuelas segregadas, lo que significa menos oportunidades de conseguir un empleo y un salario más bajo.
A su vez, un salario más bajo se traduce en más problemas sanitarios, lo que perpetúa el círculo vicioso.
Juntos, tenemos que romperlo.
Hace algún tiempo propuse el nombramiento de un Comisario con responsabilidad específica sobre las cuestiones de las minorías y del problema de los romaníes en particular.
Si bien no se ha hecho nada al respecto, confío en que la cuestión de los romaníes esté segura en manos del Comisario Špidla.
Al igual que la señora Roure, quiero pedirle que incluya en la comunicación de la Comisión no solo una descripción de cómo están las cosas, sino también de cómo podrían estar, de las mejoras que pueden hacerse incluso si no tenemos mucho poder en el ámbito europeo.
Comisario, usted ha dicho con razón que se trata de un problema europeo y que tenemos que encontrar una respuesta europea, no solo en el ámbito europeo sino también, por supuesto, en el seno de los Estados.
Si mañana esta resolución nos ayuda a encontrar una respuesta en esta Cámara, habremos dado un paso importante.
Comisario, su ayuda y la de la Comisión nos permitirá alcanzar una mejora real y perceptible durante los próximos 10 años en la integración de los romaníes y los sinti en Europa.
   Señor Presidente, Comisario Špidla, Señorías, por desgracia, hasta la fecha hemos prestado poca atención a la tragedia de los romaníes, los sinti y otros grupos en Europa.
Hubo un tiempo en que las personas se podían mover con libertad por Europa, con un estilo de vida y cultura de su propia elección.
Por desgracia, el siglo XX se caracterizó por el intento de exterminar a ciertos pueblos.
Durante la ocupación alemana de Bohemia y Moravia hubo dos campos de concentración para los romaníes, uno en Lety en el sur de Bohemia, y el otro en Hodonin, cerca de Kunstat en Moravia.
Desde el punto de vista de los derechos humanos, la política, la moralidad y la simple humanidad, creemos que es indigno que durante los últimos 40 años haya habido una pocilga en el antiguo campo de concentración en Lety.
Un lugar en el que miles de personas, muchos de ellos niños, sufrieron, y donde cientos de ellos murieron, no puede continuar siendo la escena de dicha degradación.
De los aproximadamente 6 000 romaníes y sinti que vivían en el protectorado de Bohemia y Moravia en 1942, solo unos 600 regresaron de los campos de concentración y exterminio a casa en 1945.
Esto significa uno de cada diez.
Dado que ya no se trata de un problema de las autoridades checas sino de un problema de Europa, instamos a que esta pocilga se traslade y que se erija un monumento conmemorativo a las víctimas del nazismo en el lugar del antiguo campo de concentración.
Este fue el tema de una exposición que montamos la semana pasada en esta Cámara.
Dispongo ahora de documentación sobre el tema.
Les pido que apoyen este llamamiento, y doy las gracias a todos los grupos en esta Cámara por su cooperación.
   – Señor Presidente, le pido que tenga paciencia porque voy a decir algo que se contradice con lo que se ha dicho.
Como toda minoría etnocultural de la Unión –ya sean minorías nativas, como los sardos, los corsos, los vascos o los de habla gaélica, ya inmigrantes legales–, el grupo de etnia romaní también merece la máxima consideración.
Sin embargo, exactamente igual que las comunidades citadas, la comunidad romaní también tiene que estar sujeta a las normas de coexistencia social y respeto mutuo del orden social.
No sé, al menos por mi experiencia personal, si los gitanos están o no y de qué manera integrados en Rumanía y en Bulgaria.
Sin embargo, sí lo están en mi país, donde la policía no puede entrar en los campamentos de los itinerantes, donde las autoridades sanitarias no pueden dar tratamiento o llevar a cabo inspecciones, y donde es imposible tratar de resolver la falta de asistencia a la escuela, llevar a cabo un censo de los residentes, comprobar las condiciones de vida de los niños y la legitimidad de la autoridad paterna, o supervisar el respeto de las diferencias de género y de los derechos humanos, y podría continuar así durante horas.
La Comisión quiere medidas para proporcionar puestos de trabajo a la comunidad romaní.
Cinco propuestas de resolución presentadas por todos los Grupos, desde el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hasta la extrema izquierda, respaldan estos y otros privilegios intolerables.
Con la certeza de representar a millones de ciudadanos de la Unión Europea al menos en este asunto, rechazamos tanto la declaración de la Comisión como las propuestas de resolución, que son imbéciles, demagógicas y racistas con los ciudadanos de Europa.
Ustedes los diputados que han formulado estas propuestas tienen que explicar a los ciudadanos por qué les exigen que cumplan sus obligaciones y solo les dejan gozar de sus derechos en segundo término.
Tienen que explicarles por qué no les dan la prioridad en el acceso a la vivienda o al empleo o les garantizan la seguridad ciudadana.
En virtud de los impuestos que tienen que pagar los ciudadanos debidamente censados, aquí tenemos que representar ante todo los intereses y sentimientos de estos ciudadanos europeos y, después, y solo después, pontificar sobre actos de discriminación imaginarios.
   Señor Presidente, una de las cuestiones urgentes en la agenda del PE esta semana ha sido la cuestión de los derechos humanos básicos, en especial la situación de la minoría romaní en Europa.
Creo que la cuestión de la minoría romaní va más allá de las fronteras de estado constitucional y su situación tiene que resolverse en el ámbito europeo.
Ayer por la tarde se convocó un foro, el Foro romaní del Parlamento Europeo, al que asistieron romaníes que normalmente se enfrentan a la discriminación, que viven encerrados tras alambradas o no tienen agua, gas o electricidad en sus hogares y no pueden educar a sus hijos.
Muchos diputados del Parlamento Europeo y algunos representantes de otras autoridades, que creen que esta situación de discriminación continua tiene que resolverse con un esfuerzo conjunto, han participado en este extraordinario Foro romaní del Parlamento Europeo.
Hemos decidido establecer un sistema de seguimiento y vigilancia europeo de la discriminación, así como introducir una base de datos que contenga ejemplos de prejuicio en contra de los romaníes.
Queremos pedirle al Comisario que nos ayude a establecer dicho sistema de vigilancia contra la discriminación para que este foro pueda influir en la opinión pública.
Creemos que la UE, las organizaciones civiles, las personas y los representantes han realizado un gran esfuerzo, pero muy a menudo muchos de estos esfuerzos no se han coordinado.
Es muy importante que el Comisario y el Parlamento coordinen estos diferentes tipos de esfuerzo, que no son necesariamente paralelos, para actuar de forma más eficaz y proporcionar algún tipo de protección de los derechos humanos para la gran minoría europea.
   – Señor Presidente, me enorgullece sentarme hoy en la misma Cámara que la señora Járóka y la señora Mohácsi, pero no me enorgullece tanto que haya pocos diputados a esta Cámara o personal de las instituciones pertenecientes a una minoría étnica.
Esta cuestión se ha puesto de relieve en nuestro debate sobre los romaníes.
Este grupo será sin duda la minoría más numerosa tras la próxima ampliación.
Estamos de acuerdo –aparte quizá del penúltimo orador– en que hay que hacer algo al respecto.
¿Qué hemos de hacer?
La señora Bauer ha hablado de la gran complejidad de este problema.
El hecho es que en esta Cámara ya somos capaces de señalar las cosas que podemos hacer, pero que los Estados miembros no harán.
Por ejemplo, tenemos la directiva sobre igualdad racial.
He visto casos de romaníes que han denunciado discriminación en el trabajo en sus propios países, pero son tan pocos que parece una cuestión irrelevante.
Esta Cámara ya tiene sobre la mesa textos legislativos que los Estados miembros no están aplicando.
Sin duda, los nuevos Estados miembros no están aplicándola.
El señor Agnoletto y yo nos hemos reunido esta mañana con miembros de la comunidad romaní de Italia.
Al igual que ocurre en mi país, el Reino Unido, la diáspora de romaníes en la llamada vieja Europa está sufriendo tanto o más que en los nuevos países, porque están sufriendo la degradación adicional de ser inmigrantes y romaníes.
Tenemos que abordar ambas cuestiones.
Se trata de una lucha unificada y –aparte de un orador con el que muchos de nosotros discrepamos totalmente– quiero dejar constancia de que el problema es tan complejo que todos los partidos deberían firmar y apoyar esta resolución, porque no podemos vivir en una Unión Europea en la que los niños de una minoría étnica estén segregados en la escuela, y se les envíe a escuelas para niños con discapacidades mentales.
Esta no es la Unión Europea en la que yo quiero vivir, y esta Cámara dispone de los medios para garantizar que los Estados miembros comiencen a actuar.
Estoy deseando escuchar si el Comisario va a tomar medidas urgentes.
      Señor Presidente, Señorías, desde que fui elegido diputado al Parlamento Europeo me he acostumbrado a los debates e intervenciones sobre los romaníes, comúnmente conocidos como gitanos en polaco.
¿Quiénes son los romaníes, y qué significa este término?
¿Son un grupo étnico, tal como afirma la propuesta de resolución, o una nación sin estado?
Si acordamos que se trata de un grupo étnico, consistente en ciudadanos de todos los Estados miembros de la UE, entonces la solución a estos problemas es relativamente fácil.
Después de todo, cada Estado miembro tiene que garantizar que sus ciudadanos disfruten de los mismos derechos sin estar sometidos a discriminación o xenofobia.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta que así como derechos, los ciudadanos también tienen ciertos deberes, tanto hacia el país en el que viven como hacia las otras personas que viven allí.
Si entendemos que los romaníes son una nación sin estado, entonces las cosas empeoran mucho.
Tenemos que preguntarnos quién va a defender esta nación, porque la respuesta a esta pregunta será el punto de partida para encontrar una solución a los problemas.
El debate sobre esta cuestión es más acalorado porque dos nuevos países, Rumania y Bulgaria están a punto de adherirse a la Unión Europea.
Se considera que Rumania es la patria de los romaníes, si bien originalmente provienen de la India.
Durante más de 600 años, los romaníes no han querido o no han podido integrarse en la sociedad de los países en los que han vivido.
En lugar de disminuir, los sentimientos de animosidad mutua se han agravado durante este tiempo.
A pesar de que se han tomado diversas medidas para acortar las diferencias de desarrollo, educación y nivel de vida entre los romaníes y el resto de la población, esta diferencia está aumentando.
   Señor Presidente, señor Comisario Špidla, conciudadanos de la tribuna del público, Señorías.
Yo también acojo con satisfacción el debate sobre los romaníes en la UE.
Asimismo, acojo a todos los romaníes como miembros de la UE.
A pesar de que el artículo primero de la Carta de las Naciones Unidas prohíbe la discriminación, de 12 a 15 millones de romaníes se encuentran en una situación vulnerable.
Los siete a nueve millones de romaníes de la UE, un número equivalente a la población sueca, se encuentran en la mayoría de Estados miembros, pero ningún país reconoce al grupo como su minoría étnica más importante.
La discriminación también está aumentando y esto es preocupante.
Desde el año 2000, cuando Suecia ratificó el Convenio Marco del Consejo de Europa para la Protección de las Minorías Nacionales y la Carta Europea para las Lenguas Regionales o Minoritarias, Suecia ha reconocido a los romaníes y el romaní es una lengua minoritaria reconocida en Suecia, pero esto no basta para acabar con la exclusión de los romaníes.
La UE en su conjunto tiene que proteger la posición de los romaníes y, en particular, la posición vulnerable de las mujeres y los niños.
Tenemos que unirnos a las mujeres romaníes para integrarlas a ellas y a sus hijos en la política de igualdad de género, en particular porque se refiere a la protección de la salud sexual y reproductiva, el fomento de la planificación familiar, la educación de los niños y las niñas y la mayor participación en la toma de decisiones políticas.
He escuchado el informe del Comisario Špidla, y le doy las gracias.
Dado que las cuestiones relativas a los romaníes son responsabilidad de toda la UE, quiero preguntarle por la igualdad, si podemos hacer algo más en términos de los derechos de las mujeres y los niños y de la lucha contra la exclusión.
Celebro la resolución.
   En mi opinión, el debate que hemos celebrado ha sido excepcionalmente amplio.
Ha abarcado cuestiones como el estatuto de los romaníes como grupo étnico, la discriminación en contra de este grupo y la posición social y política de los romaníes desde toda una serie de ángulos.
Creo que hemos escuchado un amplio espectro de opiniones, o más bien de puntos de vista, y que esto nos dará una amplia base para consideraciones posteriores sobre la resolución presentada por esta Cámara.
Las cuestiones planteadas durante el debate hacen hincapié en la importancia y urgencia de medidas que fomenten la inclusión social de los romaníes en el ámbito europeo, nacional y regional.
El apoyo del Parlamento –y considero que su iniciativa es muy importante– nos ayudará a movilizar a todas las partes implicadas y a fomentar la voluntad política necesaria.
Es positivo que haya diputados de la comunidad romaní presentes en esta Cámara, porque así tenemos un punto de partida para un debate europeo sobre las vidas y las circunstancias reales de las comunidades romaníes.
La Comisión continúa sus esfuerzos por garantizar que todas las políticas y programas relevantes se lleven a cabo de forma coherente y eficaz para fomentar la inclusión de los romaníes y de otros grupos desfavorecidos.
Tenemos que llevar a cabo un análisis más profundo tanto de las necesidades reales de los diferentes grupos como de los ámbitos en los que la acción europea puede aportar valor añadido.
En mi opinión, sería útil que un grupo de líderes y expertos asesorara a la Comisión sobre dichas cuestiones, y pensaré en la mejor manera de constituir dicho grupo.
Asimismo, sugeriré al Presidente Barroso que se celebre un debate sobre la situación de los romaníes en una de las próximas reuniones del Grupo de Comisarios sobre derechos fundamentales, no discriminación e igualdad de oportunidades.
El año 2007 será declarado Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades.
La Comisión aplicará una serie de medidas, y por supuesto la cuestión romaní tendrá la importancia que se merece.
El debate de hoy ha dado lugar a una serie de reflexiones históricas y digresiones.
Creo que tenemos que recordar que los romaníes han sufrido una historia de persecución en Europa, y que esta persecución a menudo ha sido muy cruel.
Según un decreto emitido por el Emperador de Austria Leopoldo I a finales del siglo XVII –y parafraseo– había que matar a cualquier romaní que cruzara los límites de un pueblo, y esto incluía a los niños.
Se castigaba a cualquiera que no actuara de esta manera.
La historia de Europa es muy cruel al respecto.
Uno de los oradores ha dicho que la Unión Europea es la única esperanza de los romaníes.
Creo que yo no habría usado la palabra «única», porque sin duda hay muchas otras organizaciones y esfuerzos políticos.
Sin embargo, podemos sentirnos orgullosos de que la Unión Europea haya dado ejemplo en el ámbito de la igualdad de oportunidades y los derechos humanos, a pesar de que todas nuestras imperfecciones e incoherencias, y a pesar de todo el trabajo que aún nos queda por hacer.
    He recibido cinco propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      Señor Presidente, el señor Roszkowski y yo hemos pedido que el Parlamento conmemore y rinda homenaje a los funcionarios brutalmente asesinados en un acto de terrorismo cometido por el NKVD soviético (Comisariado del Pueblo para Asuntos Internos) en Katyn, en abril de 1940.
Hemos recibido una respuesta del Presidente del Parlamento diciendo que nunca debemos olvidar las fechas y las tragedias de este tipo que forman parte de nuestra historia, y le estoy muy agradecido por ello.
Sin embargo, al mismo tiempo, nos ha dicho que la Mesa ha decidido no guardar un minuto de silencio por las víctimas de este crimen, y lo lamento mucho.
Antes de hacer una propuesta a la Cámara, quiero usar diez segundos de mi tiempo para rendir homenaje a los funcionarios que murieron en Katyn y a sus familias.
Quizás otros diputados quieran unirse a mí en este silencio.
Señor Presidente, propongo que el Parlamento proclame el 5 de marzo el día de la lucha contra toda clase de totalitarismo.
La banda de Stalin tomó esta brutal decisión genocida el 5 de marzo de 1940.
   – Señor Presidente, la mayoría de las personas saben que el 1 de mayo es el Día Internacional del Trabajo, pero me pregunto cuántas personas saben que mañana, 28 de abril, es el Día Internacional de la Salud y Seguridad de los Trabajadores.
Es el día en que recordamos a los que fallecieron en su puesto de trabajo o por enfermedades relacionadas con el trabajo.
Por supuesto, la salud y seguridad en el trabajo han mejorado en los últimos años en la Unión Europea, en parte gracias a la legislación que nosotros mismos hemos aprobado.
Sin embargo, la OIT calcula que en el mundo aún se produce una muerte cada 15 segundos en el puesto de trabajo, es decir, 6 000 personas mueren cada día, y se dice que el trabajo mata a más personas que la guerra.
Al recordar a las personas que han fallecido, podemos contribuir a prevenir los accidentes laborales.
Herbert Styles ha organizado una campaña local en mi circunscripción para intentar que los Gobiernos reconozcan formalmente el Día Internacional de la Salud y Seguridad de los Trabajadores.
Por esta razón pido a los colegas y a nuestro Presidente, cuyo país, España, reconoce el Día Internacional de la Salud y Seguridad de los Trabajadores, que intenten que este día se reconozca oficialmente, para que no nos olvidemos de los accidentes laborales.
   – Señor Presidente, hace dos días murió una niña de cuatro años en mi circunscripción tras haber sido atropellada por un coche delante de su madre.
La inmensidad de la pena que un trágico suceso como ese puede causar a una familia es difícil de concebir e imposible de describir.
Pero por desgracia, son trágicos sucesos que ocurren todos los días y en gran número en una u otra parte de nuestra Unión.
Los accidentes de tráfico constituyen, de hecho, la causa más frecuente de mortalidad infantil en Europa hoy día.
Esa es una estadística vergonzosa y totalmente inaceptable para una sociedad civilizada como la nuestra.
Tenemos que poner fin a la matanza de nuestros niños en las carreteras.
Señor Presidente, ¿puedo pedirle que se ponga en contacto personalmente con todos los Jefes de Estado europeos y utilice su capacidad de persuasión para convencerles de la necesidad urgente de que ellos también se impliquen en una cruzada seria, continua y eficaz para mejorar la seguridad vial, especialmente para los niños?
Propongo también que se emprendan acciones para elaborar y difundir ampliamente una lista negra de la vergüenza en la que aparezcan los 25 Estados miembros ordenados en función del número de niños muertos en sus carreteras por habitante y año.
   – Señor Presidente, como Presidenta de la Delegación para las relaciones con los países del Cáucaso Meridional, espero fervientemente que el Parlamento Europeo conmemore el 90º aniversario del genocidio armenio.
Representa la suma de noventa años en que el pueblo armenio ha vivido perseguido por el pasado y esperando el reconocimiento de este genocidio: el reconocimiento por el mundo como testigo, tal como hizo nuestro Parlamento Europeo en 1987, y reconocimiento por los autores como culpables.
Este reconocimiento está tardando mucho en llegar, mientras pisamos el terreno de las emociones puras y la sensibilidad extrema.
Sigo estando convencida, sin embargo, de que este momento llegará, y es responsabilidad de la Unión alentarlo.
En el marco de las negociaciones de adhesión con Turquía, la Unión tiene que ayudar al pueblo turco y a las autoridades a comenzar su obra conmemorativa, tal como hizo Alemania al solicitar el perdón del pueblo judío.
Tenemos que convencer a la sociedad turca de que reconozca el genocidio armenio de 1919.
Abrigo muchas esperanzas, especialmente hoy, gracias al acuerdo de las autoridades armenias de participar en una comisión intergubernamental con Turquía sobre el genocidio.
Estoy realmente convencida de que los armenios y los turcos lograrán hallar el camino de la reconciliación para que puedan vivir juntos como buenos vecinos.
   – Señor Presidente, solo quiero llamar la atención de la Cámara sobre un asunto muy grave: 40 ciudadanos kurdos llevan 30 días en huelga de hambre porque quieren quedarse en Bélgica, alegando una solicitud de asilo político.
Algunas de estas personas se encuentran en un estado extremadamente grave.
He enviado una carta al Ministerio de Interior solicitando que les dé protección subsidiaria que, en parte en virtud de la tercera Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos del 15 de diciembre de 1980, puede permitir a estas personas quedarse en Bélgica por el momento, incluso sin asilo político.
Una delegación del Parlamento se personará en la mañana a las 9.30 horas para demostrar su solidaridad con estos 40 kurdos que arriesgan sus vidas.
      Señor Presidente, incluso cuando mi país, Polonia, vivía bajo el régimen comunista, se desaprobaba que los niños consumieran alcohol.
Se criticaba duramente a los padres que daban alcohol a sus hijos menores de edad, bien para que les dejaran tranquilos o porque no eran conscientes de las consecuencias.
La mayoría de familias implicadas estaban socialmente desprotegidas, y no eran conscientes del daño causado por el alcohol y otras sustancias adictivas.
El resultado final de la adicción siempre será un ciclo de destrucción y autodestrucción que causa enormes daños físicos y mentales.
Esto es cierto a cualquier edad, pero en particular en el caso de los jóvenes.
Por lo tanto, me parece censurable y repugnante que las empresas produzcan bebidas alcohólicas dirigidas a los niños, como los «alcopops» que parecen una naranjada, o el alcohol en polvo distribuido en sobrecitos.
Durante una de las reuniones de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, escuchamos que la Comisión tolera dichos productos en su papel de guardián del libre mercado.
Sin embargo, el hecho de que nuestros mercados se hayan liberalizado no puede significar que las empresas alienten a los niños o a los jóvenes a emborracharse.
Por lo tanto, instamos a las instituciones de la UE, entre otras, a que cumplan la legislación de la UE, y a que se impongan sanciones severas a cualquiera que incumpla la prohibición de producir bebidas alcohólicas innovadoras destinadas a los niños y a los jóvenes y encaminadas a que se hagan adictos al alcohol.
   Señor Presidente, el 21 de abril se celebró una importante votación en la Comisión de Presupuestos.
Se refería a los 90 millones de euros del presupuesto de la UE disponibles para el Parlamento en aquel momento.
Se presentó una enmienda oral para que, de esta cantidad, se guardaran 60 millones en las reservas.
Como miembro de la Comisión con derecho a voto, me opuse a esta enmienda oral.
De conformidad con el artículo 150 del Reglamento, no tendría que haberse celebrado una votación, pero el Presidente de la sesión, señor Lewandowski decidió hacer caso omiso.
Ahora le insto a que haga uso de su poder como Presidente para cambiar esta votación y detener el informe sobre este tema.
Ya se ha enviado a la Mesa una petición escrita similar.
   Señor Presidente, durante las próximas semanas los medios de comunicación y también las diversas conferencias en toda Europa centrarán su atención en la experiencia ganada tras el primer año de la histórica ampliación de la UE.
Para los 100 millones de ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros, el 1 de mayo no solo se asocia al Día del Trabajador, sino también marca nuestra reunión con Europa, y esto es lo que ese día celebraremos en mi país, Hungría.
Teníamos muchas expectativas, y admito que se esperaba con cierto escepticismo el día en que nos convertiríamos en miembros de pleno derecho de la UE.
Esta intervención de un minuto no me permite reflexionar sobre la experiencia ganada durante el primer año tras la ampliación.
Sin embargo, en nombre de los 106 nuevos representantes, quiero aprovechar este momento para dar las gracias a los antiguos miembros por su amistad, ayuda, tolerancia y solidaridad.
Su ayuda nos ha alentado a tomar parte activa y responsable en nuestro actual trabajo en interés de nuestros países, nuestros partidos y de todos los ciudadanos de la UE.
   Señor Presidente, manifiesto mi preocupación por el secuestro en la República de Colombia de un ciudadano de la Unión Europea, de nacionalidad española, Carlos Ayala Saavedra, funcionario de la Delegación de la Comisión en Bogotá.
No sabemos las circunstancias en las que se ha producido esta desaparición, al parecer ha sido secuestrado, y tratándose de un funcionario de una de nuestras instituciones sería conveniente que, desde el Parlamento, se hiciera alguna gestión de solidaridad, tanto con el ciudadano y su familia como con la institución hermana que es la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, tengo que protestar enérgicamente ante la censura alarmante realizada por el Parlamento Europeo al impedir la proyección de la película en la Sala de Prensa el 20 de abril.
Considero que es un acto inaceptable.
Esta misma película ha sido objeto durante meses de una censura impuesto mediante el terror por parter de integristas islámicos, a quienes debemos el asesinato del director de la película, Theo van Gogh.
Pido al Presidente del Parlamento Europeo que anule esta prohibición, que no hace honor a nuestro Parlamento y que entra en conflicto con el principio de libertad de expresión.
En particular, entra en conflicto con el principio de la libertad de expresión artística, en la que se fundamentan, a mi juicio, nuestra coexistencia y el ordenamiento jurídico de la Unión Europea.
      Señor Presidente, Señorías, como representantes de los nuevos Estados miembros de la UE, nos han preocupado las últimas noticias sobre las propuestas de la Presidencia luxemburguesa relativas al presupuesto de la Unión Europea 2007-2013.
Estas propuestas dejarán en desventaja a los nuevos Estados miembros, en particular a la República Checa y a Hungría, pero también a mi país, Polonia.
Es un resultado de propuestas para reducir el PIB que los Estados miembros pagan al presupuesto de la UE y para disminuir el umbral de ayuda por debajo del 4 % del PIB, lo que sería particularmente injusto.
Quiero dejar muy claro que esto supondría nada menos que enmiendas unilaterales a los tratados de adhesión con Polonia y con los otros nuevos Estados miembros.
¿Esto es todo lo que queda de la tan elogiada solidaridad europea de la que se nos habló antes de los referendos de adhesión en nuestros países?
¿Es este el mejor ejemplo que podemos dar de cohesión europea?
Señorías, tendrían que hacerse estas preguntas, y todos en esta Cámara tendríamos que responder de forma honesta y sincera.
   Señorías, quiero volver a la historia de los gitanos romaníes.
El presente y sus problemas siempre guardan relación con el pasado que hemos de conocer.
En particular, cuando se trata de tragedias humanas ocurridas tras la gran tragedia judía, y que sin embargo se han olvidado porque son tragedias de naciones más pequeñas, como el genocidio de los romaníes o del pueblo checheno-ingushetio llevado a cabo durante la Segunda Guerra Mundial, y el genocidio checheno el año pasado reconocido por el Parlamento Europeo.
Hace una semana visité una pequeña exposición en nuestro Parlamento que me conmovió.
Parece que ya se ha debatido aquí.
Se trataba del antiguo campo de concentración de romaníes, Lety, en la actual República Checa, en aquellos tiempos bajo ocupación nazi.
Había pocos documentos, pero no dejaban indiferente.
Por ejemplo, aquella foto con decenas de niños pequeños y felices, por supuesto, de ojos y pelo negro, que probablemente estaban condenados a muerte.
Y en los antiguos edificios del campo no hay ni un museo, ni un monumento conmemorativo que respete el sufrimiento, sino una pocilga.
Nadie se atrevería a tratar las barracas de Auschwitz de esta manera; por lo tanto, aquí también se produce desigualdad de oportunidades, incluso si hablamos de forma diferente.
Pido a mis colegas de la República Checa que hagan todo lo posible por cambiar la situación actual en Lety.
Gracias.
   – Señor Presidente, hay algo que no está del todo claro.
¿Cómo es posible?
Oigo decir al señor Agnoletto que una minoría de kurdos están aquí en graves dificultades y que piden asilo en Bélgica.
¿No es verdad, sin embargo, que los kurdos, como los armenios supervivientes –si es que aún han quedado algunos– son una minoría turca?
Si se les persigue, ¿cómo puede la Unión haber iniciado el proceso de adhesión de Turquía, vulnerando los fundamentos de los Tratados?
Pido a la Comisión y al Presidente que estén atentos y suspendan las negociaciones de adhesión con Turquía.
   – Señor Presidente, sé que cuando se celebran elecciones en diferentes partes del mundo la Unión Europea y nuestro Parlamento envían observadores para ver si son limpias.
Quiero instar al Presidente del Parlamento a que pregunten a la Comisión Europea y al Consejo si no creen que convendría enviar observadores a las próximas elecciones al Parlamento italiano, que se celebrarán en mayo de 2006, ya que somos los primeros que tenemos que cumplir las normas de la democracia.
Usted sabe que las últimas elecciones que se celebraron hace tres semanas en Italia, según muchos tribunales italianos, estaban afectadas por irregularidades y fraudes en la elaboración de las listas electorales.
No quiero que esto se repita y agradeceré una respuesta, teniendo en cuenta que el fraude se perpetró en detrimento del actual Gobierno italiano.
   – Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de urgencia relativa a las operaciones de un banco de propiedad turca en los Países Bajos, denominado Finansbank.
Dicho banco ha facilitado el blanqueo de hasta 30 millones de euros de una empresa de construcción turca establecida en la República de Irlanda.
El dinero pertenecía a los 800 o más empleados turcos que trabajan para esa empresa en Irlanda y fue transferido sin conocimiento de los trabajadores afectados.
Posteriormente, Finansbank lo transfirió a otra empresa llamada Ryder Investments.
En mi opinión, eso es blanqueo de dinero: la transferencia ilegal de dinero no perteneciente a Gama a otro banco en los Países Bajos y de ahí a un tercer banco.
Tenemos que investigar las operaciones de Finansbank, tenemos que investigar las operaciones de Gama y tenemos que explicar a las autoridades turcas que las empresas constituidas en Turquía tienen que cumplir la legislación europea cuando operen dentro del territorio de la Unión Europea.
Estoy a favor de la adhesión de la República Turca a la Unión Europea, pero este tipo de hechos debilita sus esfuerzos por conseguirlo.
Es también importante reconocer que Gama está tratando de despedir a los trabajadores que alertaron de la estafa.
Gama ha incumplido, en mi opinión, las directivas contra la discriminación.
Ha incumplido también las directivas que obligan a las empresas a informar a los trabajadores de sus intenciones.
Le agradecería al Presidente que trasladara mis comentarios al Presidente de la Comisión.
Celebro que el Comisario Špidla esté hoy aquí en esta Cámara y espero que haya tomado nota de mis comentarios porque son muy serios: no los hago a la ligera.
Hay que realizar esas investigaciones.
    Con esto concluyen las intervenciones de un minuto.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0085/2005) del señor Cabrnoch sobre la modernización de la protección social y el desarrollo de una asistencia sanitaria de calidad [2004/2189(INI)].
   – Señor Presidente, Señorías, quiero presentar la propuesta de resolución del Parlamento sobre el informe de la Comisión relativo a la modernización de la protección social y al desarrollo de una asistencia sanitaria de larga duración y de calidad.
La Comisión presentó este informe al Consejo Europeo, al Parlamento, al Comité de las Regiones y al Comité Económico y Social la pasada primavera.
Su objetivo principal era identificar los principales retos que han de superar todos los sistemas sanitarios en todos los Estados miembros, y proponer objetivos comunes que los Estados miembros puedan usar como directrices cuando desarrollen o, potencialmente, reformen estos sistemas.
El método abierto de coordinación se usa para identificar los retos comunes, comprometerse con objetivos conjuntos, intercambiar opiniones y experiencia y llevar a cabo evaluaciones conjuntas del éxito de los sistemas de atención sanitaria en los Estados miembros individuales.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, que han debatido el informe de la Comisión, se han interesado mucho por él, tal como se desprende de las 100 enmiendas presentadas a mi propuesta de resolución.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales debatió la propuesta de resolución a finales de marzo y votó todas las enmiendas propuestas, y la propuesta que tenemos hoy ante nosotros es el resultado final de ese proceso.
En cualquier caso, solo se han presentado cinco enmiendas hasta la fecha, y todas proponen cambios que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales presentó y rechazó.
Estoy firmemente convencido de que esta Cámara votará a favor de mi propuesta de resolución.
Paso a hacer unos breves comentarios sobre las cuestiones debatidas.
Los problemas relativos a la salud y la asistencia de larga duración revisten gran importancia para todos los Estados miembros de la UE, y todos están celebrando un animado debate sobre el sistema de asistencia sanitaria y su futuro.
Además, puedo afirmar que las reformas en el sistema sanitario están en marcha o en la mesa de trabajo en todos los Estados miembros.
La asistencia sanitaria afecta a todos, y por supuesto esto incluye a los políticos.
La provisión de una asistencia sanitaria de gran calidad accesible a todo aquel que la necesite, independientemente de la edad, condición social o riqueza es de interés público y, por lo tanto, una tarea para los políticos.
Otra cosa que es de interés público, y por tanto también una tarea para los políticos, es el mantenimiento de un sistema sanitario estable, y por «estable» no me refiero solo a económicamente estable, sino también estable en otros aspectos, por ejemplo en términos de personal, que es una cuestión clave.
La Comisión identifica tres grandes retos en su informe, es decir, el envejecimiento de la población, las nuevas tecnologías en el ámbito de la prevención, el diagnóstico y el tratamiento y el aumento de las expectativas de una opinión pública que cada vez es más consciente de las opciones en materia de asistencia sanitaria.
A esto podemos añadir el aumento de la edad de los trabajadores sanitarios, el hecho de que abandonen ciertos países para trabajar en el extranjero, el mayor movimiento de ciudadanos de la UE entre Estados miembros y un aumento de la inmigración de países terceros a la UE.
Los principales objetivos que propone la Comisión son la asistencia de alta calidad, la accesibilidad para todos y la sostenibilidad financiera a largo plazo, que eliminaría la necesidad de la financiación estatal de otras rúbricas presupuestarias.
Cuando se debatió el informe en comisión, se alcanzó un consenso sobre estos retos y sobre los objetivos conjuntos.
Otra cuestión destacada fue la subsidiariedad, cuya implicación es que en el ámbito de la sanidad y la asistencia de larga duración los gobiernos nacionales son totalmente responsables del desarrollo y de la reforma de la asistencia sanitaria en los Estados miembros.
Asimismo, queremos subrayar que la prevención es la manera más eficaz de mejorar la sanidad pública.
El papel de los pacientes como clientes de los servicios de asistencia sanitaria tiene mucha importancia para el Parlamento, porque los pacientes tienen derecho a decidir libremente sobre su salud y sobre la asistencia que reciben.
Asimismo, tienen derecho a recibir información detallada y sencilla sobre la salud y las enfermedades, así como sobre la asistencia sanitaria y sus resultados, posibilidades, alternativas y riesgos.
Las nuevas tecnologías de la comunicación representan tanto un gran reto como una oportunidad, porque hay una gran demanda de información en el ámbito de la asistencia sanitaria, y podremos conseguir una asistencia de mayor calidad y un mejor uso de los fondos públicos si los pacientes y sus médicos comparten esta información.
Otra cosa que queremos subrayar es el papel clave que desempeñan los pacientes, así como su derecho a decidir y la responsabilidad que tienen en tales decisiones.
La información es un requisito esencial para la toma de decisiones, al igual que la cooperación con los médicos, incluso si estos siempre tienen ventaja en términos de información.
Sin embargo, esto no les da derecho a decidir por los pacientes.
Señorías, creo que la gran mayoría de los diputados apoyará mi informe y la propuesta de resolución que he presentado.
   Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Cabrnoch y a sus colegas por este informe.
Contiene muchas propuestas y recomendaciones, y la Comisión prestará atención a todas ellas.
Me complace en especial que el informe se pronuncie a favor de intensificar la cooperación con objeto de mejorar la asistencia sanitaria de larga duración a los ciudadanos mayores en los Estados miembros, y que su fundamento sea el método abierto de coordinación.
A finales de año, la Comisión aprobará una comunicación que establece propuestas encaminadas a racionalizar y simplificar el método abierto de coordinación en el ámbito de la protección social.
Como afirma el apartado 32 del informe, estas propuestas cubrirán la asistencia y la asistencia sanitaria de larga duración, así como la integración social y las pensiones.
La asistencia sanitaria es uno de los aspectos clave de las estrategias que los Estados miembros han de desarrollar durante los próximos años con vistas a solucionar el problema del envejecimiento de la población, al tiempo que mantienen un alto nivel de protección social.
Por lo tanto, su informe llega en un momento muy oportuno, y nos será de gran ayuda cuando elaboremos estas propuestas.
Lo mismo cabe decir de los informes nacionales sobre salud y asistencia sanitaria de larga duración que vamos a recibir de los Estados miembros.
Una parte muy importante de nuestro calendario de trabajo será identificar oportunidades de interacción con las estrategias europeas de salud pública presentes y futuras y con el programa de acción comunitario relevante.
Tanto el Comisario Kyprianou como yo mismo y nuestros departamentos continuarán cooperando estrechamente a este fin.
Al mismo tiempo, por supuesto, no perderemos de vista el hecho de que los Estados miembros son los principales responsables de la sanidad y la atención sanitaria de larga duración, y que el trabajo de la Unión Europea es apoyar a los órganos políticos con capacidad de decisión en el ámbito nacional.
Su informe debate una amplia gama de cuestiones relativas a la protección social y la salud pública, así como el libre movimiento de personas y servicios en el mercado interior.
Todas estas cuestiones fundamentales tienen que abordarse con los instrumentos adecuados, que incluyen los poderes legislativos respecto del mercado interior y la libertad de movimiento, así como el programa de acción para la salud pública y el método abierto de coordinación.
La Comisión intentará garantizar la máxima coherencia entre estos instrumentos individuales y, al mismo tiempo, continuará fomentando una comprensión integrada de la asistencia sanitaria en términos de los esfuerzos encaminados a proporcionar una asistencia sanitaria adecuada y justa a todos los ciudadanos, bien en sus propios países o en otros Estados miembros de la UE.
Señorías, este informe es muy amplio y exhaustivo, y solo quiero comentar uno de sus apartados.
En el apartado 7, el Parlamento lamenta que la Comisión considere la modernización de la protección social respecto de la asistencia sanitaria solamente en términos de las exigencias del Pacto de Estabilidad.
En mi opinión, esto no es del todo cierto.
El señor Cabrnoch ya ha dicho que el triple objetivo de accesibilidad, calidad y sostenibilidad financiera a largo plazo es una parte muy importante de todos los debates sobre modernización.
Esto significa que si bien la sostenibilidad financiera a largo plazo es importante, no es el único principio rector de todas nuestras decisiones.
Como he dicho al inicio de mi intervención, este informe llega en un momento muy oportuno, y sin duda tendremos en cuenta los puntos que cubre en nuestro futuro trabajo.
Gracias.
   Señor Presidente, Comisario, Señorías, quiero comenzar felicitando al señor Cabrnoch por su excelente informe.
Acojo con satisfacción el enfoque de la evaluación comparativa y la divulgación de la buena práctica consiguiente, en particular en el sector de la asistencia sanitaria.
Es un enfoque codificado e institucionalizado por un método abierto de coordinación incorporado en la Estrategia de Lisboa, un método que exige la participación de los Estados miembros en línea con los calendarios de la Comisión.
La hipótesis más optimista es que contribuye a que el proceso sea más dinámico.
En el peor de los casos, el resultado es una avalancha de información, a la que las autoridades no pueden hacer frente.
Es lamentable que aún no dispongamos de información basada en la experiencia, recogida durante muchos años, que nos permitiría llevar a cabo evaluaciones precisas de este ámbito tan complejo.
Su ausencia parece un hecho, en particular en el sector de la asistencia sanitaria.
Si las personas de las que depende el sistema tienen que convencerse de la idea de un intercambio intereuropeo en el sector sanitario creo que, en primer lugar, la introducción del método abierto de coordinación tendrá que ser cuidadosa y progresiva.
De ningún modo puede recogerse una cantidad de información que las autoridades no puedan procesar.
La dinámica del proceso en su conjunto exige un calendario obligatorio, si bien la recogida de datos computerizada no puede comenzar en todos sitios al mismo tiempo.
En el sector sanitario, creo que el camino adecuado es la introducción prudente y progresiva de las estadísticas, junto con la información detallada por parte del personal implicado.
Por el bien de la eficacia y la aceptación a largo plazo del método abierto de coordinación, tiene que ser posible crear una cartera de datos eficaz mediante la eliminación de las estadísticas menos importantes.
   – Señor Presidente, Comisario, en un momento en que el modelo social europeo está debatiéndose –y algunos están cuestionándolo– esta Cámara está intentando modernizar la protección social y desarrollar una asistencia sanitaria de calidad.
Quiero comenzar diciendo que apoyo plenamente las prioridades establecidas por el Consejo, que conducirán a un acceso generalizado a la asistencia sanitaria de buena calidad en un contexto de sostenibilidad financiera a largo plazo.
Si bien la política sanitaria y de protección social es competencia de los Estados miembros, la UE ha dado un paso acertado al aplicar el método abierto de coordinación en este ámbito, reforzando la cooperación entre las políticas nacionales.
A este respecto, el método abierto de coordinación es sin duda el instrumento más eficaz en las actuales circunstancias, si bien somos conscientes de que los principales destinatarios de este tipo de medidas son los ciudadanos, como consumidores de asistencia sanitaria.
A menos que haya un clima de confianza entre los ciudadanos y los servicios de asistencia sanitaria, esta voluntad no pasará de las buenas intenciones.
Como en todas las relaciones entre consumidores y proveedores, es esencial que haya un clima de confianza, y esto es especialmente cierto en el sector de asistencia sanitaria.
En algunos Estados miembros, la confianza de los ciudadanos en los servicios dista mucho de ser satisfactoria.
Para que el sistema funcione, es esencial que los ciudadanos tengan confianza en los servicios de asistencia sanitaria, pero para que esto se haga realidad no se puede ocultar información a los usuarios.
Tiene que quedar muy claro que los derechos de los pacientes son de vital importancia, y el más importante es el derecho a la información sobre el estado de salud, sobre las posibilidades disponibles en términos de asistencia sanitaria y asistencia de larga duración y sobre el nivel de calidad de la asistencia que ofrecen los proveedores individuales en el mercado.
El principal objetivo, que en este momento aún es una utopía, es que todos los ciudadanos europeos tengan acceso ilimitado a unos servicios de buena calidad, independientemente de la edad, el sexo, la nacionalidad y la condición económica.
Sin embargo, para que esto ocurra, los Estados miembros tienen que aceptar la necesidad de reformas que garanticen la estabilidad financiera del sistema.
Por lo tanto, tendrán que introducir el principio de pago de ciertos gastos de asistencia sanitaria por parte del paciente.
Los Estados miembros tienen que enfrentarse al hecho de que cada servicio tiene un precio, si bien respecto de los pacientes, hay que tener en cuenta la situación económica de la persona, pero por supuesto el Estado es responsable de ayudar a los sectores más pobres de la sociedad.
Los gobiernos de los Estados miembros tienen soberanía en este ámbito, pero esta iniciativa constituye un paso importante hacia la construcción de una Europa social.
Por lo tanto, la apoyo sin reservas.
   .
Señor Presidente, señor Comisariopermítanme comenzar felicitando al ponente por el informe.
El desarrollo de una asistencia sanitaria de alta calidad implica un aumento de los costes, y si la política no tiene en cuenta este hecho, no podremos evitar acabar con una medicina de primera y segunda clase.
La historia nos enseña quién sale perjudicado en tales circunstancias.
Tenemos una mayor esperanza de vida y, cuando digo que tenemos suerte de que haya cada vez más personas mayores, quiero decir que las cuestiones importantes siempre aportan ideas nuevas, así que la UE de 25 ó 27 puede llegar a convertirse en una sociedad humana basada en la solidaridad.
Por esta razón, este informe señala que hay intentar mantener la igualdad si los miembros más pobres de una sociedad van a cargar con una mayor parte del coste de la asistencia sanitaria.
En el seno de la UE –me refiero a la UE de 27– la asistencia sanitaria varía de un extremo a otro.
En términos de costes, esto significa que el gasto de los países en asistencia sanitaria varía del 4 % al 9 % de su PIB.
De los nuevos Estados miembros, los más pobres gastan menos y también disponen de la peor asistencia sanitaria.
Esto es un hecho.
Sin embargo, esto no solo significa que gastar más equivalga a un mayor rendimiento.
Si la prestación sanitaria y la asistencia de larga duración van a financiarse a largo plazo, necesitamos una gestión más eficaz y prestar atención especial al tipo de asistencia y a la demanda de la misma.
Esto exige una evaluación comparativa europea y una coordinación abierta.
La última cuestión que quiero plantear sobre el coste es que los Estados Unidos gastan casi un 14 % de su PIB en sanidad, y deja mucho que desear.
No podemos ni debemos hacer lo mismo.
Por otra parte, hemos de tener en cuenta que, en la actualidad, el conocimiento médico se duplica cada cinco años.
Si bien esto significa más costes, todos tenemos el mismo derecho a recibir asistencia sanitaria, y tenemos que dar prioridad a esta cuestión.
Por lo tanto, no solo necesitamos la evaluación comparativa sino también solidaridad.
No faltan los problemas.
Los nuevos Estados miembros aún están luchando contra la corrupción en muchos sectores de sus sistemas sanitarios.
En los países donde falta prestación sanitaria la corrupción es mucho más patente y las personas mayores son más pobres, y su pobreza aumenta más que en ningún otro lugar.
Estos son, en esencia, los retos sociales a los que nos enfrentamos.
Créanme, las personas mayores tienen más miedo cuando creen que no se les cuidará de forma adecuada cuando enfermen o que ya no será posible cuidarles.
En los nuevos Estados miembros, a causa de la presión presupuestaria, la financiación pública es menos segura.
Si bien he enumerado solo algunos problemas, hay otros que comienzan a observarse; los trabajadores sanitarios están trasladándose de los nuevos Estados miembros a los antiguos quince, en beneficio de los sistemas de asistencia sanitaria en esos países.
Permítanme repetir que se trata de una cuestión política delicada, y es esencial mejorar la coordinación y la cooperación.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero subrayar la necesidad de considerar este informe en un contexto más amplio, en asociación con los hechos siguientes.
Primero, tiene que considerarse en el contexto de la presión que el proceso de Lisboa ejerce sobre la asistencia sanitaria y los sistemas de seguridad social para convertirlos en servicios capaces de comercializarse en toda Europa.
Segundo, hemos de tener en cuenta que la directiva de servicios someterá a la asistencia sanitaria a unas normas europeas en materia de competencia y al principio del país de origen.
Tercero, como se ha subrayado en varios puntos del informe, una consecuencia del cambio de población es que, en muchos Estados miembros, los sistemas de asistencia sanitaria suponen una carga intolerable para el presupuesto nacional, y esto perjudica a las condiciones de trabajo del personal sanitario.
Las últimas propuestas de la Comisión apoyan esta tendencia.
El informe desempeña un papel vital en la preparación de una elección fundamental entre lo que la Comisión y el Consejo han propuesto por una parte y el Parlamento por la otra.
La cuestión es si los sistemas de asistencia sanitaria y protección social deberían seguir dentro de la esfera de los servicios de interés general o si deberían ser objeto de las normas sobre competencia del mercado interior.
La respuesta del Parlamento, en términos inequívocos, es que la asistencia sanitaria tiene que seguir considerándose como un servicio de interés general, y tiene que garantizarse el acceso universal para todos, independientemente del poder adquisitivo.
Además, esta Cámara deja bien claro en el informe que los sistemas de solidaridad financiera no pueden ni abandonarse ni convertirse en saco roto.
Espero que, en sus futuras propuestas, la Comisión tenga en cuenta las enmiendas detalladas en este informe, que constituyen una respuesta clara y alternativa al reto al que nos enfrentamos.
   – Señorías, quiero comenzar dando la enhorabuena al ponente, señor Cabrnoch, por su informe.
Si bien creo que los principios fundamentales aprobados por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica están reflejados en esta propuesta de resolución, he presentado una serie de enmiendas que subrayan las prioridades de nuestro grupo.
Primero, me complace que las propuestas del ponente subrayen que la asistencia sanitaria a los ciudadanos de la UE tiene que cumplir con el principio de solidaridad.
El derecho a la sanidad constituye un derecho fundamental en todos los Estados miembros de la UE, y se concede sobre la base de la solidaridad.
Mi enmienda estaba encaminada a garantizar que esto sea así.
Segundo, no solo debemos salvaguardar la libertad de movimiento de los trabajadores, sino también su derecho a recibir una asistencia sanitaria adecuada, de alta calidad y accesible en todos los Estados miembros de la UE.
Por esta razón, he presentado otras enmiendas encaminadas a mejorar la formación de los trabajadores sanitarios, para conseguir un nivel comparable en todos los Estados miembros.
Creo firmemente que el presupuesto para formación de la UE tiene que financiar esta formación, y que los Estados miembros no deben abordar esta cuestión por sí solos.
Tercero, acojo con satisfacción los comentarios del ponente sobre la necesidad de que los servicios de asistencia sanitaria se centren en la prevención, y creo que la Comisión tiene que alentar a los Estados miembros a intensificar todas las medidas preventivas, no solo respecto de la prestación de asistencia sanitaria, sino también respecto de la jornada laboral y la salud en el trabajo.
Nuestro objetivo debe ser no solo el aumento de la flexibilidad y la competitividad de la población activa, sino también la protección de la salud de los trabajadores.
Cuarto, estoy de acuerdo con el ponente cuando afirma que si bien la ciencia médica ofrece nuevas opciones diagnósticas y terapéuticas, los sistemas de asistencia sanitaria también tienen que ser económicamente viables.
En mi opinión, la asistencia sanitaria no puede considerarse solo en términos de contabilidad, y por lo tanto me parecería lamentable que este enfoque dominara nuestra comprensión de la reforma de la asistencia sanitaria.
No podría apoyar dicho enfoque.
   Señor Presidente, la prestación de una asistencia sanitaria garantizada es una de las tareas más importantes del Estado, y se deriva de los derechos básicos de las personas.
Cualquier país debería mantener y financiar unos servicios de asistencia sanitaria esenciales.
El enfoque liberal, que consiste en privatizar los servicios e imponerles condiciones de mercado mediante varios instrumentos legislativos, no salvaguardará la prestación de la asistencia sanitaria en ámbitos como la medicina preventiva, la pediatría, las enfermedades de la civilización y los cuidados geriátricos y paliativos.
Si bien estos ámbitos generan pérdidas, resultan esenciales para la salud pública.
Es de sobra conocido que invertir en salud significa invertir en las personas, como en el caso de la educación.
Puesto que solo dispongo de algunos minutos, quiero centrarme en los puntos que considero más importantes.
Tiene que haber un servicio de sanidad pública, y tiene que seguir desarrollándose y siendo accesible a todos, tanto para los que pueden pagarlo como para los que no pueden.
Aún no se ha encontrado un sistema ideal para organizar o financiar la asistencia sanitaria.
Cada sistema tiene sus ventajas e inconvenientes, incluidos los sistemas basados en las contribuciones de los seguros y lo que podría denominarse sistemas financiados por el Estado.
Por lo tanto, la mejor solución es probablemente un sistema mixto.
Sin embargo, al mismo tiempo, los derechos sociales de los trabajadores sanitarios y los pacientes tienen que salvaguardarse de forma adecuada.
Los hospitales, la medicina preventiva y todos los demás sectores que generan pérdidas deben tener acceso a la financiación estatal.
Se han expresado muchos sentimientos nobles, en particular en la legislación europea, sobre la modernización de la protección social para desarrollar y mejorar la asistencia sanitaria; sin embargo, a menudo son contradictorios.
El único resultado es un empeoramiento de la situación respecto de la asistencia sanitaria y social, si bien ya resulta bastante difícil en muchos países a consecuencia del aumento de los costes, el capitalismo sanguinario y un fracaso en el cumplimento de los principios morales.
Un buen ejemplo son las contradicciones que se derivan del hecho de que los Estados miembros han asumido la responsabilidad de la organización y la financiación; sin embargo, los servicios médicos se han incluido en la directiva de servicios.
Si queremos garantizar la prestación de una asistencia de calidad, no podemos considerar la salud como un sector productivo de la economía, o los servicios sanitarios como unos servicios comerciales normales.
Por ejemplo, una empresa espera ganar 13 000 millones de marcos suizos con las ventas de un medicamento contra el cáncer tras conseguir el permiso para vender el medicamento en Europa.
A veces he escuchado en esta Cámara que una Europa pobre no puede proporcionar asistencia de larga duración, y que en su lugar deberíamos practicar la eutanasia, o dicho de otro modo, eliminar el problema matando a la gente.
Esto no es lo que significa la modernización de la protección social para desarrollar y mejorar la asistencia sanitaria.
La única respuesta al envejecimiento de la población es cambiar nuestra actitud hacia la vida concebida.
Tenemos que proteger esta vida y hacer todo lo que podamos, lo que también significa cumplir con los principios morales, para mejorar no solo la calidad, sino también el funcionamiento de la asistencia sanitaria.
Además, no mejoraremos la asistencia sanitaria mediante una gran maquinaria administrativa, corrupción, burocracia y publicando más reglamentos, informes, opiniones, declaraciones y listas idénticas o similares.
Esto únicamente aumenta los costes y malgasta el tiempo tanto de las autoridades y los médicos como de las enfermeras, cuyo trabajo es ayudar a los enfermos.
   Señor Presidente, señor Comisario, señor Cabrnoch, el informe nos recuerda que la asistencia sanitaria solo representa el 10 % del estado de salud de un individuo.
El 90 % restante está determinado por muchos otros factores, como la situación social, la falta de empleo y el sentimiento de inseguridad entre los que no pueden ganarse la vida.
A pesar de que los Estados miembros son responsables de la asistencia sanitaria, creo que la Union Europea debería establecer un conjunto de normas sociales mínimas.
Esto garantizaría un mínimo de protección social en todos los Estados miembros, aunque permitiría que los países más ricos facilitaran unos sistemas de bienestar y asistencia sanitaria mejores.
En mi opinión, la Unión Europea tiene derecho a que se le informe de los niveles mínimos de prestaciones sociales en los Estados miembros individuales.
En Polonia esta cifra asciende a 100 euros, si bien nuestro sueño es llegar a los 250 euros.
La UE tiene que estar informada de la situación respecto de la asistencia sanitaria.
Los médicos polacos ganan 400 euros al mes en la actualidad, y confían en los sobornos para complementar su salario.
   Señor Presidente, el derecho a la salud es fundamental, y los Estados miembros son responsables de hacerla real para sus ciudadanos, que tienen todo el derecho a escoger su propia asistencia sanitaria y asistencia de larga duración en cualquier lugar de la UE, independientemente de sus ingresos.
Sin embargo, hay que decir que la accesibilidad y la calidad de la asistencia sanitaria difieren en un grado considerable.
Desde 2003 está en marcha un programa de acción europeo que ayuda a fomentar la salud pública, y establece una buena base en la que nuestros Estados miembros pueden intensificar su cooperación.
Tenemos que alcanzar objetivos comunes, y después podremos elaborar estrategias nacionales específicas que aborden los retos de unos pacientes más móviles, el aumento de los costes para los nuevos tratamientos y –gracias a Dios– el aumento de la esperanza de vida.
No obstante, se está invirtiendo muy poco –como ha señalado el ponente– en la asistencia preventiva, que impide que las personas enfermen.
El sector de la asistencia sanitaria tiene un potencial de empleo considerable.
Es probable que su importancia aumente en el futuro, no solo en términos del dinero que se gastará en él, sino también de su potencial de innovación.
Me refiero a ámbitos como los servicios de atención domiciliaria, para los que hay una demanda en aumento, y que permiten que las personas mayores y los enfermos reciban cuidados en un ambiente familiar, algo que es psicológicamente importante y que desempeña un papel primordial para que las personas vivan más tiempo y de forma más sana.
El aumento de la esperanza de vida permite que las personas hagan una contribución personal a la sociedad, en forma de su propia experiencia, lo que resulta vital.
Hay muchos obstáculos que dificultan la creación de empleo en el sector sanitario, y será difícil superarlos –pienso, por ejemplo, en el elevado coste de la seguridad social en Alemania, mi país.
Los sistemas de asistencia sanitaria de la Unión Europea tienen que organizarse de manera que la gente pueda pagarlos y las empresas se liberen de los costes excesivos y, por lo tanto, se animen a crear empleos.
El ponente subraya la necesidad de la asistencia preventiva, la mejora del tratamiento de larga duración, y la necesidad de ayudar a los pacientes mejorando el intercambio de información entre los Estados miembros, y estoy de acuerdo con él.
   Señor Presidente, Señor Comisario, quiero empezar agradeciendo al ponente su excelente trabajo.
En el año 2000, cuando se debatió el informe sobre la modernización de los sistemas de protección social, yo fui el ponente.
La primera vez que debatimos el método abierto de coordinación, junto con la asistencia sanitaria, las pensiones y otras cuestiones, fue cuando elaboramos la estrategia relevante.
La organización y financiación de la asistencia sanitaria son una competencia nacional que, en algunos países, se ha transferido al ámbito regional, y así debe permitirse que sea en el futuro.
La cuestión es si la cooperación europea puede ofrece un valor añadido y la respuesta es sí, porque algunos de los retos a los que nos enfrentamos son los mismos.
Ya se han mencionado algunos, pero quiero detenerme en dos de ellos.
El desarrollo tecnológico nos permite hacer más cosas y es, por supuesto, un avance positivo, puesto que significa que más personas puedan curarse.
Pero impone también mayores demandas sobre las futuras prioridades.
Por otra parte, ahora vivimos más años.
Eso es una buena cosa, pero impone también una mayor presión sobre los servicios sanitarios.
En este ámbito se puede realizar un intercambio de las mejores prácticas.
Como han dicho muchos, es importante invertir en salud preventiva.
En este sentido, yo mismo he planteado la cuestión de que necesitamos un servicio de salud en el trabajo desarrollado, porque muchas enfermedades y otros problemas tienen su origen en la vida profesional.
El conocimiento del entorno laboral y la posibilidad de una intervención precoz es importante para la asistencia sanitaria.
Los que recurren a los servicios sanitarios son para mí antes pacientes que clientes.
Eso se debe a mi visión de la asistencia sanitaria no como un servicio comercial, sino como un servicio justificado por una necesidad.
No creo que sea un servicio que esté dentro del ámbito de aplicación de la Directiva relativa a los servicios, una opinión que han manifestado también algunos otros miembros de esta Cámara.
La Directiva relativa a los servicios trata, en primer lugar, de servicios comerciales, mientras que este es un servicio de interés general y debe debatirse en ese contexto.
   – Señor Presidente, quiero empezar haciendo un breve comentario sobre lo que ha dicho el señor Mann.
Si quiere insistir en la necesidad de reducir los costes en la prestación de asistencia sanitaria, no debe ignorar el papel que juega la industria farmacéutica.
Considero que el hecho de ignorar ese papel es un defecto del informe que estamos debatiendo.
No obstante, quiero llamar su atención sobre otra cosa: la relación entre la escasez de médicos en los Estados miembros de la UE, a la que el informe hace referencia, y la Directiva sobre el tiempo de trabajo que se está debatiendo actualmente.
Los médicos de muchos hospitales alemanes se quejan de unas malas condiciones de trabajo y unos horarios de trabajo intolerables, y una crítica habitual entre las mujeres es que el acoso laboral deliberado les hace más difícil conciliar su vida laboral y su vida familiar.
Ese problema suele añadirse al exceso de trabajo y al estrés que sufren los médicos, algunos de los cuales deciden trasladarse a otros países o incluso abandonan definitivamente su profesión.
Los responsables de las desafortunadas políticas sanitarias y de recursos humanos de los últimos años intentan ahora que los trabajadores paguen por sus errores.
Y lo intentan haciendo una distinción entre tiempo de disponibilidad activa y no activa, negándose a pagar por este último al afirmar que se necesitarían miles de puestos de trabajo nuevos en la asistencia sanitaria si tuvieran que hacer eso.
La asociación de empresarios de los Estados federados alemanes y algunos Ministros de esos Estados federados nos han dado ejemplos de lo que entienden por tiempo de disponibilidad no activa: tiempo dedicado a visitas generales, cambio de apósitos, tiempo fuera del horario de trabajo normal dedicado a infusiones, inyecciones y tareas rutinarias como ocuparse de la correspondencia.
A mí todo eso me parece un nuevo tipo de explotación y pido a sus Señorías no solo que apoyen nuestras enmiendas, sino también que, cuando consideren la Directiva sobre el tiempo de trabajo, procuren que se modifique el texto propuesto por la Comisión.
   – Señor Presidente, tenemos ante nosotros un excelente informe de un excelente ponente.
Es un ejemplo perfecto de una de las ventajas de la ampliación, de la acogida que hemos dado a diez nuevos Estados miembros: la presencia de representantes de tanta solidez y sabiduría para mejorar la calidad de nuestros debates.
Estoy convencido de que tanto el Presidente como el Comisario estarán de acuerdo con esto.
Celebro en particular la observación de que si bien la asistencia sanitaria es una cuestión que compete a los Estados miembros, ello no es óbice para que podamos aprender mucho unos de otros.
Eso es totalmente cierto, y cuanto más podamos aprender, mejor para todos.
Celebro también los comentarios que se han hecho sobre la importancia de que las personas de edad avanzada, como yo mismo, reciban una asistencia sanitaria adecuada.
Quiero comentar una cuestión al Comisario y pedirle su consejo y, en especial, su asentimiento dentro de un momento.
Me he dirigido a él por escrito para informarle de una posible estafa que se está produciendo en varios países de la UE.
Los turistas que tienen la mala fortuna de ponerse enfermos son trasladados rápidamente de su hotel a un hospital privado, donde terminan pagando una cuantiosa factura.
Aunque estén conscientes durante el traslado y protesten diciendo que tienen derecho a recibir asistencia médica gratuita, se les lleva volando a un hospital privado.
Reconozco que se trata de un asunto que compete a los Estados miembros, pero quiero preguntar al Comisario si hay algo que él o nosotros podamos hacer al respecto.
¿Es consciente de la magnitud del problema y reconoce, como se dice en este informe, que los ciudadanos tienen derecho a recibir la misma asistencia sanitaria en todos los Estados miembros y que ese derecho tiene que reforzarse?
¿Qué puede hacer él para reforzarlo?
Le pido que tenga la amabilidad de contestarme en inglés explicando lo que puede hacerse, para que yo pueda enviar su respuesta a mi elector de West Midlands.
   La salud es un derecho social fundamental y uno de los pilares del modelo social europeo.
La certeza de poder recibir asistencia sanitaria en caso de necesidad es fundamental para el buen funcionamiento de las personas en la sociedad.
Proporciona seguridad.
Por tanto, tenemos que trabajar para armonizar y mejorar la calidad de la asistencia sanitaria que reciben los europeos.
El envejecimiento de la población creará problemas relacionados con la capacidad de los sistemas sanitarios nacionales para garantizar el acceso y la calidad en el futuro.
Pese a sus diferentes modelos de asistencia sanitaria, todos los Estados miembros se enfrentan a este problema.
La modernización es necesaria.
Así pues, tiene que hacerse un mejor uso de los recursos dentro del sector sanitario, pero es importante que eso no signifique solo racionalización y una mayor eficiencia.
Tenemos que recordar que la prevención es la forma más eficaz de asistencia sanitaria.
En la Europa del futuro, la salud no puede verse como un coste sino, más bien, como una contribución positiva a una economía competitiva.
La evaluación intermedia de la Estrategia de Lisboa insiste también en la necesidad del pilar social.
La dimensión social es simplemente una necesidad para que Europa consiga crecimiento y empleo.
Si queremos que siga existiendo una mano de obra debidamente formada y cualificada, tenemos que ser capaces de ofrecer una asistencia sanitaria eficaz y universal.
Los Estados miembros tienen, por tanto, que hacer un mejor uso del método abierto de coordinación y de la oportunidad que ofrece para intercambiar las mejores prácticas.
Por otra parte, debemos hacer más para mejorar nuestro entorno laboral y prevenir accidentes en el trabajo y enfermedades relacionadas con el trabajo.
La mejora del entorno laboral tendrá también, en general, un efecto beneficioso en la salud general y, por tanto, contribuirá a que las personas estén más sanas y liberará recursos para la asistencia sanitaria.
La salud, el crecimiento y el empleo están inextricablemente unidos.
   – Señor Presidente, para garantizar la inclusión social, tenemos que asegurar la existencia de un sistema de seguridad social público fundado en los principios de la democracia, la solidaridad y el acceso universal, así como un servicio nacional de salud igualmente público y universal.
Esos sistemas deben funcionar sobre la base de la no discriminación, beneficiando a las personas con rentas más bajas, garantizando a todos la igualdad de acceso a unos servicios públicos de calidad y salvaguardando los derechos humanos.
Por tanto, nos oponemos a las propuestas que abren camino a la privatización de los servicios públicos en estos ámbitos esenciales.
Nos oponemos, por ejemplo, a la propuesta de Bolkestein de una directiva encaminada a la creación de un mercado interior de servicios y a la propuesta de una directiva sobre determinados aspectos de la organización del tiempo de trabajo que, al empeorar las condiciones de trabajo de los profesionales sanitarios, empeorará también la salud de las personas que utilizan esos servicios en cuestión.
   Señor Presidente, Señorías, habiendo elaborado yo misma un informe sobre este tema, celebro particularmente la considerable continuidad que sigue existiendo entre el informe del señor Cabrnoch y nuestras anteriores resoluciones.
Por eso, quiero decir lo agradecida que le estoy.
El acuerdo final adoptado por el Consejo en octubre del año pasado para aplicar el método abierto de coordinación en el ámbito de los servicios sanitarios y la atención a las personas mayores es otro tanto que se ha apuntado esta Cámara.
Estoy convencida de que el programa PROGRESS, del que soy ponente, nos proporcionará en breve un instrumento para organizar el intercambio de las mejores prácticas que con tanta urgencia se necesita y para poner en marcha un proceso recíproco y mutuo que nos permita aprender los unos de los otros.
Al final, los Estados miembros necesitarán ayuda para realizar reformas encaminadas a modernizar y reforzar sus sistemas sanitarios, un proceso en el que debe darse particular importancia a la cohesión social y al principio de solidaridad.
Si los Estados miembros quieren conseguir en el futuro el acceso universal continuado a sus sistemas de asistencia sanitaria y de atención a las personas mayores, garantizar su calidad y asegurar su financiación, lo que se necesita sobre todo es más prevención y una mayor transparencia.
La transparencia es indispensable para mantener la calidad y para hacer el mejor uso posible de los recursos puestos a disposición de los sistemas de asistencia sanitaria.
La evaluación de la calidad de los servicios médicos tiene que hacerse mucho más fácil y el desembolso de grandes cantidades de dinero por servicios de mala calidad tiene que terminar.
Las organizaciones de pacientes desempeñan un papel muy importante en todo esto y tienen que participar en las futuras decisiones sobre política sanitaria.
Todos los Estados miembros han querido seguir adelante con la adopción de una Ley de los pacientes o un Estatuto del paciente.
Todos ellos se enfrentan además a grandes retos en lo que respecta a la atención a las personas mayores y la asistencia de larga duración.
Debemos unirnos en la búsqueda de estrategias para mejorar la interacción entre la prestación de asistencia sanitaria y el tratamiento, de manera que podamos mejorar los cuidados que reciben los pacientes en sus domicilios y proporcionar suficientes recursos asistenciales.
   – Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia votará en contra del informe engañosamente titulado «Modernización de la protección social y desarrollo de una asistencia sanitaria de calidad» porque contiene opiniones reaccionarias y objetivos para seguir promoviendo la comercialización de la asistencia sanitaria, que contribuirán al crecimiento de los grupos privados que controlan los sectores de la asistencia sanitaria y la fabricación de fármacos y harán aumentar sus beneficios.
Eso tendrá consecuencias negativas para la salud pública y para los bolsillos de los trabajadores.
El paciente es un cliente.
Básicamente, no existe ninguna política sanitaria.
La legislación en materia de salud y seguridad en el trabajo es primitiva.
Todos los años, el 40% de los servicios de asistencia sanitaria prestados se financian con cargo a los salarios de los trabajadores.
La salud se está integrando cada vez más en la política general contraria a los intereses de los trabajadores de la Unión Europea.
La responsabilidad de la protección de la salud se está transfiriendo al individuo y el mercado de los servicios de asistencia sanitaria se está liberalizando plenamente, tras los cambios radicales que han tenido lugar en las relaciones laborales y en la seguridad social con la organización del tiempo de trabajo, el aumento de la edad de jubilación, la reducción de las pensiones, etc. La asistencia sanitaria no debe ser un producto que se comercialice.
Debe ser un servicio de calidad gratuito prestado exclusivamente por el Estado por igual a todos los ciudadanos.
Los sectores de la tecnología biomédica y farmacéutica, así como su producción y comercialización, deben pertenecer al Estado y ser controlados por la sociedad.
   – Señor Presidente, aunque creo que la filosofía general de este informe es positiva, y aunque este texto puede ser un fundamento aceptable para una mayor armonización de los derechos de los ciudadanos europeos con respecto a la protección social vinculada a la asistencia sanitaria, también presenta algunas deficiencias graves.
Es demasiado general, no fija ningún calendario y no está suficientemente centrado.
Pues bien, sobre esta cuestión, los conjuros no son suficientes.
Seamos ambiciosos para esta Europa social que todos queremos y exceptuemos los gastos de la asistencia sanitaria y la protección social del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, ya que este gasto no representa ningún coste; se trata de una inversión que genera riqueza y eficiencia para la sociedad en su conjunto.
En el informe faltan dos asuntos importantes que son la cuestión de financiar un sistema de protección social pionero y el desempleo masivo en Europa.
Ambas cuestiones son sumamente importantes.
Sin una financiación compartida y sin contribuciones por ingresos financieros al esfuerzo de solidaridad, será imposible alcanzar la meta deseada.
Con respecto al desempleo, es una carga duradera que pesa sobre la suma de ingresos necesarios para financiar la protección social y la asistencia sanitaria.
A modo de conclusión, permítanme que añada estas dos respuestas concretas a las necesidades específicas de los ciudadanos europeos.
Tratando con demasiado ahínco llegar a un consenso cojo que al final no conduce a nada, no hacemos más que intensificar el euroescepticismo.
   Señorías, este debate ha demostrado algo que creo que se hará también muy evidente en los futuros debates sobre la asistencia sanitaria, y es que se trata de una cuestión de enorme complejidad.
En cierto sentido, nos pone en una situación límite; al fin y al cabo, todos nos sentimos conmovidos ante la angustia, el sufrimiento y la muerte, todos ellos parte y parcela de la asistencia sanitaria.
En el debate ha quedado claro que el método abierto de coordinación se considera adecuado para coordinar los sistemas de asistencia sanitaria en la Unión Europea y eso es algo de lo que me alegro enormemente.
Algunos oradores nos han advertido también de la necesidad de considerar cuestiones relacionadas con la gestión administrativa y técnica siempre que se utilice ese método.
Eso es indudablemente cierto y he tomado nota de sus advertencias.
No soy partidario de guardar información inútil y crear sistemas incapaces de producir resultados.
El señor Bushill-Matthews, que ya no está presente en la Cámara, ha hecho una pregunta que me imagino que se refiere a un incidente específico.
Si he entendido bien lo que ha dicho, lo que sucedió básicamente es que una persona con problemas de salud recibió tratamiento en un hospital contra su voluntad y posteriormente el hospital le exigió del pago de unos servicios que no estaban cubiertos por el seguro.
No es para nada la intención de la Comisión que este tipo de imprevistos o situaciones se den con frecuencia o normalidad, e investigaré a fondo este incidente para obtener información más detallada al respecto.
Una vez más, Señorías, nuestro debate ha demostrado que este informe es un documento de gran valor y quiero citar un último apartado de él.
Según el apartado 9, el Parlamento opina que el envejecimiento de la población constituye un reto que al mismo tiempo debería utilizarse como oportunidad para implicar más intensamente en la sociedad y las empresas, en el marco de un envejecimiento activo, a las personas que han ido acumulando largas y valiosas experiencias.
Creo que este párrafo demuestra lo acertado y equilibrado que es el informe.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0092/2005) del señor Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) n° 2062/94 del Consejo por el que se crea la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo (COM(2004)0050 – C6 0014/2004 – 2004/0014(CNS)).
   Señorías, quiero empezar recordando a la Cámara que la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo fue creada por la Unión Europea en 1994, en respuesta a la creciente necesidad de información sobre cómo prevenir accidentes relacionados con el trabajo.
La misión de la Agencia es mejorar las condiciones de trabajo de los ciudadanos y fomentar el intercambio de información técnica, científica y económica entre todas las partes afectadas por cuestiones relacionadas con la seguridad y la salud en el trabajo, ya sean instituciones comunitarias, Estados miembros, trabajadores, empresas o expertos en seguridad.
En 2004, la Comisión presentó sus propuestas para modificar el Reglamento por el que se creó la Agencia de Bilbao, en respuesta a las necesidades de una Unión Europea ampliada y para simplificar el funcionamiento del consejo de administración tripartito formado por 78 miembros.
El nuevo Reglamento formaliza el papel de la mesa, además de mantener y reforzar la estructura tripartita del consejo de administración, que está integrado por representantes de la Comisión, los gobiernos, los Estados miembros y las organizaciones de empresarios y trabajadores.
La nueva propuesta refuerza también el papel de los interlocutores sociales y estrecha los vínculos entre la misión de la Agencia y los objetivos de la estrategia comunitaria en materia de seguridad y salud en el trabajo, además de remarcar la importancia de las pequeñas y medianas empresas.
El Parlamento ha propuesto una serie de enmiendas cuya finalidad es hacer la propuesta original más clara y precisa, y ha presentado también algunas enmiendas propuestas por el Consejo.
El hecho de que se hayan propuesto enmiendas para cambiar la manera en que se hacen los nombramientos para la Agencia de Bilbao ha sorprendido a la Comisión, puesto que eso significa que la Comisión ejercería un mayor control sobre la Agencia.
Desde la creación de esta última, su Director ha sido nombrado siempre por el consejo de administración, teniendo en cuenta la recomendación de la Comisión.
Puesto que ese es el procedimiento que siguen actualmente la mayoría de las agencias, sería una pena que lo cambiáramos.
Quiero agradecer a la Cámara la favorable acogida que ha dado a la propuesta de reglamento y las nuevas disposiciones que ha propuesto para hacerla más clara y precisa.
Gracias.
   . – Señora Presidenta, me parece significativo que mañana, el día que votaremos sobre este informe, se celebre el Día Internacional de la Salud y Seguridad de los Trabajadores.
Es el día en que se conmemora a los 60 000 trabajadores que mueren cada año en todo el mundo por enfermedades o accidentes relacionados con el trabajo y los muchos millones más que resultan heridos.
Para la Unión Europea de los 15, las cifras han mejorado progresivamente en los últimos diez años, pero siguen sin ser motivo de orgullo.
Unos 4 500 trabajadores fallecen todos los años en accidentes laborales y muchos más a causa de enfermedades profesionales.
Todos los años, más de cuatro millones siguen sufriendo lesiones de consideración en el trabajo.
Ese es el importante telón de fondo de nuestro debate de hoy sobre la Agencia de Bilbao.
Como ya he dicho, las cifras correspondientes a la UE 15 han mejorado en los últimos diez años y estoy convencido de que las directivas fundamentales sobre salud y seguridad que hemos establecido, y la labor de la propia Agencia de Bilbao, han contribuido de modo importante a esa mejora.
Como ha dicho el señor Comisario, estamos debatiendo la revisión y actualización del Reglamento que regula el funcionamiento de la Agencia de Bilbao.
Esa revisión ya se reclamaba en el Reglamento original.
Se está realizando un poco más tarde de lo esperado, pero eso es porque se ha llevado a cabo una evaluación externa completa y se ha consultado a todas las partes interesadas, y en eso se basa la propuesta de la Comisión y, de hecho, las recomendaciones del Consejo.
Como ha dicho también el señor Comisario, el otro factor que exige un cambio ha sido la ampliación de la Unión Europea, que ha supuesto la ampliación del consejo de la Agencia de 48 a 78 miembros y, por tanto, ha exigido la racionalización de los procesos administrativos y gerenciales.
Los cambios que hemos propuesto se dividen en cuatro categorías generales.
El primero tiene por objeto aclarar los objetivos y las tareas de la Agencia, mejorando los vínculos con las prioridades de la estrategia comunitaria, fortaleciendo la capacidad de análisis de datos de la Agencia, centrándose más en las necesidades de las PYME y proporcionando información accesible y comprensible a los usuarios finales.
En segundo lugar, se proponen cambios para tener en cuenta la ampliación de la Unión, aclarar y mejorar el funcionamiento del consejo de administración y reforzar su función estratégica y el papel ejecutivo de la mesa.
En tercer lugar están los cambios que pretenden reforzar el papel de los interlocutores sociales en la red de la Agencia en los Estados miembros –un punto muy importante– y los que pretenden estrechar la cooperación con otras instituciones comunitarias en el ámbito de la política social.
Hemos presentado también, por supuesto, una serie de enmiendas para tratar de garantizar una representación equilibrada de hombres y mujeres en las estructuras de gestión de la Agencia.
Voy a centrarme en una o dos de las más importantes.
En primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a Giovanni Berlinguer y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su excelente opinión.
He retomado algunas de las enmiendas propuestas, como por ejemplo la enmienda 2, que recalca la necesidad de que la Agencia no se limite a recabar y difundir información, sino que debe también analizarla, identificar los riesgos y las buenas prácticas y fomentar la acción preventiva.
Subraya también la función de la Agencia como observatorio del riesgo.
La enmienda 4 hace referencia a una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición de las estructuras de dirección y de gestión de la Agencia.
Las enmiendas 5, 6, 7 y 8 tratan de forma diferente el valor añadido que la Agencia debe aportar a la información recabada y cotejada por medio del análisis, la evaluación, la identificación de las buenas prácticas y la difusión de esa información y de las buenas prácticas allí donde sean más necesarias, en particular a las pequeñas y medianas empresas.
La enmienda 7 destaca a su vez la necesidad de fomentar la armonización de las estadísticas sobre los accidentes y enfermedades relacionados con el trabajo, una cuestión crucial.
Otras enmiendas se centran en cuestiones técnicas y administrativas concernientes a la composición del consejo y de la mesa, y sus respectivas funciones y responsabilidades, así como de las interrelaciones entre esos dos órganos.
Creemos que la incorporación de esas enmiendas mejorará la eficiencia y la eficacia del funcionamiento de la Agencia.
El último punto es el que ha mencionado el señor Comisario.
Se trata de la enmienda 23 sobre el nombramiento del director.
Sé que la Comisión no está contenta con ella, pero refleja el procedimiento seguido por las otras agencias que son competencia de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
El Comisario ha intervenido también recientemente en el nombramiento de los directores de varias agencias.
Por tanto, puede que la enmienda refleje mejor la realidad actual.
En resumen, el informe trata de fortalecer el papel y la función de la Agencia, que ha realizado ya un trabajo excelente.
Pido a la Cámara que apoye este informe.
   – Estoy de acuerdo con el trabajo excelente que ha llevado a cabo el ponente y celebro mucho los esfuerzos de la Agencia de Bilbao.
El ponente ha citado algunas cifras, pero la realidad es que se pueden prevenir más accidentes y enfermedades laborales y que afectan en particular a las personas más vulnerables: los inmigrantes, los trabajadores temporales, los trabajadores ilegales y los no cualificados.
Asimismo, afectan a las personas que reciben menos protección de los sindicatos, que no llegan a un gran número de trabajadores.
Añadiré que existe el peligro de que la situación empeore a raíz de las opciones políticas que tiene la Unión Europea.
Si la competencia entre países, en lugar de alentar la seguridad y la innovación, significa una relajación de las medidas de seguridad y un aumento de las horas de trabajo, esto incrementará el número de accidentes y enfermedades.
Si la Directiva Bolkestein de servicios conlleva la competencia social desleal a través de la norma del país de origen, el número de accidentes y enfermedades se incrementará.
La propuesta del señor Hughes contiene enmiendas importantes, sobre todo la participación de los interlocutores sociales, es decir, de los propios trabajadores, quienes, por un lado, son las víctimas y, por otro, los defensores de la seguridad y la salud en el lugar de trabajo.
   . Antes de nada, quiero manifestar mi admiración por el trabajo del ponente y, en particular, por el hecho de que se hayan seguido los procedimientos correctos cuando se ha debatido el informe y la propuesta de resolución en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Como nuevo diputado al Parlamento Europeo y como representante de un nuevo Estado miembro, me preocupa la simple existencia de la Agencia de Bilbao.
Todavía tengo que convencerme plenamente de que existe una necesidad genuina y legítima de crear una institución comunitaria dedicada expresamente a la seguridad y la salud en el trabajo, dado lo reducido, aunque importante, que es ese ámbito.
Seguiré analizando los argumentos esgrimidos a favor de la existencia de esa institución, así como todos los que sugieren que sería preferible abordar los problemas relacionados con la seguridad y la salud en el trabajo de acuerdo con el principio de subsidiariedad, o en otras palabras, exclusivamente en el ámbito nacional.
Pero tal como están las cosas, tanto la propuesta de resolución que se ha presentado como el informe del ponente sirven para hacer más transparente el trabajo de la Agencia, razón por la cual puedo apoyar la propuesta de resolución presentada por el ponente.
Gracias.
   . – Señora Presidenta, he acogido con satisfacción el informe de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo y felicito al ponente por su excelente trabajo.
Los cometidos fundamentales de esta Agencia son la investigación y la divulgación a los Estados miembros de las buenas prácticas relacionadas con la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo.
La legislación que regula la seguridad y la salud de los trabajadores en toda la UE es un buen ejemplo de cómo la UE ha realizado y puede realizar una contribución positiva para mejorar la calidad de vida de millones de ciudadanos de la Unión.
Pero la legislación es solo un término de la ecuación; el otro es vigilar que se aplique dicha legislación.
La seguridad y la salud en el trabajo pueden mantenerse solo cuando existe una vigilancia adecuada en el lugar de trabajo.
Aunque no conozco la situación en otros países europeos, sé que en Irlanda no tenemos suficiente número de inspectores y supervisores para garantizar la seguridad y la salud de nuestros trabajadores.
Un importante caso ocurrido en Irlanda recientemente ha sido la denuncia de la multinacional turca Gama, que ha privado de ingresos a sus trabajadores pagándoles muy por debajo del salario mínimo y poniendo en peligro su salud y seguridad al imponer a muchos de ellos jornadas de hasta 80 horas semanales.
Eso es extremadamente perjudicial para la salud y la seguridad de esos trabajadores.
En un sector tan peligroso como el de la construcción, la probabilidad de que ocurran accidentes es mucho mayor cuando se obliga a las personas a trabajar tantas horas.
Por supuesto, la responsabilidad no recae únicamente en la empresa.
En Irlanda tenemos una legislación, tenemos un salario mínimo, pero no estamos vigilando debidamente que se cumpla esa legislación.
El caso de Gama ha salido a la luz pública en Irlanda hace poco, pero también se han producido otra serie de casos en los últimos tiempos de violación de los derechos de los trabajadores, sobre todo de los trabajadores inmigrantes.
Turquía ha solicitado su adhesión a la UE y yo apoyo sus aspiraciones, pero en el marco de ese proceso debe exigirse que grandes empresas como Gama respeten y protejan los derechos de los trabajadores en la UE.
Creo que incumbe al Gobierno turco garantizar que así lo hagan.
Por consiguiente, aunque hemos acogido con satisfacción el excelente informe presentado hoy y elogiamos sinceramente el trabajo de la Agencia, todos tenemos que vigilar en nuestros respectivos países que se respeten los derechos de los trabajadores.
En particular, necesitamos mantener la vigilancia allí donde los trabajadores están expuestos a peligros y riesgos y allí donde están peor representados por los sindicatos.
Me refiero a los trabajadores inmigrantes, los trabajadores menores de edad, los trabajadores temporales, etc.
Para terminar, quiero hacer un comentario sobre la enmienda 7, que destaca la necesidad de información fiable y datos comparativos, y la necesidad de una recogida sistemática de datos, con el apoyo de Eurostat, en todos los Estados miembros sobre la seguridad y la salud en el trabajo.
Necesitamos información veraz sobre los 25 Estados miembros, obtenida por los mismos medios, de manera que podamos disponer de datos de buena calidad, fiables y relevantes que puedan servir de base para todas las decisiones políticas.
   . Señora Presidenta, esta agencia es una importante institución de la UE; en apenas diez años que lleva funcionando en Bilbao, ha tenido ya una influencia tangible y beneficiosa en las condiciones de trabajo en Europa.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya plenamente este informe y yo quiero expresar mi agradecimiento al señor Hughes por haberlo elaborado.
Nos parece muy importante que la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo en Bilbao pueda disfrutar, en la medida de lo posible, de la misma situación jurídica que la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo en Dublín y el Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional en Salónica, y que se equipe con unos instrumentos cada vez mejores.
Hoy día, Europa necesita la contribución de esas agencias más que nunca, porque con frecuencia se hace evidente que dos de los tres pilares de Europa – el social y el medioambiental – amenazan con desplomarse.
Otros oradores se han referido ya a cosas como la Directiva Bolkestein y el programa REACH, y me doy cuenta de lo inestable que es el pilar social en el que se apoya Europa cuando escucho las burlas de los empresarios ante la perspectiva de una directiva sobre la protección contra las radiaciones ópticas que establecería unos niveles máximos de exposición de los trabajadores.
La seguridad en el trabajo, la prevención de accidentes y la asistencia sanitaria preventiva deben considerarse cuestiones de gran importancia si queremos que los trabajadores sean tratados como algo más que simples factores en los cálculos de la producción de los capitalistas.
No basta con grandes declaraciones de principios; lo que se necesita es investigación, así como instrumentos creados por esta agencia para establecer niveles de exposición, adoptar medidas legales y vigilar que realmente se apliquen las normas que nosotros impongamos.
Por tanto, en el Grupo de los Verdes esperamos que la Agencia de Bilbao reciba los recursos que necesita para poder realizar su trabajo con eficiencia.
   . – Señora Presidenta, agradezco al señor Hughes su informe y felicito también a la Agencia por ese 13 % menos de accidentes en el lugar de trabajo.
Sin embargo, quiero mencionar el hecho de que el consejo de administración se encuentra tan sobrecargado de trabajo administrativo que no puede dedicarse a la planificación estratégica.
Es una pena, porque me gustaría que elaborara un plan estratégico para ocuparse de los trabajadores que quedan excluidos de las labores de vigilancia de la Agencia para proteger la seguridad y la salud.
Me refiero a los «cuidadores domésticos» y a ellos dedicaré el resto de mi intervención.
Constituyen el mayor segmento de población activa en Europa; a menudo levantan cargas más pesadas que ellos mismos y trabajan día y noche, año tras año.
Nadie vigila su seguridad ni su salud.
En ocasiones la ayuda que reciben es ridícula: yo misma, como cuidadora doméstica, recibí durante un tiempo a una persona enviada por el Estado para ayudarme varias horas a la semana.
Esa persona que supuestamente me iba a ayudar no podía levantar pesos, no podía subir las manos por encima de la cabeza, no podía hacer en realidad nada de lo que un cuidador tiene que hacer.
Tuve que pedirle que se fuera porque no me podía ayudar en nada, y todo por motivos de salud y seguridad.
Yo, en cambio, podía hacer de todo, por muy peligroso que fuera, porque era una cuidadora doméstica.
   –Señora Presidenta, no subestimo para nada la importancia de la seguridad y la salud, pero tengo que llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que la normativa europea está socavando la responsabilidad individual y, en muchos casos, la aplicación del sentido común.
Ahora se nos dice, por ejemplo, que los profesores tienen que protegerse de los niños ruidosos.
Ahora los planeadores se quedan en tierra porque unos cabrestantes perfectamente seguros no cumplen ya las nuevas especificaciones.
¿Qué hace esta Cámara diciendo a un constructor que tiene que utilizar andamios para reparar la cubierta de un tejado?
Es realmente hora de que en Bruselas sepan lo irritantes que pueden ser esas triviales injerencias.
Desde luego, la seguridad y la salud de los conductores de camiones exigen una nueva normativa: que se levanten todas las calles de adoquines de Bruselas y los sustituyan por hormigón.
   . – Señora Presidenta, quiero disculparme por haber perdido mi turno antes.
Me temo que salí de mi despacho con el expediente equivocado debajo del brazo y tuve que volver a por el correcto.
Eso nos ocurre a todos.
Quiero referirme brevemente a los comentarios del señor Mote: posiblemente sería algo más optimista respecto a las normas de seguridad y salud si alguna vez hubiera tenido que levantar los restos de un desafortunado trabajador que se había resbalado y caído de un tejado para terminar muerto en la calle porque no había ningún andamio disponible para su trabajo, y hubiera tenido luego que explicar a la familia de ese pobre desgraciado por qué estaba muerto.
No hay nada en las normas de seguridad y salud que constituya una carga innecesaria para las empresas.
Después de todo, el coste humano de las muertes ocurridas en las obras de construcción –que son terribles– y de las lesiones sufridas por los trabajadores –que son también terribles– no puede equipararse con la molestia de tener que montar un pequeño andamio.
Quiero hacer dos comentarios.
En primer lugar y sobre todo, quiero agradecer a Stephen Hughes su informe y su esfuerzo para tratar de conseguir una representación equilibrada de hombres y mujeres en los consejos de la Agencia de Seguridad y Salud.
Quiero también mencionar brevemente el informe sobre la Fundación Europea de la señora Harkin, que lamentablemente no se está debatiendo en esta Cámara, pero que mañana también se someterá a votación.
Dicho informe trata de un problema posiblemente mucho más complejo, por la situación del personal de una Fundación que es mucho más antigua.
La Comisión y el Consejo pidieron que se modificara el estatuto de los trabajadores de esa Fundación y nosotros tuvimos que negociar con ahínco para tratar de encontrar una solución.
Aunque a esta Cámara solo se le consulta sobre esa cuestión, creo que hemos alcanzado un buen consenso entre el personal de la Fundación, la dirección e, incluso, el Parlamento Europeo.
Sé que la Presidencia irlandesa inició conversaciones en este sentido durante su mandato y animó a la Presidencia luxemburguesa a que tuviera en cuenta las recomendaciones de este Parlamento.
Espero que el informe se apruebe sin dificultades aquí mañana.
   Señorías, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, que fue el origen y punto de partida de la Unión Europea, no solo perseguía el fin de la integración económica, sino que además estableció un fundamento jurídico para la adopción de medidas relacionadas con la seguridad y la salud en el trabajo.
Casi toda la actividad legisladora de la Unión Europea se basa en ese fundamento jurídico.
Aunque indudablemente hemos avanzado en este ámbito, nadie puede cuestionar que hayamos cesado en nuestros esfuerzos.
La incidencia de accidentes relacionados con el trabajo se ha reducido un 13%, aunque es todavía una cifra demasiado elevada y algunos puestos de trabajo siguen siendo excesivamente peligrosos.
Celebro que la Agencia de Bilbao haya recibido una evaluación abrumadoramente positiva, por ser una opinión que comparto.
Espero que el debate de mañana sobre las enmiendas presentadas sea breve y tenga un resultado positivo, puesto que todas ellas ofrecen una respuesta lógica y equilibrada a los cambios que han tenido lugar.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0087/2005) de la señora Van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el estado actual de integración de los mercados financieros de la UE (2005/2026(INI)).
   . Señora Presidenta, antes de nada quiero disculparme ante mis colegas diputados neerlandeses por no hablar en neerlandés, sino en inglés, que al fin y al cabo es la lengua de los mercados financieros.
Eso me permitirá además dirigirme al Comisario en una lengua que él entiende.
– Señora Presidenta, cuando el predecesor del Comisario, el señor Bolkestein, inició su mandato, se encontró con un paquete de propuestas ambiciosas y bien elaboradas para el mercado interior financiero, que presentó en 1999 en forma de Plan de acción para los servicios financieros, el PASF.
Señor Comisario, tengo la impresión de que usted ha tenido menos suerte con la herencia referente al mercado interior de servicios que el señor Bolkestein le dejó cuando usted llegó aquí a Bruselas, y que lleva su nombre, o quizá un apodo de mal agüero.
Pero ese no es el tema que hoy nos ocupa; ya tendremos mucho tiempo para hablar de ello más adelante.
Quiero felicitar al señor Bolkestein por la diligencia con que dirigió el PASF durante su mandato.
Señor Comisario, tengo un gran interés en el plan de seguimiento contenido en el Libro Verde que presentará usted la semana que viene.
En el informe que tiene delante y en los debates que hemos celebrado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, tenemos una opinión favorable sobre la manera en que se ha desarrollado el PASF, aunque también somos conscientes, por supuesto, de que muchas de las intenciones recogidas en las normas no se han probado todavía en la práctica.
Debe prestarse una gran atención a la aplicación y el cumplimiento de los casi 40 conjuntos de normas que se han aprobado.
Lamentablemente, mi informe ha sido objeto de algunos malentendidos en la forma en que se ha presentado hoy en el Pleno.
Si bien en la comisión suscitó un amplio consenso y conseguimos alcanzar buenos compromisos, en la votación en comisión se deslizaron algunas imprecisiones que afectan al texto principal del informe, razón por la cual quiero comentarlas primero.
El error más enojoso afecta al apartado 2 del texto sometido hoy a la Cámara.
En él se sugiere que debemos apoyar la petición de algunos grupos de presión y periodistas para que los legisladores de Bruselas se comprometan a realizar una pausa legislativa.
Yo no estoy de acuerdo con eso.
Este apartado 2 no encaja para nada en un informe que llama la atención sobre tantos acontecimientos ocurridos en un mercado financiero dinámico que pueden conllevar graves riesgos sistémicos y poner en peligro un mercado interior seguro y eficiente para los servicios financieros.
Por tanto, estoy claramente en contra de atarnos de manos con una moratoria legislativa.
Nosotros debemos mantenernos alertas y la Comisión debe mostrarse muy activa.
Por supuesto, esta nueva legislación debe ser objeto de una profunda evaluación en cuanto a su necesidad, sus costes y ventajas y su repercusión en general, pero legislar menos no siempre significa legislar mejor.
Permítanme que comente algunos otros aspectos del informe, como el proceso Lamfalussy.
Con los conocidos desmentidos a los que el Parlamento Europeo le tiene acostumbrado, el informe es bastante positivo respecto al proceso Lamfalussy.
En general, a mí me parece que, sobre todo los comités del nivel 3 de reguladores, son aliados que defienden el interés público y protegen a los consumidores y a los usuarios expertos.
Observo que son cada vez más conscientes de su importante papel para armonizar las normas técnicas y los procedimientos de supervisión entre los reguladores de diferentes Estados miembros.
El informe Himalaya presentado por el CERV pide mejores instrumentos.
Nosotros decimos en el informe presentado hoy a la Cámara que ese es un buen punto de partida para seguir debatiendo el tema.
En el siguiente período habrá que resolver algunas cuestiones importantes.
Luego está la supervisión a escala europea.
En el informe hablamos favorablemente de una tendencia hacia la consolidación de los supervisores.
El sector quiere evitar la necesidad de tener que cumplir los requisitos de muchos supervisores diferentes, pero por otra parte puedo entender las dudas de las autoridades reguladoras cuando actúan como anfitrionas para renunciar a sus competencias y depender por completo de supervisores extranjeros.
Por eso yo insisto en que demos un paso más.
Ante el crecimiento de la actividad transfronteriza y la concentración de grandes empresas en los mercados financieros, es hora de integrar la supervisión a escala europea, posiblemente a través de un sistema de dos niveles, con la supervisión europea de las grandes empresas transfronterizas sin perjuicio de la aplicación de las mismas reglas de juego a las empresas transfronterizas que a las empresas nacionales.
No todo el mundo está de acuerdo conmigo en esto, pero al menos en el informe decimos que la Comisión debe considerar también esta opción.
Luego está la cuestión de la protección y la participación de los consumidores.
Aquí insistimos en que la protección de los consumidores y la disponibilidad garantizada de unos servicios financieros básicos para todos los consumidores debe seguir siendo un requisito fundamental.
No creo que debamos aspirar a una armonización completa en la prestación de servicios y productos financieros minoristas, porque la protección del consumidor es demasiado diferente en los distintos Estados miembros.
En el informe propongo que se considere la posibilidad de un 26º régimen para los productos financieros paneuropeos, como hipotecas o seguros, con el que podrían atenderse las necesidades de los trabajadores transfronterizos y expatriados para trabajar con proveedores que conocen bien en otro Estado miembro.
La señora Berès, presidenta de nuestra comisión, hablará sobre la necesidad de una mayor cooperación en el marco internacional.
   .
Señora Presidenta, está claro que los próximos cinco años plantearán grandes retos en este ámbito en particular.
El buen funcionamiento de los mercados financieros tiene una importancia fundamental y una enorme influencia en la prosperidad de todos y cada uno de nosotros.
Las inversiones financieras sustentan el empleo y el crecimiento; el valor de nuestros ahorros; nuestras pensiones; el coste de nuestras hipotecas.
Unos mercados financieros europeos integrados, flexibles y dinámicos garantizarán una mayor eficiencia en la circulación y prestación de capitales y servicios en el conjunto de la economía europea y también en el mercado mundial de capitales.
En los últimos seis años se han producido grandes avances.
La mayor parte de las normas que se contemplaban en el Plan de acción para los servicios financieros se han aprobado a tiempo y se están empezando a aplicar ahora.
Las estructuras europeas de decisión y regulación se han hecho más racionales y eficientes.
Se ha establecido una cooperación sistemática y continua entre las instituciones europeas y los partícipes del mercado.
Todas las instituciones y la gran mayoría de los partícipes del mercado están de acuerdo en que necesitamos persistir en nuestro esfuerzo, porque la tarea de integrar los mercados financieros europeos está lejos de haber concluido.
Nuestra prioridad fundamental para los próximos 12 meses es concluir el trabajo pendiente en el área de los servicios financieros.
Tenemos todavía que ocuparnos de los elementos que quedan en la fase de negociación con esta Cámara y el Consejo, así como de las medidas clave que está ahora preparando la Comisión.
Por ejemplo, todavía es necesario que permitamos una mayor sensibilidad al riesgo en los requisitos de capital de las instituciones de crédito y empresas de inversión (Basilea II); reforzar la auditoría legal (la octava Directiva sobre el Derecho de sociedades); combatir el blanqueo de dinero y la financiación de grupos terroristas; reducir los costes de compensación y liquidación; establecer un marco europeo para los reaseguros; modernizar las normas sobre solvencia asegurada; y crear un marco jurídico europeo para los pagos.
En otras palabras, las medidas reguladores que se están preparando actualmente son ya muy exigentes para todos.
No obstante, confío en que podamos conseguir muchas cosas el año que viene.
En el ámbito de los servicios financieros, la Comisión elogia el excelente trabajo realizado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en los últimos años y, sobre todo, el informe que estamos debatiendo hoy.
Existe un alto nivel de convergencia entre lo que nosotros pensamos y lo que piensa el Parlamento Europeo.
Muchos de los temas principales que se tratan en el informe presentado hoy por la señora Van den Burg en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios quedarán también reflejados en el Libro Verde de la Comisión sobre su futura política en materia de servicios financieros.
Nuestras prioridades son similares.
En cierta manera eso no nos sorprende, puesto que ambas partes hemos sido muy transparentes en nuestro planteamiento y en nuestros trabajos de preparación.
No quiero ahondar en todas las recomendaciones que contiene el informe, pero permítanme que incida en algunas de ellas que me parecen particularmente importantes.
En primer lugar, existe una necesidad evidente de coordinar la transposición de las normas comunitarias a la legislación de los Estados miembros, reforzar su aplicación y aumentar la convergencia en la supervisión.
En términos generales, comparto las opiniones expresadas en el informe.
En particular, creo que el apartado 14 plantea de manera correcta que cualquier forma de convergencia en la supervisión solo será beneficiosa si la legislación deja de estar fragmentada.
La convergencia no se producirá si se sigue necesitando un supervisor capaz de interpretar y aplicar 25 legislaciones diferentes.
Por lo tanto, la Comisión es partidaria de adoptar una estrategia gradual, basada en los comités europeos de reguladores y supervisores en el ámbito de los servicios financieros.
En segundo lugar, es importante mejorar el programa de trabajo relacionado con la normativa.
La Comisión está de acuerdo en que en el futuro se adopten medidas con fines específicos y se realicen siempre evaluaciones del impacto basadas en pruebas.
Reconoce también la necesidad de unas normas básicas que regulen el marco paneuropeo, de manera que las empresas puedan formular estrategias europeas y los consumidores puedan beneficiarse de una mayor integración sin barreras artificiales.
No obstante, considera que los solapamientos, contradicciones y duplicaciones de requisitos constituyen una carga y, por tanto, tienen que ser eliminados.
En tercer lugar, es fundamental que se lleve a cabo un amplio proceso de consulta.
Hemos escuchado con mucha atención a todas las partes afectadas: a las empresas, pequeñas y grandes; a los reguladores, a los supervisores; a los inversores; a los trabajadores y a los consumidores.
Hemos tenido en cuenta sus ideas constructivas y nos hemos escuchado mutuamente.
Nuestro enfoque común goza de un apoyo generalizado, un grado de consenso que es tan importante al inicio de una nueva fase.
Personalmente, espero que con esta convergencia de ideas, los buenos contactos establecidos y el modo transparente de hacer política, se garantice la rápida puesta en marcha de nuestro programa político de «consolidación» para los próximos cinco años.
El buen funcionamiento de este programa comunitario tiene que ser mandato de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
La aprobación esta semana del informe de la señora Van den Burg será, por tanto, un importante paso adelante.
   . – Señora Presidenta, quiero expresar mi más sincero agradecimiento y felicitar a la señora Van den Burg por su informe.
Creo que es un acierto de nuestra comisión haber logrado definir un patrón razonable y equilibrado para el futuro de los mercados financieros de Europa.
El sector y las tres instituciones europeas han vivido cinco difíciles años de legislación en este terreno y probablemente la etapa más difícil, al menos para el sector, todavía esté por llegar.
Sin duda el resultado no es perfecto ni satisface a todo el mundo.
No obstante, en nuestro Grupo estamos todos de acuerdo en que ahora es necesario un respiro para que las más de 40 directivas se puedan aplicar debidamente, mediante la transposición a la legislación nacional, y acumular experiencia acerca de su funcionamiento.
Por otra parte, el sector necesita tiempo para digerir estos cambios, a menudo sustanciales, en su forma de hacer negocio.
Inevitablemente esto llevará tiempo: sería imprudente apresurarse a introducir nuevos cambios hasta que comprobemos cómo funcionan estos en la práctica.
Una vez completadas las pocas cuestiones que quedan pendientes del Plan de Acción para los Servicios Financieros, puede que haya uno o dos ámbitos más que precisen legislación, como podría ser el caso de la gestión de activos.
No obstante, la Comisión y esta Cámara necesitan asegurarse bien de que cualquier legislación de este tipo sea realmente necesaria, esté justificada mediante análisis de costes y pueda llevarse a cabo de forma provechosa.
Siempre que sea posible, las mejoras no legislativas serían nuestra vía preferida.
El proceso Lamfalussy desempeña un papel crucial para garantizar que la legislación del PASF opere en beneficio tanto de las empresas de servicios financieros como de sus clientes.
Es fundamental que la transposición se aplique sin retraso y de forma precisa, y esperamos que la Comisión vigile esto muy de cerca, porque nosotros vigilaremos muy de cerca a la Comisión.
No dudaremos en utilizar nuestros derechos de impugnación en virtud del proceso Lamfalussy si lo consideramos necesario.
Hemos avanzado mucho hacia un mercado europeo integrado de servicios financieros.
Con el tiempo, esto beneficiará notablemente a nuestras perspectivas económicas, al crear el mercado de capitales competitivo que Europa necesita y que pretendemos conseguir.
No hay muchos otros proyectos que contribuyan tanto a la consecución de los objetivos de Lisboa.
Ahora es nuestra obligación procurar que esas cuestiones se pulan y perfeccionen a medida que se pongan en marcha.
Nuestro deber, el de la Comisión y el de los Estados miembros es procurar que el sector de los servicios financieros reciba todo nuestro apoyo, dotándolo de los ingredientes esenciales de una economía europea próspera.
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, nos encontramos aquí en una reunión que, creo, también debemos examinar a la luz de nuestra estrategia mundial: la Estrategia de Lisboa.
En realidad, si queremos que esta estrategia dé resultado, necesitamos mercados financieros capaces de financiar las necesidades de nuestras economías.
Este es el desafío al que nos enfrentamos: por este motivo, durante los últimos cinco años hemos estado luchando por aplicar este Plan de Acción de Servicios Financieros; y por esta razón creemos que hay que seguir adelante.
Muchos lo han dicho y muchos siguen diciéndolo: necesitamos una pausa legislativa.
Señor Comisario, conozco su apego a este compromiso.
Sin embargo, todo el mundo está de acuerdo en que hay dos o tres cuestiones en que a todas luces es necesario avanzar.
Entre estas cuestiones, observo que el señor Purvis acaba de plantear la de la gestión de activos.
Permítanme que mencione otras dos que todos conocen bien.
La primera, la cuestión de la base de datos y todas las dificultades que encierra la aplicación de una verdadera base de datos que respete los derechos de los consumidores; es uno de los elementos principales si queremos que nuestros esfuerzos en este terreno se vean coronados por el éxito.
Después de haber legislado sobre las inversiones, ahora viene la cuestión de la situación posmercado, que, supongo, nos mantendrá muy ocupados en los próximos meses.
Dicho esto, quiero hacer dos observaciones.
La primera se refiere a los derechos de este Parlamento.
Hemos aceptado el Proceso Lamfalussy.
Si este Parlamento ha de tener un derecho de avocación, necesitamos medidas para aplicar este derecho en el nivel 2.
Además, necesitaremos controlar los movimientos en el nivel 3, ya que sabemos muy bien que la situación puede salir mal en ese nivel, cosa que es necesario que podamos denunciar cuando suceda, si resulta necesario.
Quiero decir unas palabras sobre la situación de los reguladores, ya que es un debate que no hemos llegado a resolver totalmente en nuestra Comisión.
Seguimos en ello, retomando el Informe Himalaya.
Sin embargo, quiero señalarles lo que aprendimos cuando nos reunimos oficialmente con el CESV y sus funcionarios por primera vez en París.
Nos dijeron muy claramente que si queremos que se aplique un reglamento a escala europea, será necesario algo más que una evaluación comparativa entre las autoridades nacionales, ya que el efecto de esto solo no producirá un nivel suficiente de armonización entre los poderes de los diferentes reguladores nacionales durante el proceso gradual en que nos encontramos.
Este es un elemento que hay que tener en cuenta.
   . Señora Presidenta, Señor Comisario, Señorías, salvo algunas pocas excepciones, las medidas contempladas en el plan de servicios financieros ya se han ejecutado, o están a punto de ejecutarse.
Hasta donde se sabe hoy, el plan de servicios financieros puede considerarse todo un éxito.
Ahora se plantea la cuestión de si tiene que ir seguido de un sucesor; en otras palabras, de un «Post-PASF».
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha considerado esta cuestión en un informe de propia iniciativa.
Es de vital importancia que esta Cámara dé a conocer su opinión desde ya.
El mercado interior europeo para los servicios financieros no está ni mucho menos completo, habiéndose quedado muy atrás con respecto al mercado interior de mercancías.
Lo que sí sabemos es que, sobre todo en los mercados minoristas, queda mucho por hacer, mientras se plantea una y otra vez la pregunta de si el sector de los servicios financieros tiene o no derecho a incumplir las normas después de tantos esfuerzos.
Esta cuestión se plantea también en el informe de propia iniciativa presentado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, aunque el ponente ha respondido hoy con firmeza en sentido negativo.
El texto acordado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es, en términos generales, equilibrado, razón por la cual cuenta con el apoyo del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
No obstante, quiero hacer algunos comentarios críticos respecto a dos aspectos del mismo.
El primero es que, aunque el trabajo del CERV es, en muchos ámbitos, indudablemente positivo, tiene que cumplir unas reglas básicas claramente definidas.
Tiene que mejorarse la consulta y la interacción entre el CERV y el Parlamento Europeo elegido democráticamente; puesto que sus decisiones tienen importantes consecuencias, debe mantener una estrecha relación con el Parlamento y consultarle a su debido tiempo.
En segundo lugar, aunque los grandes bancos son partidarios de una armonización deliberada y de gran alcance, sigue sin estar claro en qué medida eso se aplica a todos los segmentos del sector de los servicios financieros.
La Comisión debe pensar en ello.
En este sentido, los Liberales y Demócratas apoyamos la enmienda presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que da pie a distintas interpretaciones.
En conjunto, podemos apoyar la mayoría de las enmiendas propuestas por la ponente y quiero expresar mi más caluroso agradecimiento a la señora van den Burg por el trabajo que ha realizado.
   . – Señora Presidenta, «transparencia» es una palabra muy utilizada en el informe de la señora Van den Burg, pero el enorme revoltijo de comités y procesos que ella también describe no es transparente en absoluto.
En primer lugar, se creó un Comité de Sabios sobre la regulación de los mercados de valores europeos.
¿Cuál fue la sabiduría que aportó?
¡Un enfoque regulador de cuatro niveles y la creación de dos comités más!
Después la Comisión nombró cuatro grupos de expertos para que iniciaran el proceso de revisión del plan de acción.
Eso fue en octubre de 2003, mucho antes de que se hubiese aplicado la totalidad del plan de acción.
Por si eso no bastara, también hubo aportaciones de un grupo de seguimiento y otros cuatro comités.
¿Quién dijo «en caso de duda, reúna a un comité»?
Solo un informe de una institución de la Unión Europea podría decir en serio que se trata de una potente receta para el éxito, al menos en términos de producción legislativa.
La Unión Europea es muy buena produciendo leyes en serie: es transparentemente obvio.
No obstante, quiero advertir los ciudadanos de a pie que viven allá en el mundo real, como los que se encuentran en nuestra tribuna de visitantes: para mí es transparente que se está creando más legislación, por lo que habrá más leyes que incumplir; existirá una mayor interferencia en cuestiones de pensiones y seguros; más organismos de supervisión a nivel europeo que anularán a los nacionales; y más puertas posteriores a través de las cuales la Unión Europea pretende interferir en la política tributaria nacional.
El informe señala la existencia de directivas que se solapan, lo que podría dar pie a la formulación de requisitos duplicados y contradictorios.
En el mundo real, esto se habría considerado una obra de ficción y no una propuesta seria.
Por lo tanto, la Unión Europea se confunde ella misma, pero en medio de la confusión quiero repetir una certeza transparente: si la Unión Europea es la respuesta, debe de haber sido una pregunta muy tonta.
   Hace unos años, el financiero estadounidense George Soros se lamentaba de las pérdidas multimillonarias sufridas por sus empresas en operaciones financieras, e instaba a los gobiernos de los países más poderosos del mundo a elaborar y aplicar unas reglas claras y a poner orden en los mercados financieros mundiales.
Las operaciones en los mercados financieros mundiales y, sobre todo, en el comercio de instrumentos derivados, han registrado un crecimiento literalmente explosivo en los últimos años.
Sus volúmenes y su dinamismo son mucho mayores que los de las operaciones financieras clásicas relacionadas con producción real, servicios y consumo de productos.
Cualquier fluctuación o, si nos ponemos en lo peor, el colapso de solo una parte de esos mercados puede tener consecuencias graves para la economía mundial, por no hablar del hecho de que todos los acontecimientos negativos en los mercados financieros repercuten en el bolsillo y en el destino de los ciudadanos de la calle.
En este sentido, agradezco el material presentado y el buen trabajo realizado por la ponente, la señora Van den Buró, como una contribución más a la búsqueda de una solución conceptual en este ámbito no solo para la Unión Europea, sino con la ambición de un enfoque intercontinental.
   Señora Presidenta, señor Comisario, yo también quiero empezar agradeciendo a la ponente su constructiva y excelente cooperación.
Ha redactado un texto equilibrado que analiza el mercado financiero interior europeo –al que, en los últimos años, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha prestado gran atención– y, además de haber hecho un buen trabajo analizando la situación actual, mira también al futuro.
Para estar seguros, después de preparar un gran volumen de legislación, ahora tenemos que consolidarla; tenemos que asegurarnos no solo de que se aplique correctamente, sino también de que aprendamos de nuestra experiencia inicial con ella y de que afrontemos el próximo proyecto legislativo paso a paso, en lugar de apresurarnos como hicimos antes.
Debemos tener también –en contra de lo que quisieran que hiciéramos algunos participantes en el mercado europeo– mucho cuidado con el concepto de armonización máxima.
Puedo imaginarme a los que actualmente nos escriben exigiendo esa armonización máxima en asuntos relacionados con la protección del consumidor diciendo –una vez más– que estamos llevando demasiado lejos la armonización con la Directiva relativa a los créditos al consumo; por eso deben tener mucho cuidado cuando pidan algo así.
Esta Cámara lleva algún tiempo diciendo muy claramente cuál es su postura respecto al CERV; aunque nosotros estamos a favor del procedimiento Lamfalussy, queremos transparencia y participación, y todavía queda mucho margen para mejorar ambas cosas en el CERV.
Esperamos que no vuelva a ocurrir lo que sucedió con la “compensación y liquidación”.
Pido también al Comisario McCreevy que demuestre la misma sensibilidad e insista en la adopción de normas internacionales en un ámbito en el que los organismos internacionales siguen imponiendo cada vez más normas a las grandes empresas, que luego se aplican también a las pequeñas y medianas empresas.
Ahí es donde se necesita un control democrático, y ahí es donde la Comisión y el Parlamento tienen que unirse y crear instituciones con ese propósito.
Permítanme que termine con un comentario sobre la supervisión europea.
Considero que el planteamiento adoptado por «Basilea 2» –abordar esto con mucha precaución– es el adecuado para una propuesta.
Debemos tratar de no apresurarnos demasiado en crear unas reglas de juego europeas, ignorando con ello las reglas de juego regionales y nacionales que ya tenemos.
Las unas no deben sustituir a las otras.
Por eso estoy a favor de un planteamiento ascendente, de manera que, aunque nos centremos en la regulación y supervisión europeas, procedamos despacio y desde abajo.
Es intolerable que esas normas se impongan desde arriba.
   – Señora Presidenta, la creación de un mercado único para el sector de los servicios financieros constituye un factor determinante para la construcción del mercado interior y para promover un mayor desarrollo económico y social en Europa.
En este contexto, el Plan de Acción para los Servicios Financieros (PASF), aprobado en 1999 y reforzado en los Consejos Europeos de Lisboa y Estocolmo, es una herramienta indispensable.
Ahora todos reconocen que el PASF ha sido un éxito, puesto que 39 de las 42 medidas legislativas se han adoptado.
Con todo, es prematuro emitir un veredicto definitivo, porque muchas de esas medidas no se han ejecutado todavía.
Por tanto, los esfuerzos deben canalizarse ahora a promover la transposición de las necesarias medidas de ejecución a las legislaciones nacionales y, sobre todo, a que su funcionamiento se controle de forma transparente y eficaz durante un cierto tiempo.
La vigilancia del PASF nos permitirá evaluar el efecto de la legislación en el buen funcionamiento de los mercados financieros europeos y en el desarrollo de medidas de promoción, de supervisión y antidiscriminatorias.
Este tipo de vigilancia debe ser una prioridad urgente para la Comisión y los Estados miembros.
Entre las distintas cuestiones planteadas por la ponente, de conformidad con las directrices propuestas, quiero insistir, si me lo permiten, por su enorme importancia, en el llamamiento realizado a los Estados miembros para que transpongan rápidamente y con plena eficacia la Directiva sobre las instituciones de jubilación profesional, para aumentar las oportunidades y alternativas a disposición de los ahorradores y proporcionarles la máxima rentabilidad posible para sus inversiones.
El mensaje fundamental de este informe es que los Estados miembros tienen que adoptar «los principios de una mejor regulación» oportunamente aprobados por la Comisión, y que tiene que existir una mayor convergencia de las prácticas nacionales de supervisión en relación con las medidas integradas en el PASF.
Quiero decir también que cualquier futura medida legislativa encaminada a corregir los fallos del mercado deberá incluir un análisis del coste/beneficio de su aplicación frente al resultado económico de su ausencia.
El informe de la señora Van der Burg aborda toda esta problemática de los servicios financieros con mucha sensatez, coherencia e inteligencia y, por eso, merece el apoyo de este Parlamento.
   Gracias, señor Presidente.
Cuando hablamos sobre la integración de los mercados financieros, tenemos que considerar varios aspectos.
En primer lugar, las recomendaciones del Parlamento relativas a la mejora de esas actividades del mercado son importantes no solo para los profesionales, sino también para todos los ciudadanos de la Unión Europea, y eso es algo que no debemos olvidar.
De una u otra forma, cuando suscribimos una póliza de seguro o utilizamos servicios bancarios, todos participamos en el mercado financiero.
Además, si tenemos en cuenta las inversiones realizadas en el mercado de los fondos de pensiones, comprobamos que en los últimos tiempos la calidad de vida depende cada vez más de la actividad de los mercados financieros; el funcionamiento desordenado de una única institución puede ocasionar pérdidas a miles o incluso cientos de miles de ciudadanos.
Ahora bien, no puede garantizarse una buena gestión de los mercados financieros solo con la transposición de un determinado reglamento, ya que puedo decirles por experiencia propia en mi país que esa transposición es costosa, difícil de realizar y, después de todo, no protege a los inversores, sino que simplemente frena el desarrollo del mercado.
En segundo lugar, no podemos esperar ningún progreso dentro del mercado único europeo si las legislaciones nacionales difieren.
Tenemos que crear unas condiciones que favorezcan la afluencia de capitales al mercado europeo desde diferentes países del mundo, unos capitales que ahora no pueden venir por la existencia de barreras nacionales en el mercado financiero europeo.
Por tanto, tiene que prestarse una gran atención a la legislación nacional que afecta a los mercados financieros y promover también las actividades de distintos grupos de trabajo.
En tercer lugar, la regulación actual de los mercados financieros está incompleta y fragmentada, y yo no comparto la sugerencia de frenar la adopción de nueva legislación para regular la actividad de los mercados financieros.
Me parece importante que esa legislación fragmentada sea sustituida por directivas que lo incluyan todo y estén bien redactadas.
De lo contrario, las instituciones locales emprenderán esas iniciativas legales, como ocurre en el caso de la compensación y liquidación.
Por tanto, tenemos que crear unas condiciones favorables en Europa no solo para las grandes empresas, sino dando también cabida a las actividades de los negocios nacionales (pequeñas empresas) y de los ciudadanos particulares en el ámbito nacional.
Gracias.
   Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios sobre la resolución que hoy nos ocupa.
En los últimos años se ha desarrollado una intensa actividad legislativa, en mi opinión casi excesiva.
Quiero decir que los costes que soporta el sector financiero por la transposición de todas estas leyes nuevas es bastante elevado y cada vez mayor.
Solo la transposición de toda la Directiva Basilea II está costando a los bancos mucho dinero.
Por tanto, me gustaría que se limitaran las ambiciones legislativas en el futuro y se frenara el proceso en cierta medida.
Por ejemplo, celebro que no presentáramos ninguna propuesta legislativa en materia de compensación y liquidación.
Debe permitirse que funcione la competencia.
No hay riesgo de monopolio.
El desarrollo tecnológico está teniendo lugar tan deprisa que la competencia de los recién llegados está derribando los viejos monopolios.
Un ámbito en el que tengo claro que no quiero que se adopte nueva legislación es el de la gobernanza empresarial o la forma de administrar las empresas.
Dejemos que el mercado se autorregule en este aspecto.
Si los alemanes quieren tener sus propias reglas de gobernanza empresarial, debemos dejar que las tengan.
Si los británicos quieren tener sus propias reglas, han de tenerlas también.
El mercado financiero decidirá a su debido tiempo qué sistema le inspira más confianza.
Atraerá el interés de los inversores.
Yo creo en la competencia institucional.
No debe establecerse un código común, regulado por una dirección general de la Comisión Europea.
El exceso de legislación hará demasiado rígido el sistema.
Lo que se convierte en ley, luego es casi imposible de cambiar.
Existe un gran riesgo de que terminemos con unos mercados financieros abrumados por conflictos y procesos legales, sentencias de los tribunales y todavía más medidas legislativas para rellenar lagunas en la legislación.
Los términos armonización e igualdad de condiciones han abierto la puerta a un sofocante sistema legalista.
Hay que dejar espacio para el reconocimiento mutuo de los respectivos sistemas.
La responsabilidad de supervisar los mercados financieros no debe recaer principalmente en la UE.
Por el contrario, se necesita mejorar la coordinación entre las autoridades locales y nacionales de supervisión.
No quiero que se cree un nuevo servicio de inspección de superfinanzas en la UE.
   Señor Presidente, en estos últimos años hemos visto a un número relativamente grande de ciudadanos de clase media dejarse tentar por el atractivo de los instrumentos financieros, cuya utilización se reservaba antes a una elite muy reducida.
Creyeron que podrían enriquecerse muy deprisa, solo para despertar a la amarga realidad.
Quiero hacer dos sugerencias.
En primer lugar, ¿no podían explicar las instituciones comunitarias a los ciudadanos europeos, en términos muy fáciles de comprender, exactamente qué instrumentos de ese tipo están actualmente disponibles, evaluando al mismo tiempo los riesgos que entrañan?
En segundo lugar, ¿no podríamos seguir el ejemplo de los Estados Unidos, que por fin ahora está exigiendo transparencia y un cierto control al mundo de los fondos de cobertura?
Europa necesita hacer lo mismo urgentemente.
Los fondos de cobertura son los que realmente constituyen una lotería, los que pueden dar enormes dividendos, pero también pérdidas enormes, y los que, de hecho, mueven una y otra vez toda la estructura económica de Europa en su dirección.
Esa es una cuestión que creo que debemos abordar como objetivo prioritario.
   – Señor Presidente, este informe sobre el Plan de acción para los servicios financieros llega en un momento importante para la integración de los mercados financieros en Europa.
Como ha oído, el Parlamento tiene una opinión unánime con respecto a esta cuestión y la votación en la comisión también fue prácticamente unánime.
Los últimos años han estado marcados por una profusa labor legislativa.
Existen indicaciones claras de que los mercados necesitan ahora tiempo para digerir lo que se ha decidido.
Como legisladores, deberíamos ser extremadamente sensibles a esta preocupación y centrar nuestros esfuerzos en lo que resulta esencial y beneficioso.
Espero que por su parte la Comisión asuma una estrategia doble.
En primer lugar, en su calidad de principal depositaria de la iniciativa legislativa comunitaria, es fundamental que la Comisión se concentre en medios no legislativos para aplicar medidas en los mercados financieros, siempre que sea posible.
Aparte de la legislación actualmente en curso, solo deberíamos recurrir a leyes rígidas cuando sea absolutamente necesario, es decir, después de que un exhaustivo análisis de impacto demuestre que los objetivos pretendidos no se pueden conseguir por medios no legislativos.
Este planteamiento debería tener debidamente en cuenta las prácticas que se producen en el mercado y el principio de subsidiariedad.
En segundo lugar, en su función ejecutiva de la Unión Europea, la Comisión debería adoptar un riguroso planteamiento por lo que respecta a la aplicación.
Se han adoptado 39 de las 42 medidas del PASF.
Sin embargo, esto no ha sucedido con muchas medidas de aplicación y la transposición a la legislación nacional es solo el principio.
La Comisión debería iniciar una revisión comparativa de la aplicación en los Estados miembros, con el fin de completar la arquitectura financiera de la Unión Europea según lo acordado.
El ritmo de integración en los mercados financieros ha sido mucho mejor que en muchos otros ámbitos.
Esto se debe en gran medida a la conveniencia y flexibilidad inherentes al proceso Lamfalussy.
Sin embargo, cuando vayamos más allá del PASF, el propio proceso debería tener en cuenta el nuevo entorno, con el fin de garantizar que el equilibrio adecuado de medidas legislativas y horizontales, las estructuras de transparencia, el control parlamentario y la consulta a las partes interesadas continúen mejorando.
Por ejemplo, el diálogo estructurado entre la Unión Europea y los Estados Unidos y otros mercados de capitales mundiales podría alimentar de este modo mejor el proceso, reforzando así tanto el ámbito financiero europeo como estas relaciones.
Con respecto a la convergencia entre prácticas de supervisión, tenemos que ser realistas.
El informe que tienen ante ustedes establece una útil estrategia para crear importantes prácticas de supervisión en la Unión Europea.
Con una perspectiva a más largo plazo, siempre que se garantice la responsabilidad parlamentaria de cualquier nuevo organismo creado de este modo, podemos comprobar los beneficios de avanzar hacia un régimen de supervisión más uniforme para los mercados financieros.
Una posible opción es un 26º régimen europeo de supervisión de actores globales.
Todas estas opciones deberán dejarse abiertas y utilizarse cuando la Comisión lo considere necesario.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme que empiece diciendo que creo que tanto la Directiva relativa a los servicios como el mercado interior para los servicios financieros están a salvo en manos del Comisario, gracias a la buena cooperación que existe entre la Comisión y esta Cámara.
Permítanme decir, en segundo lugar, que el plan de acción para los servicios financieros hasta 2005 ha sido un éxito; habiéndose adoptado ya 39 de 42 medidas, es un éxito en el camino que conduce a la creación del mercado financiero interior, y es un éxito como resultado del trabajo que ha hecho el Parlamento.
Por muy necesarias que sean estas medidas, muchas personas consideran excesivo el número de medidas legislativas nuevas y necesarias.
Pero se equivocan, porque el paquete de medidas tiene que ejecutarse en un plazo de tiempo muy corto, y el mercado interior no está todavía consolidado.
Consolidemos, pues, en lugar de regular en exceso, y ejecutemos en lugar de imponer demandas excesivas.
Cuando, además, evaluemos la manera de ejecutar esas medidas, tenemos que hacernos tres preguntas.
¿Qué valor añadido ofrece el Plan de Acción Europeo propuesto a la Unión Europea?
¿Qué problemas han surgido?
¿Qué acciones tenemos que emprender?
Las respuestas a esta última pregunta son evidentes: por ahora, no todos los Estados miembros de la Unión Europea han adoptado el euro como moneda común; eso debilita el mercado interior.
La política fiscal es competencia de las autoridades nacionales y requiere unanimidad; eso también debilita el mercado interior.
Las transferencias de pagos transfronterizos no están totalmente desarrolladas.
Basilea 2 no ha entrado todavía en vigor, y todavía estamos esperando que se introduzca la «compensación y liquidación».
Nuestro problema está en supervisar a las autoridades nacionales de supervisión y conseguir que colaboren con nosotros.
Aunque estamos a favor de Lamfalussy, no debe permitirse que produzca una pérdida de control democrático, de legitimidad democrática y de claridad en la toma de decisiones y la formación de opiniones.
El momento oportuno para la acción dependerá de cuándo finalicemos la ejecución y de que sepamos con exactitud cuáles son los siguientes pasos que tenemos que dar juntos.
   . Señor Presidente, como he indicado anteriormente, este informe marca el comienzo de una nueva era en los servicios financieros.
Quiero dar las gracias a la señora Van den Burg por su interesante informe y por el importante esfuerzo que ha realizado para elaborarlo.
Basándome en este informe y en nuestra consulta a otras partes interesadas, la próxima semana, el 3 de mayo, tengo previsto presentar al Colegio de Comisarios un Libro Verde sobre la política de servicios financieros para los próximos cinco años.
Presentaré este documento a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios con más detalle el día 9 de mayo.
El Libro Verde de la Comisión estará abierto para consulta pública hasta el 1 de agosto.
Nuestras conclusiones finales sobre la política, derivadas de todo este trabajo, están previstas para finales de este año.
Se han planteado varias cuestiones e intentaré responder a algunas de ellas.
La señora Van den Burg y la señora Kauppi han mencionado el informe «Himalaya».
La Comisión considera que la integración debe venir acompañada de estructuras de supervisión ajustadas: cuanto más integrados estén los mercados, más integradas y convergentes han de ser también las estructuras de supervisión.
En estos momentos considero que las estructuras de Lamfalussy son suficientes, pero es necesario controlarlas de cerca y adaptarlas de forma continua, o desarrollarlas más si es necesario.
Solo tras una detenida evaluación podrían ser necesarias futuras iniciativas, con una estricta aplicación del principio de subsidiariedad.
Algunos oradores, entre los que se incluyen la señora Van den Burg y la señora Kauppi, han mencionado el denominado 26º régimen.
Ese régimen puede sonar atractivo por su simplicidad, pero en la práctica precisará un cierto grado de armonización en todos los sentidos, sea en términos legales o fiscales, lingüísticos, etc. Los beneficios de esos programas del 26º régimen todavía están por demostrar y será difícil llegar a un acuerdo con respecto a las normas europeas opcionales diseñadas solo para ciertos productos.
No obstante, tomo noto del actual debate y responderé a la petición de explorar más detenidamente esos programas del 26º régimen, tal y como se manifiesta explícitamente en el informe de la señora Van den Burg.
Tanto la señora Van den Burg como la señora Berès han mencionado los mercados minoristas.
Estamos de acuerdo en que existen importantes obstáculos para la integración de los mercados de servicios financieros minoristas.
La integración de los mercados minoristas es compleja y difícil.
No obstante, esta no debería ser la conclusión, sino nuestro punto de partida.
Las características de los productos, los sistemas de distribución, la protección del consumidor, el Derecho contractual, las diferencias de consumo, la cultura u otras realidades económicas o estructurales desempeñan una importante función en el ámbito minorista y representan una considerable complejidad para la oferta y la demanda transfronterizas.
Sin embargo, estos obstáculos tienen su origen en la fragmentación del mercado europeo por razones históricas.
La Comisión no acepta el argumento de que, dado que la integración europea aumenta, esta fragmentación va a mantenerse.
En la próxima década, el mercado minorista será completamente diferente del mercado actual.
Nuestra función consiste en prever y facilitar este progreso, y no en asustarnos ante las nuevas iniciativas.
La señora Purvis y la señora Berès han planteado la cuestión de la gestión de activos.
Intentaremos actuar solamente cuando se hayan identificado los problemas y encontrado las posibles soluciones.
Cuando los objetivos puedan lograrse mediante acciones no legislativas, evidentemente optaremos por esta vía.
Puede que también necesitemos tratar esta cuestión de los cambios legislativos, si representan la única manera de garantizar las libertades del mercado único en el ámbito de los fondos de inversión.
El señor Radwan ha planteado varias cuestiones, inclusive una relativa a las normas emitidas con respecto a la compensación y liquidación.
Debo señalar que la Comisión no está vinculada en modo alguno por las normas CESV del SEBC y que cualquier decisión política que pueda incluirse en una futura directiva sobre la compensación y liquidación primará sobre las normas CESV del SEBC.
El señor Radwan también ha planteado la cuestión de la gobernanza democrática y la responsabilidad política de los legisladores.
La semana pasada estuve en los Estados Unidos.
Como podrán ver, estamos trabajando mucho por influir en el proceso de reforma en curso dentro del Consejo de normas de contabilidad internacionales.
Estamos analizando detenidamente los acuerdos propuestos para el Consejo de normas de contabilidad internacionales y el Comité de normas de auditoría internacionales, que elaborarán auditorías y normas nacionales.
Durante esa reciente visita a los Estados Unidos avanzamos mucho en algunos de estos ámbitos.
El señor Wohlin ha planteado la cuestión del nuevo marco para las necesidades de capital.
Ofrecen una serie de enfoques.
Para los bancos que adoptan los enfoques más sencillos, los cambios con respecto a las normas existentes de Basilea I no son importantes, por lo que los costes de aplicación son razonablemente reducidos.
Los bancos que adopten enfoques más sofisticados tendrán que gastar más, pero lo harán únicamente cuando se trate de una decisión comercial prudente y los beneficios sean superiores a los costes.
Los diputados han planteado otras cuestiones, que espero que se retomen en el tiempo que tenemos por delante.
En conclusión, me remito a lo que he dicho anteriormente: existe un considerable grado de convergencia entre la opinión del Parlamento Europeo, del Consejo, del sector, de los consumidores y de la Comisión.
No dudo de que los próximos cinco años serán extremadamente exigentes.
Dado que se han sentado las bases para una buena colaboración entre las instituciones, no dudo de que tendremos éxito.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0065/2005) de Henrik Lax, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 539/2001 por lo que respecta al mecanismo de reciprocidad (COM(2004)0437 - C6-0097/2004 2004/0141(CNS)).
   .
Señor Presidente, permítame que ante todo agradezca al ponente su informe y su apoyo general a la propuesta de la Comisión.
Los orígenes de esta propuesta tienen que ver con una doble observación.
De un lado, la reciprocidad es un principio esencial en cuestiones de visados.
De otro lado, el mecanismo establecido en el Reglamento 539/2001 para garantizar el respeto de la reciprocidad es inviable, esencialmente debido a su carácter inflexible y automático.
Debido a ello, hace más de tres años que no se ha utilizado el mecanismo, y de hecho desde que entró en vigor el Reglamento, por mucho que continuaran produciéndose situaciones de falta de reciprocidad con respecto a antiguos Estados miembros y el número de casos de no reciprocidad se incrementó a un ritmo considerable con la llegada de los nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, la Comisión ha propuesto un mecanismo más flexible y realista, que por consiguiente es más creíble y eficaz.
Todas las situaciones de no reciprocidad estarán sujetas a notificación.
La Comisión desempeñará un papel activo con respecto a terceros países que apliquen requisitos de visado.
Elaborará un informe para el Consejo sobre la situación de no reciprocidad creada de este modo y, en caso necesario, propondrá la reintroducción del requisito de visado para los ciudadanos de los terceros países correspondientes.
Las enmiendas que ha propuesto el señor Lax pretenden tres objetivos diferentes.
El primero es ampliar el mecanismo a una serie de situaciones que no se relacionan exclusivamente con las excenciones de visado, sino también con las condiciones para expedir visados.
Esta ampliación tropieza con el obstáculo del fundamento jurídico del Reglamento.
Asimismo, al pretender incorporar toda una serie de cuestiones que en realidad son de menor importancia, se corre el riesgo de debilitar el mecanismo de reciprocidad, que tiene que seguir centrándose en una cuestión esencial, identificada como tal por los ciudadanos, en concreto el mantenimiento del requisito de visado para terceros países que a su vez han sido declarados exentos de este requisito por parte de nuestros Estados miembros.
El Programa de La Haya confirma que allí es donde radica el problema que hay que resolver con carácter prioritario.
El segundo objetivo es impedir que las situaciones de falta de reciprocidad se mantengan indefinidamente, e incluir la posibilidad de responder con medidas en el ámbito de las relaciones exteriores.
Me complace señalar al ponente que comparto el enfoque general de esta enmienda y también tengo que decirles que la orientación política adoptada en el Consejo JAI del 24 de febrero apunta en la misma dirección.
Sin embargo, no puedo aceptar la vinculación del poder de iniciativa de la Comisión en lo referente a la propuesta de medidas provisionales, ni tampoco, por motivos de fundamento jurídico, la ampliación del derecho de iniciativa de la Comisión en los contextos actuales de propuestas de medidas relacionadas con ámbitos distintos de la política de visados.
Por último, el tercer objetivo: incluir al Parlamento Europeo en cada etapa del proceso.
Por supuesto, hay que garantizar la transparencia necesaria, pero el mecanismo de reciprocidad ha de continuar siendo un instrumento flexible al que se pueda acceder rápidamente, y que –y este es el punto principal– ha de permitir medidas provisionales.
El restablecimiento temporal del requisito de visado para terceros países se sitúa, de hecho, en un plano distinto del de la transferencia de un país tercero a una lista de países sujetos al requisito de visado, tal como se contempla en el anexo del Reglamento 539/2001.
Una transferencia de este tipo consiste en una enmienda del Reglamento y, como tal, es el Consejo naturalmente quien lo decide, previa consulta con el Parlamento Europeo.
Por último, con un mecanismo de reciprocidad reforzado, la Comisión estará en condiciones de responder a la petición formal del Consejo Europeo del 4 y 5 de noviembre: continuar nuestros esfuerzos para garantizar que, tan pronto como sea posible, los ciudadanos de todos los Estados miembros puedan viajar sin visado, en caso de viajes de corta duración, a todos los países cuyos ciudadanos viajan sin visado dentro de la Unión Europea.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
Como acabamos de escuchar, la ampliación de la Unión Europea ha cambiado la manera de plantear la cuestión de la política europea en materia de visados.
Los ciudadanos de algunos de los nuevos Estados miembros necesitan visados para viajar a Estados Unidos, a pesar de que los ciudadanos estadounidenses no necesitan visados para viajar a los nuevos Estados miembros.
En esos casos, se incumple el principio de reciprocidad entre países.
Es fácil de comprender por qué los ciudadanos suponen que la UE debe hacer grandes esfuerzos para promover la libertad de circulación, sobre todo teniendo en cuenta que la política en materia de visados está armonizada y pertenece de lleno al ámbito de competencias de la Comisión.
Por consiguiente, la Comisión debe actuar como un rompehielos.
Hace unos meses, el que fuera Presidente de Polonia, Lech Walesa, pasó la noche en una tienda de campaña a las puertas de la Casa Blanca en Washington, para protestar contra la obligación de visado impuesta por Estados Unidos, un buen ejemplo de lo candente que está la cuestión.
La UE dispone de un arma para hacer frente a casos como este, y es el mecanismo de reciprocidad.
Por ejemplo, Polonia y Grecia pueden remitir una notificación a la Comisión denunciando que, en sus casos, Estados Unidos no está respetando la reciprocidad.
Finlandia puede hacer otro tanto con relación a Venezuela, etc. Esa notificación debería llevar al conjunto de la UE a introducir la obligación de visado para los ciudadanos de los terceros países afectados, pero el mecanismo no se ha utilizado ni siquiera una vez por considerar que sus consecuencias tendrían demasiado alcance y serían difíciles de afrontar.
Mi informe, que ha sido aprobado por la comisión responsable, propone que la Comisión disponga de un conjunto más amplio de herramientas.
La UE debe poder recurrir a otras sanciones y no limitarse a introducir automáticamente una obligación de visado.
El informe concede a los respectivos Estados miembros tres meses – un período más largo que el propuesto por la Comisión – para negociar con el tercer país.
Además, yo propongo que se adopten medidas más estrictas desde el momento en que la Comisión se ocupe del asunto.
No puede permitirse un aplazamiento de las decisiones relativas a las sanciones.
Los ciudadanos de los Estados miembros afectados han de tener la garantía de que sus casos serán remitidos a las más altas instancias y darán lugar a la toma de una decisión.
Una gran mayoría de la comisión se ha mostrado a favor de esta política.
Pero algunos diputados al Parlamento Europeo han preferido el mecanismo actual, por considerar que conseguiría mejores resultados.
Por mi parte, creo que las recomendaciones del informe mejorarán la eficiencia y los resultados, fortalecerán la posición negociadora de la Comisión respecto a terceros países y, gracias a la participación del Parlamento Europeo, permitirán que los ciudadanos comprendan mejor el proceso.
El informe contiene también un nuevo elemento, que en mi opinión la Comisión y el Consejo deben ponderar con cuidado.
Existen innumerables casos, sobre todo en la frontera oriental de la UE, en que un tercer país, con muy poca antelación, ha hecho más estrictas sus condiciones para la concesión de visados.
Existen ejemplos de viajeros que han tenido obligatoriamente que suscribir seguros de viaje únicamente con entidades de seguros rusas.
Los motoristas lituanos se han visto obligados a suscribir seguros automovilísticos especiales para poder conducir hasta Kaliningrado, y han tenido que registrarse ante las autoridades locales en un plazo de tres días.
En la misma semana en que una compañía naviera pensaba empezar a ofrecer un servicio de transbordadores a San Petersburgo, se modificaron las normas de los visados, con el resultado de que dicha compañía naviera tuvo que retirar su nuevo servicio.
Nuestros estudiantes en las universidades rusas no reciben automáticamente un visado por un año, y si a alguien le roban el visado, se ve inmerso en un interminable y costosísimo proceso burocrático.
Por poner un ejemplo: hasta los niños pequeños tienen que presentar los resultados de una prueba de VIH para obtener un visado ruso de larga duración.
Desde la perspectiva de Bruselas, puede que todas estas cuestiones parezcan triviales, pero causan muchas molestias y pérdidas económicas a los afectados.
Una gran mayoría de la comisión ha considerado que los Estados miembros deben poder remitir esos casos a la Comisión si los requisitos impuestos suponen una limitación importante en las oportunidades de viajar de los ciudadanos.
En realidad, esos casos casi siempre implican la ausencia de reciprocidad.
Puesto que la UE tiene que actuar en beneficio de nuestros ciudadanos, es extremadamente importante, como ha dicho el Comisario Frattini, que estos problemas se tomen en serio, aunque puedan parecer menos serios que la cuestión principal de si existe o no una obligación de visado.
Cuando el Parlamento – presumiblemente por una gran mayoría – apruebe ahora el informe, enviará una señal clara a la Comisión y al Consejo de Ministros para que empiecen a esbozar un mecanismo que tenga en cuenta las necesidades cotidianas de los ciudadanos cuando se les impone la obligación de visado.
Mi informe contiene una propuesta que puede servir como punto de partida.
Si se hubiera llamado nuestra atención sobre esta cuestión a principios de año, se habría podido aplicar el procedimiento de codecisión.
Y aunque ahora se está aplicando el procedimiento de consulta, el Consejo y la Comisión tienen también razones para ponderar la importancia de que se tenga en cuenta la enmienda del Parlamento.
También es importante que la Comisión inicie rápidamente una revisión de las instrucciones consulares, de manera que se aplique la normativa europea sobre visados por igual a todos los Estados miembros.
La tormenta que se ha desencadenado en torno al Primer Ministro alemán, Joschka Fischer, demuestra la necesidad de esa revisión.
Dicho lo cual, quiero dar las gracias también a todos los que han contribuido al trabajo, entre ellos mis colegas diputados y los funcionarios de la Comisión y el Parlamento.
Seguiré con interés el debate que se va a celebrar a continuación.
   .   Señor Presidente, el mecanismo de reciprocidad aplicado hasta la fecha en el marco de la política sobre visados de la Unión Europea ha permitido imponer sanciones extremadamente duras a terceros países cuando un Estado miembro declaraba que el uso obligatorio de visados le colocaba en situación de desventaja.
El 7 de julio de 2004, tras la entrada de diez nuevos Estados miembros en la UE, la Comisión relajó las disposiciones contenidas en ese reglamento de tal forma que se eliminó el mecanismo de reciprocidad contemplado en el proyecto de reglamento.
Esa medida ha tenido como resultado una situación absurda en la que 9 de los 10 nuevos Estados miembros se han visto obligados a aceptar ciudadanos de terceros países, por ejemplo de Estados Unidos, sin necesidad de visados, mientras que los ciudadanos de esos Estados miembros necesitaban visados para viajar a dichos terceros países.
Creo que el señor Lax ha presentado lo que es, en conjunto, un excelente informe, pero aunque introduce una serie de plazos y procedimientos adicionales que pueden aplicarse por medios diplomáticos, no obliga al Consejo ni a la Comisión a imponer sanciones más estrictas.
El informe deja en manos de la Comisión la decisión de imponer la obligación de visado a los ciudadanos de un tercer país o de imponer otras medidas mucho menos efectivas.
En mi opinión, el hecho de dejar que la Comisión decida en esto demuestra falta de resolución y supondría una protección insuficiente para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Este tipo de planteamiento enviaría una clara señal en el sentido de que la solidaridad mutua entre los Estados miembros de la UE y frente a terceros países ha dejado mucho que desear en la práctica desde la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Desde la entrada de estos en la UE, se ha aplicado un doble rasero, con un mecanismo para los 15 antiguos Estados miembros y otro en el que la solidaridad es menos aparente para la UE de 25.
El resultado final es que las diferencias entre la situación de los ciudadanos de la nueva y la antigua UE se han hecho todavía más pronunciadas, puesto que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros están sujetos a restricciones adicionales cuando viajan fuera de la UE.
En vista de todo ello, me parece sorprendente que algunas personas puedan hablar de un nuevo concepto de ciudadanía europea cuando algunos de los ciudadanos de la UE disfrutan de unos derechos y unas obligaciones totalmente diferentes al resto, considerados de segundo orden.
Visto desde la perspectiva de los nuevos Estados miembros, los costes de la ampliación han pesado más que sus ventajas hasta la fecha.
Nos vimos obligados a adaptar nuestra legislación a la política de visados de la UE, un proceso extremadamente costoso, y a introducir visados para nuestros vecinos orientales.
Pero las ventajas que hemos obtenido son pocas.
Seguimos sin poder conceder visados Schengen, y tampoco podemos contar con la ayuda de la UE en lo que respecta a la reciprocidad de los visados.
Además, los Estados miembros de la UE que nos exigen que apliquemos la política común de visados son los mismos que están teniendo problemas con su aplicación, como Alemania.
Señor Comisario Frattini, quiero dejar claro que si entra en vigor el mecanismo modificado, nosotros insistiremos a la Comisión para que cumpla con sus obligaciones.
Quisiera también recibir una respuesta clara a la pregunta de si podemos esperar que la Comisión presente un plan de acción en el que se fijen claramente unos plazos para el logro de los objetivos relacionados con la abolición de visados para viajar a los Estados Unidos, y en el que se utilicen las evaluaciones de Schengen de los nuevos Estados miembros como marco de referencia.
Eso beneficiaría en gran medida a todos los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, primero quiero agradecer, en particular al señor Lax, nuestro excelente esfuerzo de colaboración.
El Parlamento está a punto de fijar su posición sobre una cuestión crucial: el mecanismo de reciprocidad para los visados.
Detrás de la aridez de los términos técnicos se halla, de hecho, una realidad muy importante: la de sustanciar e impulsar, de manera positiva y tangible, la cooperación entre los Estados miembros ante las relaciones complejas de una Unión ampliada con terceros países sobre el tema de los visados.
En este aspecto abordamos algo que reside en el núcleo de lo que constituye la riqueza de Europa, a saber, el respeto de la ley en todas sus formas en la paz y la armonía recuperadas.
Pretendemos desarrollar una paz armoniosa entre Europa y el resto del mundo, donde las fronteras no son muros que se elevan entre una parte y otra, dividiendo a personas y naciones.
Tenemos que garantizar que Europa sea un espacio reconocido, donde sea posible ir y venir sin interferencias, en buena relación con terceros países cercanos o lejanos.
También se trata de un acto de confianza hacia nuestros 420 millones de ciudadanos.
Asimismo, ahora resulta necesario, al avanzar en esta dirección, revisar completamente un método que favorece un enfoque demasiado inflexible.
Señorías, el informe que les pido que aprueben da una nueva visión de las enmiendas que es necesario incluir en el Reglamento vigente desde 2001.
En este contexto, pongo de manifiesto que estoy plenamente interesada en el principio de descartar la sistematización de sanciones que se aplican actualmente en caso de descuido de una u otra parte entre la Unión Europea y los terceros países en cuestión.
Estas represalias se derivan a menudo, bien de una cuestión técnica o incluso administrativa, bien de decisiones políticas inadecuadas, que es crucial tratar de resolver en primer lugar por la vía diplomática.
En su estado actual, la reciprocidad de las sanciones no es ni deseable ni adecuada para responder a cuestiones a menudo complejas que suceden todos los días.
En última instancia, de hecho, son nuestros ciudadanos quienes pagan un alto precio por ello al no permitírseles viajar libremente, sin mencionar las molestias onerosas que ello provoca.
Por este motivo, de acuerdo con un plan elaborado de manera razonable, es necesario crear un foro de debate, donde el Parlamento pueda participar de pleno derecho.
Nuestra legitimidad como representantes elegidos de los ciudadanos también se halla en el meollo de este informe que, durante el trabajo en comisión, ha sido objeto de un amplio consenso en torno al nuevo planteamiento.
En particular, debemos garantizar efectivamente a todos los ciudadanos europeos la libre circulación sin obstáculos fuera de las fronteras de la Unión.
Por consiguiente, el Parlamento tiene que participar de lleno en este proceso, ya que es claramente el garante legítimo de la transparencia al asumir la responsabilidad democrática legítima que su electorado le ha conferido.
Esto en modo alguno reduce las prerrogativas de la Comisión, cuyas funciones resultan reforzadas de forma muy destacada por lo que puede parecer ser un negociador creíble a los ojos de los terceros países afectados.
Señorías, esta es la razón por la cual les pido que voten mañana a favor de este texto.
Representa una combinación satisfactoria de las funciones de los poderes ejecutivo y legislativo europeos, que están unidos al servicio de los ciudadanos y del proyecto que tenemos en mucha estima: el de construir una Unión Europea sólida sobre los valores de la libertad, la seguridad y la justicia.
   . Señor Presidente, el mecanismo de reciprocidad se introdujo hace cuatro años, pero no se ha aplicado ni una sola vez.
Ese hecho, por sí solo, nos lleva a considerar su renovación y modificación.
Por una parte, el sistema era demasiado rígido; por otra, no se ha utilizado porque no ha vulnerado de manera importante los intereses de ningún Estado miembro.
Ahora bien, las cosas han cambiado mucho con la ampliación.
El mecanismo de reciprocidad no se aplica en el caso de diecinueve países.
Mis colegas se han referido a los Estados Unidos, pero hay también otros países, como Canadá, Australia y Nueva Zelanda, en los que no se aplica la reciprocidad.
La discriminación entre los ciudadanos de la UE es simplemente inaceptable.
El fundamento de este mecanismo –así como de toda la UE– es la solidaridad, una solidaridad que no ha funcionado hasta la fecha.
Esperamos que la aprobación del nuevo Reglamento contribuya a una aplicación más eficiente de la solidaridad.
Si hablan con los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, y no me refiero con los políticos, puesto que ellos no son los realmente afectados por este problema, sino con los ciudadanos de la calle, les explicarán la carga administrativa y económica que supone y la gran cantidad de tiempo y energía que se pierde en el proceso de obtener un visado para Estados Unidos, y eso si el que lo solicita tiene la suerte de conseguirlo.
Hay miles de casos en los que se niega el visado sin razones que lo justifiquen, rechazándose simplemente la solicitud.
Ya es hora de que la Comisión actúe con firmeza en nombre de la Comunidad sobre la base de la solidaridad entre los Estados miembros y espero que el señor Frattini aproveche esta oportunidad y tome las medidas oportunas.
El presente informe constituye una buena base para ello.
Quiero felicitar al señor Lax por su excelente informe y destacar tres de sus propuestas fundamentales que tienen que aprobarse.
Propone prolongar el período de notificación de 10 a 90 días para permitir negociaciones directas entre los distintos Estados miembros, pero después de esos 90 días entraría en vigor el mecanismo de reciprocidad.
Es también importante que implique al Parlamento en este proceso, no solo para poner de manifiesto la autoridad y la importancia del Parlamento, sino también para mejorar la transparencia democrática.
Otro punto importante es que no solo se habla de las obligaciones de visado, sino también de cualquier tipo de procedimiento que se convierta en un obstáculo para la libre circulación.
Esperamos que con la aprobación del nuevo mecanismo y sus enmiendas, la Comisión haga pleno uso de su autoridad en aquellos casos en que se vean vulnerados los intereses fundamentales de los Estados miembros. Hoy, los intereses básicos de los nueve nuevos Estados miembros se están viendo vulnerados, y esperamos que la Comisión finalice con éxito las negociaciones con respecto a esta nueva resolución.
   – Señor Presidente, Señor Frattini, Señorías, somos partidarios de la reciprocidad como un principio fundamental de la política de visados y defendemos que una política común europea en materia de visados debe basarse siempre en el principio de la solidaridad.
Hace falta un mecanismo que trate de asegurar que los ciudadanos europeos no se vean obligados a obtener un visado para viajar a terceros países cuyos ciudadanos no necesitan visado para entrar en el territorio de la UE.
Pero una serie de terceros países exigen visados a los ciudadanos de la UE, y eso va en contra del principio de reciprocidad.
El mecanismo existente nunca se ha aplicado desde su creación en 2001 y el señor Frattini ha reconocido, con toda razón, que peca de excesiva rigidez y falta de funcionalidad.
Aparte de que el mecanismo puede aplicarse solo si lo solicita un Estado miembro víctima, la naturaleza casi automática de la reposición de la obligación de visado acaba por tener un carácter disuasorio, toda vez que comporta riesgos excesivos de provocar crisis externas en las relaciones con terceros países, y crisis internas por falta de solidaridad en el caso de un eventual bloqueo del Consejo.
Los Estados miembros víctimas, como es mi país, Portugal, siempre se han abstenido de utilizarlos.
La situación se ha deteriorado desde la ampliación.
Ya se ha dicho que, por ejemplo, los Estados Unidos exigen visado a nueve de los diez nuevos Estados miembros, y Canadá a siete.
Por todo ello, estamos de acuerdo en la necesidad de crear un mecanismo que sea más flexible, de forma que se asegure una mayor interoperabilidad y una aplicación más efectiva, reforzando con ello el principio de solidaridad entre los Estados miembros.
La Comisión tendrá también un papel crucial por su competencia en materia de visados.
De ahí mi apoyo a esta propuesta y a las propuestas presentadas por el ponente, señor Lax, a quien felicito por su excelente trabajo.
      Señor Comisario, Señorías, quiero empezar agradeciendo al señor Lax su trabajo, gracias al cual hoy podemos debatir el mecanismo de reciprocidad y decidir sobre la cuestión.
Simplemente quiero llamar la atención de la Cámara sobre una cuestión planteada por la señora Kudrycka, y que el señor Lax también ha mencionado hace un momento.
Existe el riesgo de que algunos Estados miembros y sus ciudadanos no reciban el mismo trato, sobre todo en lo que respecta a la concesión de visados para entrar en los Estados Unidos.
En principio, la propuesta de conceder a la Comisión y al Consejo poderes en este ámbito es una idea eminentemente buena.
Pero al mismo tiempo, las competencias de los Estados miembros deben ampliarse también algo, porque de lo contrario será difícil que puedan ejercerlas.
Quiero hacer hincapié en una cuestión que han planteado otros oradores, y es que este es uno de los muchos casos, y quizás el más importante, en los que debemos invocar un principio fundamental de la Unión Europea.
Me refiero al principio de la solidaridad y el trato igualitario para todos los Estados miembros y sus ciudadanos.
Al fin y al cabo, todos ellos son ciudadanos de la Unión Europea y, como tales, están en igualdad de condiciones los unos frente a los otros.
      Señor Presidente, señor Comisario, el concepto de reciprocidad es tan antiguo como la historia de las relaciones internacionales.
Tiene sus raíces en la tradición del respeto mutuo y la igualdad de trato para los ciudadanos de diferentes países.
Hasta el 1 de mayo de 2004, se trataba de un principio obvio para los antiguos Estados miembros que nadie cuestionaba.
Pero desde la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros a la UE, la actitud de la gente hacia este principio empezó a cambiar de pronto.
Empezaron a practicar la , que significa básicamente relajar los propios principios para adaptarlos a la realidad, en lugar de modificar la realidad para adaptarla a los propios principios.
En mi opinión, la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento relativo al mecanismo de reciprocidad es un ejemplo más de .
Estas enmiendas son inaceptables para los ciudadanos polacos por varias razones.
En primer lugar, los polacos han considerado siempre injusta la ausencia de reciprocidad en los acuerdos de visados celebrados con algunos países, en particular con los Estados Unidos.
En segundo lugar, tenían todo el derecho a esperar que cuando entrasen en la Unión Europea, que es una comunidad de naciones, dicha comunidad asumiría parte de la responsabilidad de defender los intereses de Polonia, en virtud del principio de subsidiariedad aplicado en su sentido más amplio.
Pero una vez más, sus expectativas se han visto defraudadas y el fastuoso grito de los mosqueteros de «todos para uno y uno para todos» que estoy seguro que todos hemos escuchado alguna vez, se ha visto relegado al mundo de la ficción.
Esa es otra razón por la que no puedo votar a favor del presente informe, a pesar de o precisamente por tener doble nacionalidad polaca y americana.
A modo de comentario general, no puedo evitar preguntarme qué ha sucedido con la integridad de la política de la Unión Europea.
Quiero preguntar al Comisario y al Presidente cómo se puede esperar que la Comunidad Europea internacional haga gala de algún poder en la escena internacional si hacemos concesiones de tan largo alcance en un asunto como este, que parece bastante sencillo.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos aquellos que han intervenido y, una vez más, al ponente.
La Comisión es plenamente consciente de que la cuestión que abordamos hoy supone un problema real para los ciudadanos, que les hace perder tiempo y dinero y que sobre todo provoca una sensación de injusticia.
Se trata de un asunto político que consideramos muy seriamente y la Comisión tendrá sin duda en cuenta las decisiones que tome el Parlamento.
Estamos convencidos de que lo que precisamos es rapidez y eficacia.
Ustedes saben que si se aprueba esta iniciativa, como espero que ocurra, y una vez notificada a los Estados miembros, el asunto pasará automáticamente a la Comisión para su negociación, con mayor rapidez y eficacia que ahora.
Se aplicará el principio de solidaridad y esto también es un punto político importante.
Tal como ha expuesto tan hábilmente el señor Coelho, precisamos respuestas políticas y diplomáticas, y esta es la senda que la Comisión pretende seguir.
Puedo asegurarles que ya hemos establecido relaciones y contactos políticos precisamente con los países no comunitarios que han mencionado –los Estados Unidos, Canadá, Australia y Nueva Zelanda– para establecer un sistema que garantice a todos los Estados miembros, antiguos o nuevos, la libre circulación sin visado.
Propondremos medidas concretas, tal como se ha solicitado, además de plazos firmes.
Asimismo, estamos realizando esfuerzos para que todos los nuevos Estados miembros se adhieran al espacio de Schengen en 2007.
Saben muy bien que será necesaria la evaluación individualizada, pero estamos luchando por ayudar a todos los nuevos Estados miembros a que estén en ese momento en condiciones de adherirse al espacio europeo sin fronteras interiores.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0084/2005), en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, por lo que se refiere al acceso al Sistema de Información de Schengen por parte de los servicios de los Estados miembros competentes para la expedición de los certificados de matriculación de vehículos (14238/1/2004 – C6-0007/2005 – 2003/0198(COD)) (Ponente: Sr. Coelho).
   . – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, todos queremos luchar contra el robo y el comercio ilegal de vehículos robados.
Se trata de un tipo de delito cada vez más frecuente, con más de un millón de vehículos robados cada año, de los cuales se recuperan menos del 40%.
Es un problema preocupante, no solo desde el punto de vista económico, sino sobre todo por su relación con otras formas de criminalidad como el tráfico de drogas, de armas o de seres humanos.
Constituye también una actividad muy lucrativa que, sin implicar grandes riesgos, se ha hecho muy atractiva para las redes de delincuencia organizada.
Por tanto, se hace urgente adoptar nuevas medidas para luchar contra este tipo de delito.
En una Europa en la que se han abolido los controles en las fronteras, tiene que encontrarse una respuesta con medidas eficaces a escala comunitaria.
Esta propuesta pretende que las autoridades públicas competentes para la matriculación de vehículos tengan derecho a acceder directamente a determinadas categorías de datos contenidos en el Sistema de Información de Schengen (SIS) y que, a su vez, los servicios privados de matriculación de vehículos tengan exclusivamente el derecho a recibir el acceso de modo indirecto, es decir, a través de una autoridad pública con acceso al SIS.
Se pretende, de esta forma, contribuir a que el SIS sea un instrumento aún más importante en el ámbito de la lucha contra la criminalidad.
Es necesario controlar de forma más rápida y eficaz si los vehículos cuya matriculación se solicita han sido robados, apropiados indebidamente o extraviados.
Hemos mejorado también el funcionamiento del mercado interior reforzando el principio de libre circulación y, en consecuencia, hemos favorecido la creación progresiva del espacio de libertad, seguridad y justicia, junto con la aplicación de la política común de transporte.
Este acceso directo permitirá que los vehículos robados en un país no puedan matricularse –y, por tanto, legalizarse– en otro país, un proceso que a veces tarda en realizarse menos de 24 horas.
Dos razones justifican esta medida: primero, la eficiencia –en la UE hay millones de vehículos matriculados y el acceso directo permitirá, de forma fácil y rápida, conocer la situación legal de un vehículo; y segundo, la transparencia–, actualmente los diversos Estados miembros tienen formas diferentes de controlar, en el momento de la matriculación del vehículo, si este ha sido robado.
Todas esas formas son más o menos opacas y complicadas.
La solución propuesta en el ámbito del Convenio de Schengen es más transparente y ofrece más garantías que la situación actual.
Queremos seguir preservando la protección de los datos y la privacidad de nuestros ciudadanos.
Por eso, hemos restringido el tipo de datos a los que se puede tener acceso y propuesto que se suprima el acceso a datos relacionados con documentos de identidad y documentos oficiales en blanco, como aconsejó la Autoridad Común de Control.
El tipo de datos a los que tendrán acceso las autoridades competentes para la matriculación de vehículos se establece claramente y se limita en términos de lo que es necesario y apropiado.
Quiero decir también que la Directiva 95/46 relativa a la protección de datos personales es aplicable en este caso, junto con las normas específicas del Convenio de Schengen relativas a la protección de datos.
Queremos tener la certeza de que esas normas sean efectivamente respetadas y vigiladas.
Por eso es importante que las autoridades responsables de la protección de datos dispongan de recursos suficientes para realizar su trabajo y que los Estados miembros se comprometan firmemente en la defensa del derecho fundamental a la protección de datos.
En abril de 2004 aprobamos mi informe en primera lectura, en el que se proponen diez enmiendas a la propuesta inicial de la Comisión. En diciembre de 2004 se aprobó una posición común del Consejo.
Acojo de forma muy favorable esa posición común y celebro que, al aceptar siete de las diez enmiendas propuestas, se hayan seguido, en lo esencial, las recomendaciones del Parlamento.
En cuanto a las tres enmiendas no aceptadas, quiero mencionar en primer lugar la enmienda 4.
He retirado esa enmienda porque ha dejado de ser relevante, toda vez que el 24 de febrero de 2005, el Consejo aprobó finalmente la iniciativa del Reino de España con vistas a la aprobación de un reglamento del Consejo relativo a la introducción de nuevas funciones para el Sistema de Información de Schengen, particularmente en lo que respecta a la lucha contra el terrorismo; en segundo lugar, la enmienda 11: se trataba de un intento de modificar las normas relativas a la protección de datos para el SIS, pero estoy de acuerdo en que esa cuestión debe tratarse en el ámbito de la propuesta jurídica relativa a SIS II, una segunda generación del SIS; y, tercero, la enmienda 10, que pedía la presentación de un informe anual sobre la aplicación del acceso propuesto por parte de las autoridades competentes.
Quiero insistir en la necesidad de que el Parlamento reciba un informe que le permita realizar una evaluación del sistema para poder ejercer sus funciones como poder legislativo y como autoridad presupuestaria.
Propongo una formulación ligeramente diferente que, después de una reunión informal con la Presidencia luxemburguesa, presumo que podrá ser aceptada por el Consejo.
Están así creadas las condiciones para que se pueda aprobar finalmente este acto jurídico y pueda entrar en vigor esta útil medida.
Con eso, señor Presidente, contribuiremos a combatir la criminalidad y a reforzar la seguridad de nuestros ciudadanos.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Coelho, por su informe.
Nuestro objetivo es prevenir y combatir el comercio ilegal de vehículos robados y mejorar el funcionamiento del mercado interior.
La propuesta que estamos debatiendo hoy también ofrece un mejor uso de la base de datos europea más importante de vehículos robados, el Sistema de Información de Schengen.
Los intereses financieros en juego son enormes, dado que se matriculan millones de vehículos al año y cada 10 o 15 segundos se roba un vehículo, como también ha subrayado el ponente.
Puesto que el robo de vehículos es uno de los principales delitos que afectan a los ciudadanos directamente, el hecho de que trabajemos juntos para reducirlo tendrá un efecto inconmensurable sobre su seguridad.
Proponemos que, en ciertas condiciones, las autoridades nacionales de matriculación de vehículos puedan consultar los registros de datos del SIS relativos a vehículos robados y documentos de vehículos robados, antes de matricular un vehículo que ya esté matriculado en otro Estado Schengen.
Esta información dificultará la venta de vehículos robados en otros Estados Schengen.
Al mismo tiempo, aumentará las oportunidades de las víctimas de reclamar su propiedad perdida.
Se trata de una forma excelente en la que Europa puede servir a sus ciudadanos y promover una cooperación operativa concreta.
Nuestra propuesta también permitirá que el proceso de ejecución de leyes sea más sencillo de gestionar, facilitando el acceso a la información.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la situación actual dista de ser transparente.
En vista de los millones de vehículos que se presentan para la matriculación cada año, las autoridades carecen de recursos para comprobar todos los vehículos de acuerdo con los requisitos actuales.
Nuestra propuesta permitirá este acceso sobre la base de un conjunto de normas y principios de protección de datos transparentes y seguros.
El cumplimiento de las normas se controlará de manera similar a otras búsquedas en el SIS.
Las consideraciones relativas a la protección de datos nos hacen diferenciar entre acuerdos de acceso para organismos de matriculación de vehículos públicos y privados.
Finalmente, la Comisión acoge con satisfacción las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, en particular la enmienda 3, que prevé un sistema de informes con el fin de recopilar datos fiables.
Obviamente cuando el SIS II esté funcionando, la Comisión garantizará un sistema regular de informes.
   , . – Señor Presidente, quiero primero elogiar las productivas relaciones de trabajo que mantenemos en general con el señor Coelho.
Tenía muchas ganas de señalarlo.
La propuesta que estamos examinando hoy en segunda lectura da acceso a las autoridades nacionales competentes para la matriculación de vehículos a determinadas categorías del Sistema de Información de Schengen.
El objetivo claro de esta normativa es la lucha contra el robo organizado de vehículos, que todos estamos de acuerdo en que es una de nuestras prioridades.
Sin embargo, somos más reservados con respecto al acceso ilimitado a las bases de datos europeas.
De hecho, tenemos que asegurarnos de que los datos personales estén rigurosamente protegidos.
Para que exista un equilibrio entre la lucha contra el crimen organizado y la protección de la vida privada de los ciudadanos europeos, todas las decisiones que se tomen tendrán, asimismo, que respetar los principios de proporcionalidad y finalidad.
Creo que estamos muy de acuerdo en este terreno.
Lamento que el Consejo no haya podido incorporar todas nuestras enmiendas en primera lectura en su posición común.
De hecho, creo que el registro de las personas que llevan a cabo la investigación y de las personas objeto de la investigación habría permitido evitar tales abusos.
En un espíritu de compromiso, apoyamos la posición del ponente de presentar solo una enmienda que no ha sido adoptada en la posición común.
Es un requisito esencial que se presente un informe anual por parte del Consejo al Parlamento Europeo sobre la aplicación de este Reglamento, para que los representantes de los ciudadanos europeos puedan cerciorarse de que se respeta efectivamente el principio de finalidad.
Por último, quiero destacar que mi Grupo se oponía, en primera lectura, al acceso directo al Sistema de Información de Schengen por parte de las autoridades públicas distintas de las policiales.
Tengo que añadir que seguimos defendiendo este principio en la perspectiva de los ulteriores debates sobre el Sistema de Información de Schengen II, que, por lo tanto, será un asunto de codecisión.
Mientras que las bases de datos europeas pueden resultar útiles en la lucha contra el crimen organizado, en realidad tienen que estar controladas rigurosamente.
Nuestra prioridad es la lucha eficaz contra el crimen organizado en Europa, pero respetando los derechos y libertades de los ciudadanos europeos, aspecto que no siempre es innecesario reafirmar.
   En la primera lectura hice algunos comentarios algo sarcásticos sobre esta propuesta y, como abogado, tengo algunas objeciones que hacer a que se defina como un aspecto de la política de transporte cuando, en realidad, lo que tenemos aquí es un sistema que amplía lo que fundamentalmente es un acceso peligroso a sistemas de información muy extensos y al sistema más completo de vigilancia y control policial que tenemos: el sistema de Schengen.
Si el acceso de las autoridades supervisoras a estos sistemas ayudara a prevenir la criminalidad en este ámbito, merecería la pena considerar esa posibilidad.
Pero aunque así fuera, existen tantas razones de peso para preocuparse ante la posible ampliación del acceso en cuestión que nuestro grupo votará en contra de la propuesta, aunque apreciemos mucho los encomiables esfuerzos del ponente por imponer la obligación de presentar un informe sobre la utilidad del sistema.
Tenemos esas reservas sobre el sistema de supervisión porque lo consideramos una ampliación más de un sistema de vigilancia y control policial que, con toda probabilidad, no tendrá ningún efecto útil.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta de Karl-Heinz Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, a la Comisión, sobre la estrategia de la Comisión para la primera Conferencia de las Partes sobre contaminantes orgánicos persistentes (POP) (O-0042/2005 – B6-0171/2005).
   . – Señor Presidente, con su permiso representaré también al señor Florenz, Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Debería estar aquí en nombre del Grupo del PPE-DE, pero no ha podido unirse a nosotros esta tarde, por lo que me ha cedido su tiempo, además del que me corresponde, y agradezco su paciencia en este sentido.
La pregunta oral que tenemos ante nosotros fue presentada por mi colega el señor Florenz y también tenemos una propuesta de resolución, además de esa pregunta oral, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativa a la estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Punta del Este sobre contaminantes orgánicos persistentes.
Para que conste, quiero señalar que la próxima semana se celebrará la primera Conferencia de las Partes del Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes (COP), en Punta del Este, Uruguay.
Los COP son productos químicos orgánicos que se descomponen muy lentamente en el medio ambiente y se acumulan en nuestros organismos; en efecto, se encuentran presentes en los tejidos de todos los seres humanos del planeta.
Se extienden por el aire y a través de la cadena alimentaria hasta lugares muy alejados de sus fuentes, incluso hasta regiones donde nunca se han utilizado o producido.
Entre ellos se incluyen insecticidas como el DDT –quizás el COP más conocido, productos químicos industriales como los bifenilos policlorados (PCB) y, en efecto, los subproductos no intencionados de procesos industriales, como las dioxinas y los furanos.
Una vez que los COP se liberan en el medio ambiente, es prácticamente imposible predecir dónde acabarán, por lo que tenemos que aplicar el principio preventivo y, lo que es más importante, emprender acciones para limitar su uso y su comercialización en el mercado en general.
No obstante, es importante que las necesidades de los países en desarrollo sean tenidas en cuenta, que nuestra respuesta sea proporcionada y que permitamos exenciones controladas.
Me refiero principalmente al uso de DDT contra la malaria, porque a pesar de los enormes esfuerzos de los científicos por encontrar una vacuna efectiva, esta todavía tardará muchos años en llegar.
Por lo tanto, nuestro planteamiento debe ser proporcionado, particularmente teniendo en cuenta que en África mueren de malaria dos niños por minuto.
Cada día mueren más de 3 000 niños por esa enfermedad en ese continente.
El mosquito responsable de la transmisión de la malaria ha demostrado ser extremadamente resistente a los diversos métodos empleados para combatirlo a lo largo de los años.
Hasta la fecha el único método efectivo de matar al mosquito para por el uso de DDT.
A pesar de que se trata de una sustancia muy tóxica, el beneficio todavía supera el riesgo cuando su hijo tiene menos probabilidades de morir por el efecto de contaminantes orgánicos persistentes que de malaria.
Así pues, si podemos salvar la vida de un niño, hasta que contemos con otra forma de hacerlo y de matar al mosquito en cuestión, tendremos que permitir un uso controlado.
No obstante, debemos doblar nuestros esfuerzos por encontrar una alternativa al DDT, porque se están causando enormes daños a los seres humanos –es bioacumulativo– y a nuestro medio ambiente, debido a la necesidad de cuidar a los niños de hoy.
No nos queda más que sustituir los DDT para eliminar la malaria y al mosquito implicado.
Me gustaría plantear unas cuantas cuestiones específicas al Comisario.
Señor Comisario, probablemente estará familiarizado con la resolución que tiene ante usted.
Me gustaría llamar su atención sobre el apartado 9, que afirma que el Parlamento «considera que una contribución fundamental les corresponde a los diputados al Parlamento Europeo que forman parte de la delegación de la CE y espera, por tanto, que puedan acceder a las reuniones de coordinación de la UE en Punta del Este, con, al menos, el estatuto de observadores».
La propuesta continúa diciendo «con o sin voz».
Yo estaría bastante satisfecha con el estatuto de observadora sin voz.
Señor Comisario, digo esto al margen de los precedentes y sin mencionar acuerdos institucionales, porque quiero decir una vez más para que conste que, unas semanas después de que usted fuese nombrado, señor Comisario, en la Conferencia de las Partes relativa al cambio climático celebrada en Buenos Aires, la COP 10, usted hizo grandes progresos al incluir a los diputados al Parlamento Europeo, tanto antes como después de varias reuniones, facilitándoles una información muy completa.
Incluso llegó a pedirnos nuestra opinión con respecto a distintas cuestiones.
Todos los Grupos de esta Cámara apreciamos mucho ese gesto.
Sé que usted no puede unirse a nosotros en Punta del Este, pero me gustaría que deje muy claro a los honorables que le representen allí que le gustaría que continuase el precedente que sentó el pasado mes de diciembre.
Es menos de lo que nos gustaría, porque queremos el estatuto de observadores y lo exigimos.
No vale la pena enviar diputados del Parlamento a la otra punta del mundo para que formen parte de una delegación Comisión/Consejo/Parlamento, una delegación de la Comunidad, si un tercio se queda al otro lado de la puerta, aunque con sesiones de información a toro pasado.
Debemos ir paso a paso y participar, al menos, como observadores en las reuniones de coordinación y en las reuniones donde realmente se hace el trabajo y, por supuesto, participar en cualquier conferencia de prensa y reunión informativa con la prensa con la que pueda concluir la semana.
Admito que es la primera COP y que quizás no tengamos tanto de que informar como nos gustaría, porque solo estamos desarrollando estructuras y estrategias para hacer frente a esta cuestión tan importante.
Esos son mis comentarios.
A estas horas de la noche no tiene sentido subrayar de nuevo la importancia del trabajo que tiene que hacer el Convenio de Estocolmo.
Para terminar me gustaría preguntarle, señor Comisario, acerca de los objetivos y los plazos para la adición de otros productos químicos orgánicos a la lista de COP establecida en virtud del Convenio, que se debatieron el pasado mes de agosto.
La Comisión sugirió que se deberían añadir siete nuevas sustancias a la lista para su exclusión definitiva.
De algún modo, durante el otoño y después de Navidad y Año Nuevo, cuando el Consejo llegó a sus conclusiones el 10 de marzo, las siete se habían reducido hasta tres sustancias adicionales.
Hemos pasado de una respetable ambición de siete, del pasado agosto, a tres, además, por supuesto, del éter de pentabromodifenilo, la propuesta noruega, que podría ser la cuarta.
Pero hasta las tres podrían quedarse en ninguna, una o dos o incluso las tres.
Me gustaría conocer la postura de la Comisión al respecto.
La Comunidad Europea y los Estados miembros querían presentar una lista extensiva a tener en cuenta, si fuese posible antes de la primera Conferencia de las Partes de la próxima semana, pero, en cualquier caso, a tiempo para que fuese examinada en la primera reunión del comité de control de los COP.
¿Vamos a tenerla antes de la próxima semana?
¿Por qué no?
¿Qué ha ocurrido con los objetivos y los plazos que fueron claramente establecidos?
Quizás usted podría decirnos, señor Comisario, qué ha ocurrido entre el 10 de marzo y el día de hoy.
Es bastante decepcionante que nuestra ambición de añadir siete sustancias del pasado verano se haya reducido hasta tres en este momento.
Me parece como si la urgencia y la ambición que existían inicialmente se hubiesen evaporado.
Es casi como si se estuviese dejando salir aire del neumático del entusiasmo con respecto a esta cuestión.
   Señor Presidente, estoy de acuerdo con casi todo lo que ha dicho la señora Doyle y quiero decir que, con la entrada en vigor del Convenio de Estocolmo, doce de las sustancias más peligrosas del mundo se irán prohibiendo gradualmente.
No obstante, para que ese Convenio esté a la altura de las expectativas que hemos depositado en él, tendrá que aplicarse correctamente y adquirir impulso con la inclusión de nuevas sustancias en el futuro.
En la primera conferencia de las partes se debatirán y decidirán numerosas cuestiones importantes, además de sentar las bases para el futuro desarrollo del Convenio.
El objetivo general es asegurar que las decisiones tomadas por la primera conferencia permitan la aplicación efectiva y el futuro desarrollo del Convenio.
Por supuesto, para conseguir eso, primero tiene que crearse el Comité de Evaluación de los Contaminantes Orgánicos Persistentes, de manera que pueda empezar a examinar nuevas propuestas para añadir a la lista otros contaminantes orgánicos.
La Comisión ha definido ya otras sustancias; como ha dicho la señora Doyle, esas sustancias se limitan a tres y, hasta donde yo sé, eso no ha cambiado.
En cualquier caso, el debate sigue estando en el orden del día y en el para la presentación de propuestas, y yo creo y espero que la Unión Europea presente buenas propuestas durante la primera conferencia de las partes.
Lo segundo y más importante es que se necesita un mayor progreso en la prohibición gradual del uso y emisión al medio ambiente de los doce contaminantes orgánicos persistentes que están en la lista actual, sobre todo el DDT, que usted ha recordado con toda razón que se sigue necesitando para combatir la malaria en algunos países en desarrollo.
Pero la primera conferencia tiene que encontrar formas de ayudar a reducir la dependencia del DDT, como promoviendo la investigación de medios alternativos y proporcionando apoyo técnico y económico.
Igualmente, la primera conferencia tiene que poner en marcha medidas para, por una parte, tratar de reducir los riesgos que conlleva el uso y la disponibilidad de PCB, y por otra, para reducir y prevenir la emisión al medio ambiente de contaminantes orgánicos derivados, especialmente dioxinas cloradas y furanos.
El tercer objetivo básico de importancia decisiva para la primera conferencia es completar el marco institucional necesario para que el Convenio pueda aplicarse en la práctica.
Sobre todo, se necesita avanzar considerablemente en el desarrollo de mecanismos y procedimientos adecuados para evaluar la conformidad.
Con respecto al punto 9 de la resolución, creo que la Comisión está obligada a incluir a los diputados al Parlamento Europeo en ese tipo de delegaciones y debo decir que, por experiencia propia, hemos cooperado de manera excelente en dos casos, uno en Buenos Aires y otro en la conferencia sobre desarrollo sostenible celebrada la semana pasada en Nueva York, a la que asistieron diputados al Parlamento Europeo y donde conseguimos, mediante el intercambio no solo de impresiones, sino también de recomendaciones, opiniones y, en especial, de juicios políticos sobre determinadas cuestiones, promover las cuestiones a las que se dedicaban esas conferencias.
Al mismo tiempo, hemos conseguido, con las tres instituciones, proyectar una imagen muy buena y unida de la Unión Europea al mundo exterior, sobre todo con ruedas de prensa en las que hemos comparecido juntos y hemos aparentado que estamos unidos y unificados en nuestras opiniones, mejorando con ello la imagen de la Unión Europea.
En otras palabras, hemos obtenido resultados materiales positivos y también resultados desde el punto de vista de las comunicaciones.
Por eso considero que la participación de los diputados al Parlamento Europeo es esencial; siempre he creído que era absolutamente crucial y se lo recomiendo también a mis otros colegas en la Comisión Europea.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la opinión pública mundial va despertando lentamente a los nuevos problemas de actualidad.
La calidad del medio ambiente no es un lujo; debe ser una prioridad política como condición para el desarrollo sostenible.
Los gobiernos, unos más que otros, están empezando a convencerse de que el mundo ha cambiado y de que las políticas también tienen que cambiar.
Están empezando a tener conciencia de que los atentados contra el medio ambiente pueden poner en peligro el futuro de esta generación y de las generaciones venideras y causar un daño irreversible en la calidad de vida de las personas.
Los problemas del medio ambiente y la preocupación por la salud deben ser abordados con urgencia.
La ignorancia del pasado y la negligencia del presente tienen unos costes elevados: costes ambientales, costes financieros y costes en términos de vidas humanas.
Es, pues, necesario remediar la situación actual, pero sobre todo es más urgente que nunca adoptar medidas preventivas.
La industria química produce actualmente más de 1.000 compuestos diferentes, algunos de los cuales son muy persistentes; esto es, muy resistentes a la degradación en el medio ambiente.
Algunos de ellos son bioacumulativos, lo que significa que se acumulan en los tejidos de los organismos vivos, y son también tóxicos.
Los más dominantes de estos compuestos tóxicos son los contaminantes orgánicos persistentes, que se han asociado a diversos problemas de salud, como cáncer, endometriosis, trastornos cognitivos y dificultades del aprendizaje.
Estos contaminantes son también responsables de trastornos reproductivos y disfunciones hormonales.
Al ser resistentes, los contaminantes orgánicos persistentes pasan de generación en generación y contaminan los alimentos que ingerimos, contaminan el aire que respiramos y contaminan el agua que bebemos.
Al ser bioacumulativos, se acumulan en el medio ambiente y en los organismos de los seres vivos.
Con estas características, los contaminantes orgánicos persistentes se esparcen por todos lados y pueden encontrarse en lugares tan apartados como en la Antártida en los pingüinos, y en el Ártico en los osos polares.
Por tanto, no sirve de nada que en Brasil se prohíba la producción de mirex si en Argentina no se hace lo mismo; y tampoco sirve de nada que en la UE se prohíba el DDT si en China se sigue produciendo y utilizando.
Por eso, insisto, es necesario coordinar los esfuerzos a nivel mundial.
Es también importante recordar que muchas de esas sustancias no existían hace 50 años.
En 1995 se iniciaron las negociaciones para controlar el uso, producción y emisión de contaminantes orgánicos persistentes.
Se identificaron 12 contaminantes.
El Convenio de Estocolmo, firmado en 2001, estableció una serie de objetivos y medidas no solo para mejorar el control de los contaminantes orgánicos persistentes, sino también para eliminarlos y promover tecnologías limpias.
Teniendo en cuenta las decisiones tomadas por el Convenio de Estocolmo que, como he dicho, se firmó en 2001, y los objetivos y el programa de trabajo de la primera Conferencia de las Partes en ese Convenio celebrada en Uruguay los días 2 a 6 de mayo, queremos preguntar a la Comisión cuáles son sus objetivos para dicha conferencia.
Quiero también preguntar qué resultados espera obtener y cuánto cree que se podrá avanzar.
Además, puesto que todo tiene un coste, quiero saber, señor Comisario, de qué recursos económicos dispondremos para ayudar a los países que más necesitan prohibir estos contaminantes.
Yo no voy a acudir a Punta del Este para participar en la conferencia, pero quiero decir que comparto la preocupación manifestada por la señora Doyle y estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho sobre la delegación del Parlamento, que debería acudir en calidad de observador.
Es absurdo que los diputados electos al Parlamento Europeo no puedan participar en todas las iniciativas, en todas las conferencias y en todas las reuniones.
   Señor Presidente, sin duda podríamos promover la financiación con respecto a los Objetivos de Desarrollo del Milenio y las posibilidades que esto ofrece.
Con respecto a los COP, la propuesta de la Comisión era ambiciosa, pero hasta ahora el Consejo no ha expresado su acuerdo con respecto a la misma.
Queríamos una decisión del Consejo en virtud del artículo 300 del Tratado, es decir, por mayoría cualificada.
El hecho de que el resultado de las conclusiones del Consejo de 10 de marzo haya sido menos brillante se debe a que se adoptaron de manera diferente, por unanimidad.
La Comisión lamenta este planteamiento.
No obstante, el proceso será largo.
Existen consideraciones políticas, económicas y sociales a tener en cuenta, pero nosotros continuaremos nuestra línea de razonamiento.
   Al término del debate he recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.(1)
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0061/2005) de la señora Klaß, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativo a la protección de las aguas subterráneas de la contaminación.
   Señor Presidente, quisiera empezar agradeciendo al Parlamento Europeo, y especialmente a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y a la ponente, la señora Klaß, su contribución a este informe en primera lectura.
Las aguas subterráneas son un recurso importante, utilizado principalmente como agua potable y en la industria y la agricultura.
También tiene un gran valor medioambiental, dado que interacciona con las aguas superficiales y los humedales y, como tal, constituye una parte importante del ciclo del agua, que ha de protegerse.
La protección de las aguas subterráneas de la contaminación es objeto de medidas legislativas comunitarias desde 1980; por última vez, en la Directiva Marco del Agua aprobada en 2000.
No obstante, todavía quedan lagunas.
No existen criterios claros para la definición de objetivos respecto a la calidad medioambiental de las aguas subterráneas; y sobre todo, no existen objetivos relativos al buen estado químico.
Además, se necesitan medidas especiales para prevenir y controlar la contaminación de las aguas subterráneas.
Este punto se reconoció cuando se aprobó la Directiva Marco del Agua, cuyo artículo 17 pide a la Comisión que presente propuestas para abordar los requisitos pertinentes.
Dentro de este marco y tras una amplia consulta con las partes implicadas, la Comisión presentó la propuesta que se está debatiendo hoy, que incluye los siguientes elementos principales:
- un procedimiento de conformidad para evaluar el buen estado químico de las aguas subterráneas, con el fin de limitar el número de agentes contaminantes, en los casos en que ya se aplican las normas comunitarias;
- criterios para evaluar el estado químico de las aguas subterráneas a partir de normas de calidad medioambiental, que los Estados miembros han de adoptar en el ámbito nacional, regional o local, según corresponda, en función de las variaciones de las condiciones naturales de las aguas subterráneas, de las presiones detectadas y de las sustancias químicas relacionadas con la contaminación;
- criterios para determinar el deterioro de la calidad de las aguas subterráneas y para invertir las tendencias de la contaminación y
- medidas para impedir o limitar el vertido directo, y sobre todo el vertido indirecto de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas.
La propuesta contiene especificaciones claras que garantizarán el cumplimiento de los objetivos medioambientales de la Directiva Marco del Agua respecto a las aguas subterráneas.
Del mismo modo, la propuesta consigue un equilibrio satisfactorio entre cuestiones que han de abordarse en el ámbito comunitario y cuestiones que sería mejor dejar en manos de los Estados miembros.
   . – Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, el agua es vida, y las aguas subterráneas son nuestra principal fuente de agua dulce, y por tanto, de agua potable, puesto que proporcionan el 60 % de esta última.
Pero las aguas subterráneas no solo son un recurso vital para la extracción de nuestra agua potable, sino que también son esenciales para la agricultura, la industria y nuestro ecosistema.
Por mucho que intentemos mantener limpia nuestra agua –y concretamente nuestras aguas subterráneas– y restaurar su pureza cuando ya está contaminada, debemos, máxime en el ámbito europeo, lograr un equilibrio sensato entre las necesidades del sector del agua, las necesidades de la agricultura, los ecosistemas y los recursos disponibles para mantener y restaurar la pureza del agua en los Estados miembros.
Puesto que purificar de nuevo las aguas subterráneas contaminadas es muy difícil, requiere mucho tiempo y es muy costoso, reviste especial importancia la prevención y la protección del ecosistema de aguas subterráneas.
En el continente europeo, en cualquier caso, las masas de aguas subterráneas, como los ríos, no conocen fronteras.
Y por esa razón, y también porque los distintos requisitos de los Estados miembros distorsionan inevitablemente la competencia en la industria y la agricultura, la protección de las aguas subterráneas es una tarea para Europa.
Afortunadamente, por lo menos no vamos a empezar de cero.
Esta propuesta de la Comisión se deriva de la Directiva Marco del Agua, que está en vigor desde el año 2000, y se suponía que se iba a transponer en todos los Estados miembros a partir de finales de diciembre de 2003.
La tarea primordial que impuso la Directiva Marco del Agua a los Estados miembros fue la realización de un inventario de todas las aguas para el 22 de marzo de 2005.
Si todos los Estados miembros han cumplido ese plazo –y quizás el Comisario Dimas pueda decirnos si lo han hecho o no–, entonces todos ellos deberían saber en este momento, como muy tarde, en qué condiciones se encuentran sus recursos hídricos y sus aguas subterráneas.
La Directiva Marco del Agua establece objetivos cualitativos y cuantitativos para todas las aguas comunitarias, incluidas las aguas subterráneas, y especifica los medios con los cuales deben alcanzarse dichos objetivos.
Esta directiva derivada tiene por objeto abordar dos aspectos que siguen estando pendientes; el primero es el criterio mediante el cual se van a calificar las aguas subterráneas de «buenas» o «deficientes» y el segundo es el momento en el que deben tomarse medidas si se produce un deterioro.
También debemos determinar si existe la necesidad de promulgar normas sobre la introducción indirecta de contaminantes de focos puntuales y difusos.
Debemos considerar todas las directivas relevantes en su contexto: la Directiva Marco del Agua, la Directiva de Sustancias Prioritarias, la Directiva de Nitratos y la Directiva de Productos Fitosanitarios.
Los costes de la administración y ejecución de las mismas y del seguimiento de su implementación deben ser tolerables, sin reducir la posibilidad de que las aguas subterráneas se mantengan en un estado químico satisfactorio en los 25 Estados miembros, porque ese es nuestro objetivo.
No obstante, nos arriesgaríamos a no lograr este objetivo si adoptáramos la llamada enmienda de transacción 94 al artículo 6, que ha sido presentada conjuntamente por el PSE, los Liberales, los Verdes y el Grupo GUE/NGL y que alteraría el sentido profundo no solo de mi informe, sino también de la propuesta de la Comisión y de la Directiva Marco del Agua.
Pretende sobrecargar a los Estados miembros elaborando nuevas listas de lo que califica de sustancias peligrosas e imponiéndoles tareas que habrán de regularse a través de la política de sustancias químicas actualmente vigente en REACH.
Propone una nueva categoría de masas de aguas subterráneas para las que se exige la certificación de zonas de seguridad con el estado químico de «muy bueno» y reclama toda una serie de nuevos exámenes, informes y requisitos de supervisión cuyos costes adicionales correrían a cargo de los Estados miembros y los municipios.
La enmienda también está formulada en términos muy vagos y repetitivos.
Llega a eliminar todas las derogaciones del apartado 2 del artículo 6 que los expertos en agua consideran necesarias y que también están incluidas en la Directiva de Aguas Subterráneas de 1980.
No debemos aceptar esta enmienda; el consenso alcanzado con tanto esfuerzo en la Directiva Marco del Agua no debe ser alterado por una directiva derivada sobre aguas subterráneas.
Existen otras dos enmiendas que proponen normas uniformes europeas sobre la calidad de las aguas subterráneas relativas a indicadores y contaminantes importantes.
Considero muy importante, si queremos evitar distorsiones de la competencia y tener un nivel similar de protección de las aguas subterráneas en todos nuestros Estados miembros, que en esta Cámara solicitemos categorías uniformes europeas de este tipo para la evaluación de las aguas subterráneas en estado «bueno» o «deficiente» y por ello, teniendo esto presente, les pido que apoyen las enmiendas 111 y 112.
También tenemos que establecer una clara distinción entre contaminantes e indicadores.
He intentado separarlos totalmente, porque el sulfato, el cloruro y el aluminio no son contaminantes, sino indicadores muy importantes del estado químico de las aguas subterráneas y de la posible presencia de ciertas impurezas y contaminantes.
En el fondo, es imposible realizar un seguimiento constante de todos los posibles contaminantes, puesto que hay cientos, o incluso miles de ellos.
Permítanme concluir solicitando a la Cámara que apoye las enmiendas 89 y 90, que dividen la lista en indicadores y contaminantes.
Ruego a todos que aseguren hoy que nuestras aguas estén bien protegidas en el futuro en una Europa que actúa conjuntamente.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este es un ejemplo de legislación compleja.
No obstante, las aguas subterráneas son uno de nuestros recursos más importantes.
Su protección es cosa seria: de hecho, cada vez se libran más batallas por los recursos hídricos.
Creo que esta propuesta de directiva para proteger las aguas subterráneas debería entrar en vigor a pesar de sus deficiencias.
Como ya se ha dicho, complementará la Directiva Marco del Agua.
Esta será una cuestión compleja en todo el territorio de la Unión.
En mi país, Finlandia, existen miles de pequeños acuíferos, ninguno de los cuales será fuente de contaminación en un futuro próximo, pero que ahora han de ser investigados.
No obstante, estamos de acuerdo con esta ley, aunque no sea necesaria para nosotros.
Creo que ahora nos toca a nosotros llegar a un acuerdo recíproco.
Las aguas subterráneas de Europa Central abarcan zonas amplias que se ven amenazadas por varias sustancias químicas.
El problema con los acuíferos de la Península Ibérica tiene que ver a menudo con el agua del mar.
En la Comisión de Industria, Investigación y Energía hemos conseguido redactar una declaración en un ambiente de consenso, por lo que doy las gracias a mis colegas.
Lamentablemente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, la comisión responsable de esta cuestión, no apoyó la enmienda de transacción 94 como hicieron los demás Grupos.
Esta directiva es necesaria.
La primera lectura es solo una fase intermedia, puesto que la posición común del Consejo es muy distinta.
Vale la pena realizar un esfuerzo combinado para garantizar la protección adecuada de las aguas subterráneas.
Afecta a nuestra calidad de vida, afecta a la agricultura y afecta a la felicidad y a la salud humanas.
   . – Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo a la señora Klaß la buena cooperación que ha mantenido conmigo.
Por lo que respecta a la Comisión de Agricultura, destacan dos puntos concretos, y no les sorprenderá oír que el punto esencial, al que varios oradores ya se han referido, es que la Comisión de Agricultura también está, sin duda, a favor del agua limpia.
Puesto que es necesario hacer algo al respecto, en principio podemos apoyar las propuestas de esta directiva sobre las aguas subterráneas.
No obstante, consideramos vital la introducción de distintos métodos de medición en Europa que reflejen las diferencias climáticas y de tipos de suelo.
La situación del suelo arcilloso es distinta de la del suelo turboso o de la del suelo arenoso, y un tipo de suelo también puede ser distinto en Finlandia que en el talón de Italia.
Esto habrá que tenerlo en cuenta al medir los 50 mg.
En segundo lugar, la Comisión de Agricultura quiere que se tenga en cuenta la legislación vigente.
Respecto al nitrato, parece que pronto van a ponerse en marcha dos directivas: la directiva de nitratos vigente junto con la directiva de aguas subterráneas.
Si, por ejemplo, un agricultor en algún lugar de Europa cumple la directiva de aguas subterráneas y se encuentra, por ejemplo, a 30 mg del umbral de los 50 mg, aun así estará obligado por la directiva de nitratos, y es posible que un agricultor con tres vacas por hectárea no cumpla las disposiciones de la directiva de nitratos pero sí cumpla las de la directiva de aguas subterráneas, porque si medimos el nivel de nitrato nos encontramos por debajo de los 50 mg. Por lo tanto, no me parece lógico que tengamos que pedir a ese agricultor que reduzca el número de unidades de ganado por hectárea.
Es una cosa o la otra.
Por eso la Comisión de Agricultura ha propuesto evaluar la necesidad de la directiva de nitratos en 2008.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria rechazó dos enmiendas a este respecto; el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa las ha vuelto a presentar, y ahora quisiera recomendárselas encarecidamente.
En tercer lugar –y en este minuto que me queda hablo en nombre del Grupo ALDE–, estoy de acuerdo con la idea de que deberíamos disponer de agua limpia, pero habríamos de tener en cuenta el gasto que comporta.
¿Cuáles serán las consecuencias socioeconómicas si establecemos cierta normativa?
Este también es el tema de una serie de enmiendas presentadas por el Grupo ALDE, que no hace falta decir que me gustaría que se adoptaran.
Me parece absolutamente lógico que la introducción de directivas no se haga a expensas de todo lo demás.
Debemos tener un plazo de tiempo en el que las cosas sean realistas y asequibles.
   .
Señor Presidente, nosotros, el Grupo del PPE-DE, recibimos muy bien la Directiva.
Sin embargo, desde el principio, nos encontramos, por lo menos ciertos sectores dentro de mi Grupo y algunos países, en una situación francamente incómoda porque la Directiva no cumplía todos los objetivos a los que aspirábamos.
Por ejemplo, dejaba fuera el tema fundamental sobre el control de los acuíferos —la cantidad— y se centraba solo en la calidad, cuando, en realidad, la Directiva del agua, en sus respectivos anexos, habla de control de cantidades —volúmenes de agua— y, al mismo tiempo, de control de calidad.
No vincular la calidad y la cantidad en una medida de gobierno, una medida de gestión, es algo que no se puede comprender.
Por otra parte, tampoco se insiste en la necesidad de control ni por parte de los Estados miembros ni por parte de las cuencas hidrográficas, que es como la Directiva del agua exige y contempla la gestión del agua; no se contempla el control a través de las cuencas sino a través de los países.
Además, la recarga artificial de acuíferos tampoco está contemplada, algo que es un fenómeno esencial.
Y, por último, hemos de decir que muchas de las enmiendas del Parlamento, desde nuestro punto de vista, empeoran la situación, porque pretenden normalizar todos los acuíferos y todo el control de sustancias, cuando sabemos, precisamente, que la geología europea es muy diversa y el concepto de la diversidad geológica en Europa debe ser un eje de esta política, porque el desarrollo sostenible ha de ser adecuado a cada sitio.
Por otra parte, entendemos que existen enmiendas imposibles de cumplir, como la enmienda 94, porque un Estado no puede garantizar lo que entra en su acuífero, ya que muchas veces lo comparte.
De ahí que nosotros, si se aprueba la enmienda 94, vamos a votar en contra de la Directiva por ser incompleta y no permitir el control de las cantidades del agua.
   .
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la ponente, señora Klaß, y a todos los colegas por el trabajo realizado para complementar las disposiciones sobre protección de aguas subterráneas que establece la Directiva marco con el fin de impedir y controlar la contaminación de las aguas subterráneas y establecer criterios para valorar el buen estado químico de las masas de dichas aguas.
Por ello, debemos considerar que, como las posibilidades de depuración de un acuífero son muy limitadas, se hace estrictamente necesario el control y la prevención con el fin de que las sustancias contaminantes no se almacenen en las aguas subterráneas.
No debemos olvidar que las aguas subterráneas son el recurso hídrico más sensible e importante de la Unión Europea y, en particular, son la fuente principal del suministro público de agua potable.
Por otro lado, y teniendo en cuenta que las medidas para prevenir o limitar las entradas de contaminantes en las aguas subterráneas son un elemento vital de esta propuesta de directiva, sería muy importante, al contrario de lo que ha dicho la colega que me ha precedido en el uso de la palabra, conseguir la aprobación de la enmienda de transacción sobre el artículo 6, que hemos presentado junto a otros colegas, con el fin de que los Estados miembros controlen los vertidos indirectos basándose en las mejores prácticas medioambientales y en técnicas suficientes para prevenir dichos vertidos.
Señor Comisario, me gustaría decirle que la Comisión, en su propuesta de anexo de sustancias contaminantes, no ha tenido suficientemente en cuenta el hecho de que, debido a la naturaleza geológica de los subsuelos existentes, hay sustancias, como los cloruros y los sulfatos, que se encuentran de forma natural en muchos acuíferos de la Unión Europea y que el calificativo de contaminantes para estas sales es incluso discutible desde el punto de vista científico.
Quisiera también decirle que la propuesta que nos ha presentado no es muy ambiciosa, ya que se limita a los mínimos exigidos en la Directiva marco, pero aun así confío en que con el trabajo de todos consigamos una mejor directiva.
   . – Señor Presidente, coincido con la opinión de la Comisión de que los nitratos y pesticidas recogidos en el Anexo I deberían continuar siendo las dos sustancias para las que existan normas aplicables en toda la Unión Europea.
Por lo tanto, deberíamos permitir que los Estados miembros establezcan valores umbral para algunas otras sustancias.
A más largo plazo, a la luz de la experiencia y la información resultantes de la aplicación de la Directiva marco sobre el agua, puede que estemos en mejores condiciones para traducir valores umbral a escala nacional en normas de calidad de las aguas subterráneas para toda la Unión Europea.
En mi opinión, se trata de un camino más razonable y pragmático, aunque lo fundamental es que sea práctico y factible.
¿Y cuándo modificamos la legislación en este Parlamento?
Es esencial que sea factible en 25 países y es esencial que el principio de subsidiariedad esté incluido en nuestra legislación, para que podamos conseguir elevados estándares que funcionen a escala nacional.
Me satisface estar de acuerdo con la opinión planteada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que sugiere que la Comisión debería analizar si la Directiva relativa a los nitratos puede ser derogada a partir de 2008.
Estoy de acuerdo con esto en el contexto de lo que acabo de decir.
La legislación debería ser adecuada y factible, pero lo más importante es que debería alcanzar sus objetivos previstos.
Indudablemente la Directiva relativa a los nitratos no lo está consiguiendo en 12 de los 15 Estados miembros que comparecerán ante los tribunales por una aplicación errónea o inadecuada.
Sin embargo, los puntos esenciales son que no tiene en cuenta las condiciones climáticas y del suelo y, sobre todo, que el objetivo de la Directiva relativa a los nitratos debería definirse a escala comunitaria, pero no así el mecanismo para conseguir ese objetivo.
Ayer por la tarde fui a ver la exposición organizada por el Centro Común de Investigación.
Una de las obras expuestas me informó de que existen 28 grupos de suelos diferentes en toda Europa y de que seis de esos grupos de suelos están presentes en Irlanda.
¿Cómo puede una directiva «de talla única», como la Directiva relativa a los nitratos, funcionar de forma eficiente en estas circunstancias?
Por otra parte, no es solo el suelo lo que importa; también marca una notable diferencia el hecho de que la zona sea de pastos o de labranza.
Con respecto a la cuestión del clima, todo cuanto puedo decir es que en Irlanda no tenemos un clima, tenemos un tiempo cambiante.
Por lo tanto, si los agricultores irlandeses siguiesen las indicaciones de la directiva y esparciesen purín cuando está permitido, causarían contaminación en lugar de prevenirla.
Todos queremos aguas limpias, pero la legislación que elaboramos debe ser adecuada para conseguirlo.
   . – Señor Presidente, sus Señorías, el informe de la señora Klaß sobre la protección de las aguas subterráneas es extremadamente complejo.
Sin embargo, la pregunta que hoy podríamos formular es si se cumplirán los objetivos de la Directiva Marco del Agua y los objetivos de prevención y control de la contaminación de las aguas subterráneas gracias a las propuestas incluidas en el informe.
La protección de las aguas subterráneas es realmente una cuestión crucial, puesto que no solo se refiere a nuestros propios recursos de hoy, sino también a los de las futuras generaciones y al ecosistema acuático en su conjunto.
Sabemos cuán complicado es el estudio de las aguas subterráneas, y también sabemos que, una vez se ha contaminado un recurso hídrico, permanece así durante años.
Hoy, estos recursos se ven amenazados por una amplia variedad de formas de contaminación.
Algunos acuíferos ya se han deteriorado gravemente debido a los efectos de la agricultura intensiva, al uso masivo de pesticidas, herbicidas y fertilizantes, incluidos los nitratos.
El principio de cautela nos obliga a dar prioridad a la prevención de la contaminación sobre la subsanación o limpieza de las aguas subterráneas, incluso suponiendo que pudiéramos plantearnos en serio la posibilidad de limpiar fácilmente un acuífero.
Si queremos impedir la contaminación de las aguas subterráneas, nuestra máxima prioridad tiene que ser la eliminación de las fuentes de contaminación.
Sin embargo, ciertas enmiendas nos hacen temer que no se ha captado –sin duda por motivos que tienen que ver con intereses sectoriales– la necesidad urgente de adoptar un enfoque más radical en la prevención de la contaminación.
En concreto, se han excluido determinados vertidos: los fertilizantes y los productos de tratamiento de las depuradoras utilizados de acuerdo con las buenas prácticas agrícolas.
De hecho, esto equivale a una aceptación oficial de la contaminación agrícola, lo cual es inaceptable, especialmente porque sabemos que la principal culpable de la contaminación de las aguas subterráneas es, por supuesto, la agricultura.
Hay que rechazar de plano la posición que se propone en la enmienda 45 si queremos llegar a los resultados de protección de nuestros recursos hídricos.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, ya decepcionado de que el proyecto inicial de la Comisión no llegaba suficientemente lejos para proteger realmente la calidad de las aguas subterráneas, está preocupado de que este informe incluso debilite aún más la posición de la Comisión.
Si se adoptaran algunas de estas enmiendas, este proyecto vendría a ser lo mismo que una licencia para contaminar y, naturalmente, al final haría que los consumidores europeos pagaran el precio de un agua potable que se habría contaminado de forma prácticamente legal.
En nuestra opinión, el artículo 6 y el compromiso impulsado por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y nosotros son los más importantes, ya que exigen una política de prevención clara que prohíbe los productos químicos más peligrosos y limita estrictamente otros agentes contaminantes.
Por estos motivos pedimos al Parlamento que apoye dicho compromiso.
   . – Las aguas subterráneas son una fuente natural única de un valor apreciable, razón por la cual deben protegerse de modo eficaz.
En nuestra opinión necesitamos criterios claros para examinar el estado cualitativo del agua y un denominador común europeo, para que estos criterios sean comparables.
Por esta razón, apoyamos la necesidad de la elaboración gradual de una política común europea para la protección de las aguas subterráneas que tenga también en cuenta las características específicas de cada zona.
Concedemos una importancia excepcional a la enmienda de transacción que hemos firmado junto con otros Grupos políticos respecto al artículo 6, en la que expresamos nuestro deseo de una protección intensiva.
El ámbito de aplicación del artículo 6 no debe restringirse únicamente a los vertidos indirectos en las aguas subterráneas.
También apoyamos la necesidad de que los Estados miembros creen una lista que incluya los contaminantes que son especialmente preocupantes en las cuencas hidrográficas.
Puesto que no existe una definición europea de mejores prácticas agrícolas, pedimos a los Estados miembros que adopten medidas adicionales para prevenir la contaminación en este sector.
Al mismo tiempo, los agricultores necesitan apoyo en sus esfuerzos por lograr un medio ambiente más limpio mediante programas de desarrollo rural, para lograr tanto los objetivos de la Directiva Marco del Agua como los de la Directiva de Aguas Subterráneas.
También proponemos que los Estados miembros elaboren una lista y realicen una evaluación intermedia de las medidas adoptadas para prevenir la contaminación.
De este modo puede reforzarse la prevención y pueden evitarse consecuencias irreversibles.
La insistencia en la prevención, la estricta protección de las aguas subterráneas y las medidas para impedir su deterioro son necesarias y representan una inversión a favor de las futuras generaciones.
Por ese motivo no puedo entender a aquellos que dicen que no tienen dinero para invertir en el futuro, en el medio ambiente o en nuestros hijos.
   . Señor Presidente, en los once años que llevo como diputado a esta Cámara, rara vez me he encontrado con un ponente que presentara una opinión minoritaria respecto a un informe.
Sinceramente, encuentro un poco extraño que la señora Klaß haya hecho precisamente eso.
La cuestión que plantea es que las enmiendas adoptadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria dejan demasiado margen para la política particular de cada Estado miembro.
Llegado este punto, solo puedo subrayar que considero que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha hecho lo correcto al adoptar estas enmiendas; después de todo, las aguas subterráneas son principalmente una cuestión nacional.
Cuando se debatió la directiva marco sobre el agua, se reconoció el hecho de que las aguas subterráneas deberían tratarse por separado.
Concretamente debido al principio de subsidiariedad, no puede existir un fundamento jurídico para esta directiva derivada que no sea el apartado 1 del artículo 175.
Las aguas subterráneas son un recurso natural amenazado; hacemos bien en prestarle atención intercambiando mejores prácticas y fomentando una mayor protección, pero este no es terreno para establecer normas rígidas a escala europea.
Ya sabemos que es extremadamente difícil medir el contenido de una sustancia en las aguas subterráneas de modo objetivo en una región, por no decir en un Estado miembro.
Por ejemplo, el nivel de concentración de cloruro puede variar entre 20 mg/l y más de 10 000 mg/l en un radio de 10 kilómetros.
Por último, quisiera llamar brevemente la atención de sus Señorías sobre la cuestión que rodea a la prohibición de las descargas.
La enmienda 43 es crucial a este respecto.
Debido al modo en el que se extrae el agua potable en algunos de los Estados miembros, es decir, mediante la infiltración de aguas superficiales, es sumamente importante no dictar una prohibición absoluta de las descargas.
Por ello les pido que voten en contra de la enmienda 43; la enmienda 103 del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa es aceptable.
Espero impacientemente el resultado de la próxima votación, aunque no puedo garantizar que esté satisfecho con la misma.
Eso dependerá de las enmiendas que apruebe esta Cámara.
   – Señor Presidente, la filtración desde la superficie causa la contaminación de las aguas subterráneas, debido al uso de sustancias químicas en la agricultura, a raíz de la contaminación orgánica e inorgánica provocada por caudales superficiales de aguas residuales, ya sean libres o canalizados, y finalmente debido a un aislamiento insuficiente de los vertederos de residuos.
Los vertidos ilegales, que por desgracia tienen lugar en diversas regiones de la Unión, tanto en los nuevos países adheridos como en los antiguos Estados miembros, como Italia, pueden provocar una contaminación grave e incontrolada de las aguas subterráneas.
La introducción de valores umbral de los contaminantes a discreción de los Estados miembros es un grave retroceso para la protección del medio ambiente.
El mantenimiento de un enfoque gradual sobre esta cuestión, tal como planea la Comisión, no significa en este caso respetar los derechos de los países individuales, que es algo de lo que nos alegraríamos en muchos otros casos, pero que sería un perjuicio para el medio ambiente y los consumidores.
Al mirar las etiquetas del agua mineral, puede que los consumidores puedan juzgar si comprar o no el producto, pero no pueden hacer lo mismo con los vegetales y los cereales.
Por lo tanto, espero que, en el transcurso del proceso legislativo, logremos modificar la Directiva y establecer unos valores umbral para los contaminantes que sean idénticos en todos los Estados miembros, de manera que se garanticen los mismos niveles de toxicidad para los seres humanos y el medio ambiente.
   Señor Presidente, parece ser por tanto que hay más listas en circulación, pero espero que no señale con el dedo a la señora Herranz García por no haberse tomado la molestia de avisarme.
Quiero hacerme eco de las palabras de agradecimiento a nuestra ponente, la señora Klaß, porque aunque sé que ella tenía una opinión distinta respecto a ciertas cuestiones, su aportación ha sido constructiva y ha estado dispuesta a ayudar a apoyar posturas que los diputados de otros Estados miembros consideraban importantes.
Esta directiva es importante porque trata de alcanzar un equilibrio ecológico.
Además, las aguas subterráneas son importantes para la agricultura, la industria y el agua potable.
En la directiva marco hemos optado por un enfoque centrado en las cuencas, que influye en la evaluación de la directiva de aguas subterráneas.
Quiere decir que es imposible aplicar normas uniformes a ciertas sustancias, pero que es preciso establecer métodos de medición uniformes y similares.
Cambiando de tema, he presentado la enmienda 110 relativa a los vertidos indirectos, a la que se refiere el artículo 6 de esta directiva.
Pueden preguntar cuál era mi intención al hacerlo.
Soy de una provincia que tiene que hacer frente a inundaciones de forma regular.
Como estamos en proceso de despejar espacio para los ríos, los ensancharemos y utilizaremos parte de los sedimentos para elevar sus orillas.
Si aprobamos esta directiva marco sobre el agua, y sin duda la enmienda transaccional 94, que ha presentado el Grupo de los Verdes, significaría que todo lo que se excave de estos ríos tendrá que dejarse al lado de los mismos por razones de seguridad de la provincia y de los Países Bajos, y que tendría que envolverse en plástico.
El coste que comporta para la pequeña región de la que provengo es de 100 millones de euros.
Puesto que esa no puede ser la intención, les insto a que voten a favor de la enmienda 110 y rechacen las enmiendas 43 y 94.
   Señor Presidente, hoy estamos haciendo frente a un reto político importante.
Es nuestro deber impedir que los recursos naturales se contaminen y se agoten, y puesto que las aguas subterráneas representan un 60 % del agua potable en los Países Bajos, esa es razón suficiente para hacer todo lo posible por prevenir la contaminación.
Debemos establecer normas estrictas respecto a la calidad de nuestras aguas subterráneas, pero ¿cuán estrictos deberían ser los valores umbral?
¿Deberíamos imponerlos en el ámbito europeo o deberíamos dejar esto en manos de los Estados miembros?
En los Países Bajos hay bastante preocupación acerca de los reglamentos europeos, que a menudo repercuten en los agricultores, los constructores y las empresas.
La calidad del aire, el estiércol y la protección del medio ambiente son los ámbitos abordados en las directivas con consecuencias importantes y difíciles de explicar a alguien que puede ver su proyecto de construcción detenido totalmente a causa de unas normas europeas abstractas.
«Este es otro ejemplo de la interferencia de Bruselas».
El Partido del Trabajo neerlandés lo tiene claro: no queremos valores umbral comunes para nuestras aguas subterráneas.
Las importantes diferencias causadas por circunstancias naturales en la composición química de las aguas subterráneas en los Estados miembros no aconsejan establecer valores umbral armonizados.
Unos valores umbral demasiado estrictos pueden ocasionar la prohibición de actividades humanas en ciertas zonas.
El Partido del Trabajo neerlandés no dice que los Países Bajos deban estar bajo llave, ni existe ningún apoyo político para las normas que son demasiado inoportunas sin que haya necesidad de las mismas.
Por esa razón nos oponemos a las enmiendas 111 y 112.
Pero quédense tranquilos, porque el Partido del Trabajo neerlandés sigue siendo tan verde como siempre.
No obstante, estamos a favor de una enérgica conducta común encaminada a impedir o limitar el vertido de sustancias contaminadas en las aguas subterráneas.
Eso quiere decir que son inadmisibles todos los casos de contaminación de las aguas subterráneas con una serie de sustancias bien definidas.
También queremos que se tome en serio el principio de «quien contamina, paga».
Mi enmienda a favor de que se traduzcan los costes de la contaminación producida por herbicidas en un impuesto especial ha recibido un amplio apoyo que acojo con satisfacción, porque muchos ayuntamientos consideran demasiado caro arrancar las malas hierbas a mano.
Hasta la fecha, el coste de la contaminación no se ha incluido en el control químico.
Si esto fuera así, el uso de sustancias perjudiciales disminuiría.
Por último, me gustaría mencionar algunas enmiendas relacionadas con los nitratos y la cuestión del estiércol.
No me entra en la cabeza que precisamente en un momento en el que varios Estados miembros están esforzándose mucho en relación con la directiva nitratos se esté enviando el mensaje de que puede que esta directiva sea superflua.
Por esa razón no apoyamos esas enmiendas, aunque nos complacerá apoyar la enmienda 110 presentada por la señora Oomen-Ruijten.
   – Señor Presidente, señor Comisario, las aguas subterráneas son un recurso básico y valioso que tenemos que proteger.
La contaminación de las aguas subterráneas afecta a los ríos, a los lagos y a los valiosos ecosistemas, incrementa el coste del agua potable y amenaza la garantía de su suministro.
La propuesta de la Comisión sobre la protección de las aguas subterráneas ha de mejorarse, especialmente porque la limpieza de las aguas subterráneas podría llevar décadas.
Por lo que respecta a la prevención, nuestro objetivo es proteger las aguas subterráneas con medidas preventivas, no simplemente intentar mejorar el estado del agua contaminada.
Necesitamos una propuesta que evite la contaminación con criterios y límites definidos, y a la vez hay que obligar a los Estados miembros a que presenten informes periódicos sobre el estado de sus aguas y sobre las medidas efectivas que han tomado.
La enmienda 94, que propone prevenir y limitar las sustancias persistentes, bioacumulativas y tóxicas e introduce un procedimiento de control por parte de los Estados miembros, es un esfuerzo positivo por mejorar el informe.
Según la Agencia Europea de Medio Ambiente, el 87 % de las aguas subterráneas europeas no cumplen los criterios relativos a nitratos, mientras que 10 de cada 11 países informan sobre el riesgo de contaminación del agua por pesticidas.
Necesitamos criterios estrictos para los nitratos y los pesticidas, y por ello les pido que voten a favor de las enmiendas 101 y 102.
Otra cuestión son los ecosistemas en las aguas subterráneas.
La flora y fauna microscópicas ayudan a mejorar la calidad de las aguas subterráneas y la calidad del agua potable.
Las enmiendas 96 y 98 introducen las zonas de protección de aguas subterráneas, mientras que las enmiendas 95 y 100 solicitan más investigación acerca de los ecosistemas de las aguas subterráneas, razón por la cual les pido que voten a favor de las mismas.
   La cuestión de la protección de las aguas subterráneas de la contaminación en relación con el suministro a los hogares e industria es una cuestión seria para todos los países y núcleos urbanos.
Respecto al proyecto de directiva sobre la protección de las aguas subterráneas de la contaminación, parece ser que se solicita más trabajo, especialmente en cuanto a la elaboración de una lista con los contaminantes que representan una mayor amenaza para el medio ambiente.
También es necesario establecer valores umbral para las sustancias naturales calificadas de ingredientes activos biocidas y cuya concentración natural supera los valores propuestos.
También debería tenerse en cuenta el hecho de que estas sustancias repercuten en la actividad fisiológica de los organismos vivos.
Por ello, precisamos seguimiento e investigación para conocer su impacto sobre los seres humanos.
También pienso que debe quedar muy claro que en interés de la protección de las aguas subterráneas deberían tomarse medidas preventivas y educativas para concienciar a la población de los hechos relativos a la contaminación del agua y para facilitar información sobre los métodos de protección y su ejecución.
El agua no debería protegerse únicamente mediante el pago por su uso, sino también mediante el castigo de su derroche y contaminación.
Además, las medidas de ejecución, como las normas y reglamentos, tienen que ser prácticos y viables.
   – Señor Presidente, la Directiva sobre nitratos se refiere expresamente a los nitratos presentes en las aguas subterráneas.
Por lo tanto, ¿por qué es necesario que esta directiva sobre las aguas subterráneas también se refiera a los nitratos?
Es absurdo que haya dos directivas que traten la misma cuestión con enfoques y mecanismos diferentes y, para la desventurada comunidad agrícola, una doble obligación.
La Directiva sobre nitratos debería ser revocada o bien la conformidad con una de ellas debería eliminar a la otra de la ecuación.
Los efectos combinados de esta directiva y de la Directiva marco sobre el agua harán que la Directiva relativa a los nitratos sea absolutamente superflua.
En virtud de esta directiva se exige tomar medidas para contrarrestar la tendencia cuando los niveles de contaminación alcancen el 75 % de la norma de calidad decretada.
Esto es más estricto que las normas exigidas en virtud de la Directiva sobre los nitratos en las zonas vulnerables a los nitratos.
Una vez más, tenemos conflictos, contradicciones y dobles raseros.
Necesitamos un reglamento sólido y sobrio, no una costosa duplicación.
   – Señor Presidente, cuando el señor Dimas responda al debate dentro de un momento, quiero pedirle que conteste concretamente y que nos comunique la opinión de la Comisión sobre las enmiendas 111, 112 y 94 y las enmiendas que el orador anterior acaba de mencionar respecto a los nitratos.
Sería muy interesante para todos nosotros conocer la opinión de la Comisión respecto a esas enmiendas concretas.
Quisiera centrarme rápidamente en las enmiendas 111 y 112, que la ponente ha parecido apoyar en su intervención inicial y que tratan de la aplicación de las normas universales a través de la directiva de aguas subterráneas.
Como sabe, esta idea fue rechazada en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria a favor del enfoque marco de la Comisión sobre la base de la gestión de las cuencas hidrográficas.
¿Tienen razón aquellos de nosotros que se oponen a las normas universales al decir que la gestión de las cuencas hidrográficas o la gestión local de la directiva de aguas subterráneas significaría que no se necesitan normas universales?
Muchos oradores han comentado lo importante que es reconocer que sería de locos intentar aplicar normas universales.
El cuarenta por ciento de las aguas subterráneas europeas ya está muy por encima de las normas establecidas en las enmiendas Florenz.
Siento que como ponente, la señora Klaß haya utilizado su tiempo de intervención para apoyar enmiendas que sabía que la comisión había rechazado.
Permítanme un segundo comentario breve.
El origen de la directiva de aguas subterráneas es en realidad el efecto de los vertederos en la calidad de las aguas subterráneas.
¿Puede confirmarnos el Comisario que la Comisión está dando curso realmente a la Directiva sobre el vertido de residuos?
Se nos dice que todavía existen miles de vertederos ilegales en Francia, Italia y otros países.
Si esto es así, no tiene sentido que intentemos conseguir normas mejores para las aguas subterráneas cuando el origen del problema todavía sigue ahí.
   Señor Presidente, tras las muchas críticas que ciertos Estados miembros han dirigido a la ponente, es hora de que reciba más elogios, y de boca de una diputada austriaca.
Creo que ha realizado un trabajo muy constructivo, y la cuestión que aborda no solo necesita conseguir una mayoría en esta Cámara, puesto que las líneas divisorias atraviesan los distintos Grupos.
En mi opinión, es importante que estas normas uniformes, tal y como se proponen en varias enmiendas, se apliquen a los contaminantes más importantes en toda Europa con el fin de evitar distorsiones de la competencia y el dúmping medioambiental.
El artículo 6 de la Directiva de aguas subterráneas incluye disposiciones adicionales sobre la protección de masas de aguas subterráneas, puesto que la Directiva Marco del Agua no tiene nada que decir sobre cómo va a tratarse la introducción indirecta de contaminantes.
A ese respecto –y respecto al modo en que nos permite enviar una señal muy clara y contundente sobre la protección del medio ambiente– considero el artículo 6 muy importante, y también pienso que esta Cámara rechazará cualquier intento de diluirlo.
Considero que la enmienda 45, que prevé una derogación general de la buena práctica agrícola, es contraproducente para la protección de las aguas subterráneas.
A pesar de las disposiciones sobre la adhesión a las buenas prácticas agrícolas, que llevan varios años en vigor, el sector agrícola sigue siendo la fuente más significativa de contaminación de las aguas subterráneas.
Según el último informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente, todas las masas de aguas subterráneas en la UE superan los valores umbral de nitratos, y estas constituyen el 87 % de las aguas subterráneas en zonas agrarias.
Aunque algunos diputados –me parece que un gran número de ellos– han llegado a la conclusión de que la Directiva de nitratos es superflua, creo que esa conclusión es falsa; lo que es superfluo, en mi opinión, es el debate de hoy.
   Hoy vamos a votar sobre una directiva concebida en teoría para proteger y mejorar las aguas subterráneas en la UE.
Además, eso se puede lograr en algunos sitios limitando la cantidad, por ejemplo, de pesticidas fumigados en el agua.
En Dinamarca, un sistema descentralizado nos suministra aguas subterráneas que no se han purificado químicamente y que bebemos directamente.
Por ello, nosotros consideramos equivocado permitir la contaminación de las aguas subterráneas.
No solo tenemos que reaccionar cuando se alcance un valor umbral o un límite máximo.
Debemos reaccionar en cuanto constatemos que un pesticida o un derivado del mismo ha penetrado en la zona radical de la corteza terrestre.
Los pesticidas deberían aprobarse única y específicamente con la condición de que no pudieran atravesar el estrato superior de la tierra y llegar así a las aguas subterráneas.
Si detectamos la presencia de pesticidas y sus derivados en el agua, ha sido un error aprobarlos, y deben dejar de utilizarse inmediatamente.
En Dinamarca tenemos, con diferencia, la mayor parte de las prohibiciones del uso de pesticidas, pero ahora la UE quiere eliminar algunas de ellas.
Esto demuestra que a pesar de que la Constitución menciona un alto nivel de protección, la protección más estricta es susceptible de ser eliminada.
También demuestra que la llamada garantía medioambiental es, en su mayor parte, propaganda.
Sin duda, las aguas subterráneas son un ámbito en el que en Dinamarca pueden justificarse unas normas especiales, porque bebemos aguas subterráneas sin purificar.
No obstante, ni siquiera a la luz de esto se acepta que tengamos derecho a una consideración especial.
¿Cómo se supone que vamos a demostrar que los daneses son más vulnerables que los alemanes, por ejemplo, a contraer alergias y a las sustancias cancerígenas?
La enmienda del Movimiento de Junio está concebida para garantizar una intervención tan pronto como exista un nivel perceptible de contaminación.
Si esta enmienda no puede aprobarse, solicitaría a la Comisión que declarara que los países en los que el agua subterránea sin purificar se bebe directamente pueden introducir un nivel de protección más alto.
Gracias, señor Presidente, aunque hasta ahora no hay mucho que agradecer.
   – Señor Presidente, Señorías, aunque dos tercios de la Tierra están cubiertos de agua, seguimos sin poder utilizar más del 1 % para su consumo, por lo menos que sepamos nosotros.
Consideramos el agua limpia del grifo lo más natural del mundo, pero en otros lugares miles de niños mueren cada día a causa de enfermedades transmitidas por el agua.
Lo que eso demuestra claramente es que el agua potable es el primero de todos los alimentos, y que sin duda debemos proteger nuestras aguas subterráneas en todo el territorio europeo, para que no terminemos en un futuro cerrando nuestro grifo y sentenciando a generaciones futuras a un destino similar.
Aunque la cantidad de agua del mundo sigue sin cambiar, la calidad de las aguas subterráneas se ve afectada por la contaminación de la agricultura, de la construcción, de los vertederos, de la contaminación residual y del aumento del tráfico.
Por este motivo tiene mucho sentido establecer normas uniformes y procedimientos para medir la calidad de las aguas subterráneas en todo el ámbito de la UE y, aunque en mi opinión este informe no es suficiente, por esa razón yo también voy a votar a favor del mismo.
Como el propio informe indica, las impurezas pueden aparecer hasta décadas más tarde, por lo cual es fundamental gestionar estos recursos vivos con cuidado.
El mayor valor otorgado a la agricultura ecológica a raíz de la reforma de la PAC fue un paso en la dirección correcta, pero si promovemos cosas como el transporte, los convoyes transeuropeos o el uso intensivo de insecticidas en el cultivo del maíz o del tabaco, por ejemplo, también estamos dando paso a la contaminación de las aguas subterráneas.
En vista de esto, deberíamos considerar de modo crítico y exhaustivo nuestros mecanismos de apoyo.
Para mí, como diputada de Austria, un país con grandes reservas de agua potable, que son vitales y preciosas para nosotros, es importante gestionar minuciosamente el agua, especialmente las aguas subterráneas en todo el territorio europeo.
Si no lo hacemos, será inevitable que muchas más personas codicien nuestra agua, y eso es algo que queremos evitar.
   Señor Presidente, lo primero que quisiera decir es que el problema que ha surgido con el uso de la palabra ha sido única y exclusivamente debido a un error en los servicios del de mi Grupo, por tanto, les corresponde a ellos dar una explicación a los colegas que se vean afectados.
Quisiera señalar, centrándonos en este informe de la señora Klaß, que los agricultores van a ser, probablemente, los primeros afectados por la Directiva relativa a la protección de las aguas subterráneas que estamos tratando, y que, sin embargo, su opinión no se ha tenido muy en cuenta a la hora de elaborar el proyecto que tenemos sobre la mesa.
La agricultura garantiza, en muchas regiones europeas, la existencia de una masa vegetal que impide la desertificación de las tierras, un fenómeno que produce un incremento considerable de los contaminantes naturales en las aguas subterráneas.
La disminución drástica de esa actividad agrícola, como parece que algunos persiguen, iría, por tanto, en contra de los objetivos propios de la Directiva que estamos debatiendo hoy.
En segundo lugar, me gustaría manifestar mi decepción por el escaso interés que ha demostrado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por las enmiendas que presentó la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de este Parlamento, en especial por aquellas en las que se pedía que se tuviera en cuenta el elemento "cantidad de agua" a la hora de establecer los factores que contribuyen a la contaminación de las aguas subterráneas.
Los acuíferos con escasez de aporte, como es habitual encontrar en muchas regiones del sur de Europa, sobre todo en las estaciones secas, alcanzan una salinidad más elevada y, por lo tanto, mayores concentraciones de sulfato; esa salinidad está, insisto, íntimamente relacionada con los volúmenes de aporte hídrico, circunstancia que no se ha tenido en cuenta en el informe que tenemos sobre la mesa.
También quisiera expresar mi rechazo al establecimiento de unos estándares comunitarios que sustituyan el concepto de umbral nacional por unas normas de calidad, ya que ello introducirá un elemento estático incompatible con la diversidad de los suelos y aguas existente en muchas regiones europeas.
Los agricultores serán, además, las primeras víctimas de esa medida, porque los niveles de tolerancia de algunas sustancias, en especial de los sulfatos, que son generados por la propia naturaleza en muchas zonas, dependen de las características de los suelos y de los cultivos, y se pueden dar ejemplos de cultivos, como el arroz, que soportan niveles de sulfatos más elevados que otras especies vegetales.
Por lo tanto, establecer estándares comunitarios para ese tipo de sustancias, que en ningún momento ponen en riesgo la salud del consumidor, podría traducirse en paralizaciones injustificadas de la actividad de riego.
   – Señor Presidente, las aguas subterráneas son un recurso natural que no tiene precio, no un recurso nacional, y deberían ser consideradas un recurso imprescindible para que la humanidad pueda sobrevivir.
Por consiguiente, no tenemos derecho a hacer concesiones sobre la calidad del agua o negociar aquí acuerdos sobre la calidad del agua.
Debemos pecar por exceso de precaución, no velar por el coste.
No tengo ninguna confianza en que todos los Estados miembros mantengan o siquiera establezcan normas adecuadas.
Hasta ahora no lo han hecho.
Han permitido miles de vertidos ilegales en toda Europa, incluida Irlanda.
Irlanda todavía no ha aplicado la Directiva sobre nitratos de 1992.
Trece años después, sigue sin implementar esa directiva, no porque no sea necesaria –es absolutamente necesaria en Irlanda–, sino porque tiene miedo de la Asociación de Agricultores Irlandeses.
Quiero concluir diciendo que no solo debemos establecer normas restrictivas, sino que también debemos establecer penalizaciones estrictas y severas para aquellos Estados miembros que no cumplan esas normas, y no deberíamos escudarnos en el principio de subsidiariedad, cosa que no sería más que eludir nuestras responsabilidades.
    Señor Presidente, las aguas subterráneas pueden contaminarse de muchos modos, y la gente de la calle no conoce muchos de ellos, de ahí la importancia de las medidas relativas a la educación y a la prevención.
Hay que dirigirse a los colegios y a los principales usuarios del agua, que siguen envenenando el medio ambiente como si ellos mismos fueran inmortales.
Es muy importante que el Fondo de Cohesión mantenga el nivel propuesto inicialmente por la Comisión Europea, puesto que está colaborando en la enorme tarea de proteger las aguas subterráneas de los nuevos Estados miembros de la UE.
No deberíamos escatimar en infraestructura de construcción, sistemas de alcantarillado y plantas de tratamiento, porque este es el único modo de nivelar las enormes diferencias que existen entre los distintos países.
La industria pesada que trabajaba para hacer frente a la demanda de armamento abusó del medio ambiente natural de Europa Central y Oriental.
Es vital que los Estados miembros cumplan los plazos para presentar los datos relativos al estado de las aguas subterráneas, puesto que una visión así es esencial para realizar un seguimiento preciso y eficaz en el futuro.
El Parlamento ha planteado la cuestión del estado cuantitativo de las aguas subterráneas.
El proyecto de directiva se propone tratar exclusivamente el estado químico del agua, con referencia al artículo 17 de la Directiva Marco del Agua, y por lo tanto no es oportuno establecer ahora disposiciones relativas al estado cuantitativo del agua en el proyecto.
Por consiguiente, las enmiendas 7 y 10 deberían ser rechazadas.
La enmienda 54 tiene que ver con nuevas disposiciones para la protección de balnearios y manantiales de aguas medicinales.
Debería apoyarse, puesto que, hasta la fecha, la legislación de la UE no ha abordado la protección de estas aguas especiales de gran calidad.
Hay que incluir disposiciones al respecto, y le pido al Comisario y a la Comisión Europea en su conjunto que preste especial atención a esta cuestión.
   – Señor Presidente, la directiva propuesta pretende garantizar la supervisión y la evaluación de la calidad de las aguas subterráneas en Europa de modo armonizado.
El enfoque propuesto para establecer criterios de calidad es flexible e iterativo, tiene en cuenta las características locales y permite mejoras ulteriores.
Esta directiva responde directamente al artículo 17 de la Directiva marco del agua de 2000, y llevamos ya un tiempo esperándola.
El enfoque de la Comisión es establecer normas de calidad de las aguas subterráneas en el ámbito de la UE en cuanto a los nitratos y pesticidas –cuestión que han comentado muchos colegas– y permitir que los propios Estados miembros fijen valores umbral para otras sustancias como arsénico y cadmio, para las que se establece una lista mínima en la directiva.
Estoy de acuerdo con ese enfoque, puesto que no hay necesidad de más armonización en Europa.
Tenemos que respetar las diferencias de clima y de tipo de suelo.
Voy a ir un paso más allá.
Finalmente ese enfoque, que permite a los Estados miembros decidir sobre la base de los planes de gestión de las cuencas hidrográficas –que de acuerdo con la Directiva marco gestionarán al final, una vez establecidos, todas las fuentes de agua dulce–, también permitirá a los Estados miembros gestionar sus contaminantes de nitratos y pesticidas.
Al final deberíamos aplicar este enfoque a todas las cosas.
Se ha mencionado la Directiva sobre nitratos.
Los agricultores también necesitan y quieren agua limpia.
No puede permitirse a nadie que contamine nuestras aguas subterráneas o nuestra agua dulce con nitratos o cualquier otra sustancia.
No obstante, una política uniforme aplicada a todos los casos ha demostrado ser sumamente difícil, como han dicho algunos colegas, si tenemos en cuenta que 12 de los 15 antiguos Estados miembros están actualmente procesados por no transponer o por transponer incorrectamente la Directiva sobre nitratos.
Nunca ha sido una directiva cómoda.
Nunca ha encajado bien porque no respetamos las diferencias entre los Estados miembros y no confiamos en ellos para controlar su propia contaminación en este terreno.
Quiero preguntar al Comisario Dimas por qué continúa permitiendo que el Gobierno irlandés añada un contaminante, el flúor, a nuestro suministro público de agua potable.
Sé que no es competencia directa de la Comisión, pero ¿cómo podemos estar aquí hablando largo y tendido sobre la seguridad del agua y sobre la necesidad esencial del agua para la vida –en lo que todos estamos de acuerdo– si seguimos permitiendo que un Estado miembro contamine el agua del grifo con flúor?
Pido al Comisario que haga algo urgentemente al respecto o toda esta legislación –directivas marco, directivas del agua, etc.– será papel mojado.
   Señor Presidente, tan solo unos días después del 22 de abril, el Día de la Tierra, quizás no sea exagerado exigir que el agua, que cubre la mayor parte de nuestro planeta y es el mayor componente de todos los organismos vivos y también puede encontrarse en estado sólido en las regiones polares y en estado gaseoso en la atmósfera, es el componente más importante de nuestra vida y nuestro mayor recurso.
Esta directiva tiene por objeto proteger uno de los tesoros más importantes de este recurso, las aguas subterráneas, y aunque tenemos un objetivo común, nuestras soluciones difieren.
En mi opinión, hay que establecer normas en el ámbito comunitario, puesto que la buena calidad de los cuerpos acuáticos continuos, que atraviesan las fronteras de los Estados, puede garantizarse únicamente si los países vecinos están sujetos a disposiciones estrictas.
Sin duda, cuando hablamos de normas cualitativas, deben considerarse las distintas características naturales del suelo y de las masas de agua.
Al establecer valores umbral, deben examinarse las sustancias que aparecen de forma natural en el agua; el alto contenido de arsénico de las aguas subterráneas de la región de las llanuras meridionales de Hungría es un buen ejemplo.
La propuesta de directiva sigue prohibiendo el vertido directo de contaminantes en las aguas subterráneas.
En caso de permitir el vertido indirecto, considero esencial que se considere la presencia de otros contaminantes que perjudican al medio ambiente en cuestión.
Me ha alegrado saber que mi propuesta de enmienda al respecto ha sido bien acogida por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Otro punto importante del informe es que promueve la delimitación de zonas de protección de acuíferos que abastecen manantiales de aguas medicinales.
Con el fin de mejorar la calidad de las aguas subterráneas, es preciso cambiar la práctica agrícola actual; por ejemplo, hay que abordar la contaminación de vertederos abandonados y desarrollar planes de acción y recursos.
Definamos con claridad lo vitales que son estas cuestiones para que los Estados miembros se tomen en serio esta importante tarea medioambiental.
Por último, permítanme felicitar a la Comisaria Klaß por este excelente informe sobre la propuesta de directiva que, tras su aprobación, desempeñará una función crucial en la protección de las aguas subterráneas después de 2003.
   – Señor Presidente, todos están de acuerdo con los objetivos de esta propuesta de directiva.
Existen diferencias respecto al modo en el que vamos a alcanzar estos objetivos: mi yo optimista dice que estamos casi a mitad de camino.
Las aguas subterráneas son un recurso nacional importante.
En Irlanda, las aguas subterráneas y los acuíferos proporcionan un cuarto de nuestra agua potable.
El control de las aguas subterráneas irlandesas por parte de la Agencia de Protección del Medio Ambiente muestra que no existe una contaminación extendida de los diversos acuíferos.
La mayoría de las muestras tomadas por la agencia no estaban contaminadas.
Así debería ser, y esto son buenas noticias, pero tenemos que estar al tanto.
Necesitamos técnicas de medición uniformes en la UE, pero no necesitamos umbrales comunes aparte de los referidos a nitratos y pesticidas.
Los tipos de suelo y de subsuelo son factores importantes para caracterizar la vulnerabilidad de los acuíferos a la contaminación.
Estos varían considerablemente en todo el territorio de la Unión.
Sin embargo, del mismo modo, el hecho de permitir que distintos valores umbral en los Estados miembros tengan en cuenta estas condiciones naturales locales no debe ocasionar diferencias inaceptables del grado de protección ni distorsiones de la competencia y del comercio.
Como ya hemos escuchado, la experiencia con la Directiva sobre nitratos no ha sido buena y debería orientarnos sobre el modo en que enmarcamos la directiva de aguas subterráneas.
La Directiva sobre nitratos no tiene en cuenta el clima o las condiciones del suelo en los Estados miembros.
Estipula un régimen muy estricto de cultivo por fechas: no es precisamente lo que la naturaleza pretendía.
Puede que cause más perjuicio que beneficio.
El fracaso en torno a los nitratos apenas favorece a la Comisión a los ojos de los ciudadanos de la UE.
Ojalá la directiva de aguas subterráneas no corra la misma suerte.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su dedicación.
A pesar de que ha sido positivo que estuviera tan dedicada desde el principio, el informe que ahora ha elaborado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria parece intentar endurecer la propuesta original de la Comisión; las enmiendas 43, 103 y 94 sin duda lo hacen.
Me pregunto cómo piensa abordarlas el Parlamento.
La aprobación de estas enmiendas causará una vez más un incremento de las cargas y del coste, especialmente para la agricultura y la horticultura europeas, dos ámbitos que obviamente van a beneficiarse del agua limpia.
Aunque afortunadamente la propuesta también deja margen suficiente para la subsidiariedad, no puede negarse que cuando se reduzca el presupuesto para la política agrícola europea y los mercados se desregulen más, aumentará todavía más el precio de coste para la agricultura y la horticultura europeas.
Es inaceptable que, por una parte, esta Cámara aumente la carga y, por otra, siga desregulando los mercados, dejando así el campo europeo en una situación imposible.
En cualquier caso, quisiera instar a esta Cámara a que no endurezca más la propuesta de la Comisión, y a que vote, por supuesto, en contra de las enmiendas 43 y 94.
También quisiera apoyar la enmienda 110 de la señora Oomen-Ruijten, que haría que la directiva de aguas subterráneas encajara mucho mejor en la política fluvial en Europa.
   – Señor Presidente, señor Comisario, yo también deseo manifestar mi agradecimiento a nuestra ponente, la señora Klaß, por su gran cooperación al elaborar este informe.
Uno de los tesoros más grandes de Europa fluye por nuestros innumerables manantiales, arroyos y ríos, por lo que es nuestra responsabilidad proteger nuestros recursos hídricos.
Por este motivo, la protección de las aguas subterráneas debe estar entre las prioridades medioambientales más importantes de la Comunidad.
También tenemos que tener en cuenta el hecho de que es mucho más difícil eliminar las impurezas de las aguas subterráneas contaminadas que de las aguas superficiales.
También se utiliza a menudo para proporcionar agua potable, y si está contaminada, estos contaminantes pueden suponer un peligro para la salud humana, que a su vez supondría una carga para nuestros sistemas sanitarios.
Al adoptar la Directiva Marco del Agua, acordamos que las aguas de Europa tendrían un estado químico satisfactorio para el año 2015.
Estas directivas derivadas que ahora vamos a adoptar deben establecer procedimientos y parámetros mediante los cuales esta norma de alta calidad pueda prevalecer en todo el ámbito comunitario.
Las enmiendas 111 y 112 pretenden promulgar anexos que estipulan el nivel de estos parámetros.
Si no estableciésemos dichos valores, esta Directiva Marco del Agua no tendría sentido y sería difícil de aplicar.
No obstante, no estamos intentando aplicar las mismas normas para todo en la Comunidad, sino garantizando una calidad alta en las aguas subterráneas por el bien del público, a la vez que se tienen muy en cuenta las diferencias locales y regionales, especialmente las condiciones geológicas.
Por ese motivo hemos presentado la enmienda 91, que tiene en cuenta las distintas condiciones en todo el ámbito europeo.
Lo que necesitamos son procedimientos precisos y no los enfoques vagos propuestos por la Comisión, si queremos ser capaces de establecer estos parámetros.
Por ello, rechazo la propuesta de la Comisión a este respecto.
En cuanto a la demanda de revisión y posible suspensión de la Directiva Nitratos, que es lo que se pretende mediante las enmiendas 108 y 109, me opongo a la misma, principalmente por motivos legales.
Lo que necesita la agricultura en toda Europa no es una competencia distorsionada, sino la igualdad de condiciones.
   Señor Presidente, la Comisión cree que, dada la actual falta de conocimientos sobre la calidad medioambiental de las aguas subterráneas y la enorme variedad de condiciones naturales que existen en Europa, no es técnicamente factible ni deseable introducir sobre esta base nuevas normas respecto a una lista más exhaustiva de sustancias en el ámbito de la Unión Europea.
Por este motivo, la Comisión ha propuesto un número reducido de normas cualitativas a escala de la Unión Europea y se ha asegurado de que los Estados miembros adopten valores umbral apropiados respecto a otras sustancias peligrosas que se consideran un riesgo para las aguas subterráneas.
El término «valor umbral» se ha usado única y simplemente para distinguir las normas nacionales en cuestión de las normas en el ámbito de la Unión Europea.
No obstante, aceptamos que la adopción del término «valores umbral» puede ser motivo de confusión.
Por ese motivo estamos dispuestos a aceptar en principio las enmiendas 17 y 57 y las enmiendas asociadas 30, 31, 34, 69, 70 y 71.
La utilización del término «normas de calidad de las aguas subterráneas» en la totalidad del texto aclara al mismo tiempo que, para ciertas sustancias, las normas de calidad en cuestión se adoptarán en el ámbito de la Unión Europea y que, para otras sustancias, las normas en cuestión serán adoptadas por los Estados miembros.
Del mismo modo, la Comisión acoge con satisfacción la enmienda 65, que solicita la adopción de una metodología común en la propuesta, para que las normas de calidad de las aguas subterráneas se adopten sobre la base de criterios comunes.
Por lo que respecta al procedimiento de conformidad, la Comisión puede acordar en principio las enmiendas 28, 29 y 58, con el fin de permitir cierto grado de flexibilidad al definir el buen estado químico de las aguas subterráneas.
No obstante, una mayor flexibilidad no puede significar un compromiso respecto a los objetivos medioambientales, y el texto debe ser totalmente claro sobre este punto.
Las enmiendas 1 y 2 proponen que se aclare que la directiva se refiere a la protección de las aguas subterráneas de la contaminación y el deterioro químicos, propuesta que podemos apoyar.
No obstante, las referencias a parámetros relacionados con el agua potable, tal y como se definen en las enmiendas 3 y 4, parecen estar fuera de lugar, puesto que la propuesta se centra en los objetivos medioambientales relacionados con las aguas subterráneas, mientras que las medidas relativas al agua potable se abordan de modo satisfactorio en el artículo 7 de la Directiva Marco del Agua.
En cuanto a la enmienda 94, a la que numerosos oradores se han referido hoy, quisiera aclarar que la Comisión no puede aceptarla.
Los cambios propuestos pueden causar confusión y diluir los acuerdos ya existentes en la Directiva Marco del Agua.
Del mismo modo, no estoy en situación de aceptar las enmiendas que se refieren a cuestiones que ya aborda la Directiva Marco del Agua.
Esto se aplica a las enmiendas 7, 10 y 15 relativas a los aspectos cuantitativos de la gestión de las aguas subterráneas, a la enmienda 16 que se refiere a la caracterización de las aguas subterráneas y a la enmienda 52 que se refiere al principio de «quien contamina, paga».
Las enmiendas 21 y 22, relativas a las nuevas definiciones de deterioro y concentración de fondo, son aceptables para la Comisión.
No obstante, la aceptación de las enmiendas 23 y 49, que proponen una nueva definición y un sistema aparte para los lugares históricamente contaminados, no puede apoyarse, puesto que la gestión de los lugares en cuestión no entra en el ámbito de la presente propuesta.
Por lo que respecta al seguimiento, la Comisión está de acuerdo con las enmiendas 14, 41 y 43 respecto a la necesidad de estrechar las demandas relativas a los requisitos de la Directiva Marco del Agua sobre la armonización de los métodos de medida y la compatibilidad y pertinencia de los datos relacionados.
En cuanto a la prevención y a la limitación de los vertidos a las aguas subterráneas, la Comisión puede aceptar en principio la mayoría de las aclaraciones propuestas en las enmiendas 19, 20, 43 y 48.
Respecto a la determinación e inversión de las tendencias en la calidad de las aguas subterráneas, la Comisión está de acuerdo con la enmienda 37 sobre la atención que ha de prestarse a los aumentos de concentraciones causados por la actividad humana.
La Comisión acepta otras enmiendas, incluidas las enmiendas 38 y 39, sobre la referencia a concentraciones de referencia y a la evaluación especial de las tendencias relativas a focos puntuales de contaminación.
Por último, las enmiendas 74, 75 y 79 referidas a las especificaciones técnicas son aceptables para la Comisión, mientras que otras, como las enmiendas 76 a 78 y 83 a 85 son aceptables en principio pero requieren más aclaraciones.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 108 y 109 sobre la posible revisión y revocación de la Directiva de nitratos.
La directiva sobre nitratos ha ayudado a reducir la contaminación de la agricultura y seguirá ayudando en el futuro.
La Directiva Marco del Agua, la Directiva de nitratos y la presente propuesta de directiva sobre aguas subterráneas son complementarias y se apoyan unas a otras.
En respuesta a la pregunta realizada, quiero subrayar que la Directiva de nitratos solo abarca zonas que son sensibles a los nitratos, mientras que la directiva sobre aguas subterráneas se aplicará a toda Europa.
La Comisión no acepta las enmiendas 111 y 112 porque introducen normas en el ámbito europeo para varios contaminantes que la Comisión cree que deberían dejarse, de momento, en manos de los Estados miembros.
Para terminar, quiero subrayar que muchas de las enmiendas sirven para aclarar la propuesta y mejorar su posición en relación con la Directiva Marco del Agua y la anterior directiva sobre aguas subterráneas.
Me complace decir que la Comisión está en condiciones de aceptar 31 enmiendas en su totalidad y otras 44 en principio o en parte.
No obstante, 48 enmiendas no son aceptables para la Comisión.
Voy a proporcionarle a la Mesa una lista completa de la posición de la Comisión sobre las enmiendas(1).
Por último, una vez más, quiero agradecer a la ponente sus esfuerzos.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
La Comisión puede aceptar en su totalidad, en parte o en principio las enmiendas 1, 2, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 92, 97, 103, 106 y 113.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 4, 7, 10, 11, 16, 18, 21, 23, 27, 40, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 62, 80, 88, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122 y 123.
   .  Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar dando las gracias a todos aquellos cuyas valiosas observaciones han ayudado a mejorar la calidad de mi informe.
Señorías, su interés por esta cuestión, que ha estado patente en las enmiendas que han presentado y en los numerosos debates y conversaciones que han tenido lugar, ha dejado claro que el tema de mi informe es de gran importancia para muchos de ustedes.
Vale la pena mencionar que en este informe no solo se trataba de recopilar datos y de analizar estadísticas; también se basaba en mi experiencia personal.
He gestionado empresas medianas durante los últimos 15 años, y he aprendido desde lo más bajo las condiciones necesarias para el crecimiento y el desarrollo sostenible de dichas empresas.
El mercado interior debe convertirse en una entidad económica única y un motor para la economía, y esto solo ocurrirá cuando todos los Estados miembros ejecuten plenamente las directivas relativas al mercado interior y el resto, que están concebidas para mejorar su funcionamiento.
Una situación en la que ciertos países avanzan transponiendo y ejecutando directivas, mientras otros se resisten, es simplemente inaceptable.
El éxito del mercado interior está estrechamente relacionado con la cooperación entre países, y un esfuerzo concentrado es el único modo de lograr los resultados que todos anhelamos.
Teniendo esto en mente, el Consejo Europeo sugirió un límite del 1,5 % para que el déficit de transposición de las directivas se aplicara a todos los Estados miembros.
La investigación incluida en el informe respecto a la transposición de las directivas por cada uno de los Estados miembros, y especialmente por los nuevos, es sorprendentemente alentadora.
A principios de noviembre de 2004, el déficit más bajo en cuanto a la transposición de directivas era de un 2,1 %.
Este dato se registraba en los nuevos Estados miembros, y contrasta con la media para el conjunto de la Unión, que es de un 5 %.
La información recogida un mes más tarde, a finales de noviembre de 2004 demostraba que la imposibilidad de cumplir en los nuevos Estados miembros había disminuido hasta un 1,8 % y la media para la totalidad de la Unión había disminuido hasta un 3,6 %.
Las estadísticas citadas indican claramente que la situación respecto a la transposición está mejorando.
Esta mejora ocurrió justo un mes después del esfuerzo y el compromiso.
Únicamente cuando todos los países hayan transpuesto y ejecutado las directivas será posible eliminar las barreras restantes para la libre circulación de productos, personas, servicios y capital sin retraso, haciendo así del mercado interior una realidad.
Por esa razón les presento las siguientes propuestas.
En primer lugar, el procedimiento especial introducido por la Comisión para tratar casos de violación de disposiciones comunitarias aplicable a los nuevos Estados miembros que no han podido realizar la transposición debería ser una norma para todos y aplicarse a todos los Estados miembros.
En segundo lugar, el llamado marcador del mercado interior debería mejorarse para convertirse en documento oficial del Consejo Europeo.
Debería considerarse punto principal de referencia respecto al estado de transposición, junto con los datos sobre el estado de transposición de directivas proporcionados por todos los Estados miembros y actualizados periódicamente.
En tercer lugar, el marcador debería utilizarse para nombrar y avergonzar a todos los Estados miembros rezagados en el proceso de transposición.
En cuarto lugar, debe garantizarse un apoyo financiero adecuado para el instrumento SOLVIT de resolución de conflictos fuera de los tribunales, puesto que ese método para abordar los problemas ya ha demostrado ser un éxito. Además de la transposición y ejecución de las directivas, también deberían tenerse en cuenta los factores adicionales que contribuyen al desarrollo del mercado interior, y por consiguiente, al crecimiento de la economía europea.
A este respecto, es esencial que los nuevos Estados miembros inviertan más en investigación y desarrollo, puesto que su inversión se encuentra actualmente por debajo de la media europea.
Estos nuevos Estados miembros también deberían crear un ambiente más proclive a los lazos entre instituciones y compañías de investigación.
Como ciudadano y anterior empresario de uno de los nuevos Estados miembros, también soy consciente de la necesidad de crear un sistema de educación y formación más eficaz.
Además, debería haber más información disponible en los nuevos Estados miembros sobre el modo en que funciona la Unión y sobre su legislación.
Una encuesta de empresarios confirmaba esta opinión.
En muchos de los nuevos Estados miembros el sistema educativo está desfasado.
Se enseña a los alumnos asignaturas y oficios que no resultan apropiados para las necesidades del mercado.
Es importante tener en cuenta que cuanto mejor educada e informada esté la sociedad, mejor será la calidad del trabajo proporcionado.
También es necesaria la simplificación de la actual legislación de la Unión.
Esto promoverá el desarrollo de empresas, comercio y servicios y estimulará el crecimiento de la economía europea.
La directiva de servicios también es esencial para el funcionamiento apropiado del mercado interior.
En el contexto de las economías de Estados miembros antiguos y nuevos, una buena directiva de servicios supondrá una oportunidad de reducir el desempleo y las disparidades regionales.
Llevará a la creación de nuevos empleos y a una mayor competitividad, y también a una mayor calidad de los servicios y más oportunidades para que los consumidores ejerzan su derecho a elegir.
Por lo tanto, es mejor que nos despojemos de las emociones y miedos generados por esta directiva desde el principio.
Lo que se necesita en realidad son medidas constructivas para garantizar la puesta en marcha de la versión más apropiada de esta directiva en el mejor momento para todos nosotros.
Para concluir, quisiera dar las gracias a la señora Kallenbach por su implicación y por la propuesta de enmienda que ha presentado.
No obstante, propongo que su enmienda se rechace, porque el debate de la directiva de servicios es continuo y todavía no sabemos la forma que la directiva tomará a la larga.
Señorías, confío en que las soluciones y sugerencias que he propuesto cuenten con su aprobación.
   . Señor Presidente, en nombre de los socialistas europeos, acojo con satisfacción el informe; su contenido es preciso e incluye recomendaciones prácticas. Me complace especialmente que estemos debatiendo este informe casi en el primer aniversario de la adhesión.
De acuerdo con el informe, el acervo comunitario no solo se ha implementado totalmente por parte de varios Estados miembros nuevos en la medida necesaria, sino que a menudo con mayor rigor del que la mayoría de los miembros existentes han aplicado.
Resulta curioso que en lugar de mejorar el mercado interior, lo distorsionó parcialmente al mismo tiempo, por las siguientes razones: tras el cambio político, los países solo han progresado de forma parcial respecto a las reformas económicas.
El 98 % de la estructura empresarial se caracteriza por poseer pequeñas y medianas empresas que luchan contra el déficit de capital, y su acceso a la información es limitado. Los costes prolongados que comporta la adopción del acervo seguirán siendo una carga para los nuevos Estados miembros durante varios años más.
Por otra parte, la ampliación de estos diez más dos miembros produjo algunos cambios generales que se subrayan con menor frecuencia, al igual que los que ya existían con anterioridad.
Los casi 150 millones de nuevos miembros constituyen un tercio de la población de la UE.
En el momento de la adhesión, las economías de los Estados miembros existentes, de forma distinta a la de ampliaciones anteriores, eran menos prósperas y estaban esperando reformas.
Es bueno que con la actual ampliación ya no existan dos sistemas mundiales.
Los políticos tienen una gran responsabilidad.
Los políticos, que consideran el Parlamento Europeo como escenario internacional para el debate político nacional –aunque originalmente no era su intención– se convierten en obstáculos para solucionar los problemas de la UE. Un político europeo se esfuerza por crear un marco de solución en el ámbito de la UE, donde todos los Estados miembros pueden encontrar las muletas que necesitan para dar el siguiente paso en casa.
Espero que todos pertenezcamos a este grupo.
¿Qué deberíamos hacer?
Necesitamos un estilo político que sea claro, objetivo y que calme emociones en lugar de suscitarlas.
Tenemos que restaurar rápidamente el equilibrio del Mercado interior, que con toda seguridad limitará la circulación de la mano de obra.
Para los nuevos Estados miembros, completar el Mercado interior significa el funcionamiento adecuado del sistema administrativo, mientras que en el caso de la mayoría de los Estados miembros existentes, incluye cumplir con su propio objetivo del límite del déficit del 1,5 %.
La legislación europea futura no debe causar la distorsión del Mercado interior –como hizo la Directiva de servicios, por ejemplo– ni debería constreñir la economía con enormes gastos –véase la Directiva del arroz, por ejemplo–, afectando especialmente a las partes en desventaja.
Es responsabilidad de los políticos y de la totalidad del sistema institucional poner en práctica diariamente la ley que gobierna la vida de los ciudadanos europeos.
Un buen ejemplo de esto es el departamento de la Dirección General de Empresa que apoya a las pequeñas empresas, incluidos los Centros europeos de información que tienen tanto éxito en Hungría y otros países. No obstante, un ejemplo negativo es que las formas utilizadas para diferenciar las empresas todavía no están disponibles en todos los idiomas de los Estados miembros.
Un político dijo una vez «las personas no son prisioneras de su destino, sino de sus opiniones».
Debemos hacer todo lo posible para producir cambios, en lugar de tirarnos faroles políticos.
   . – Señor Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica está muy sorprendido por la referencia en el informe al innegable éxito económico del mercado interior y por la valoración de que ha sido una fuerza motriz del fomento de la cohesión económica y de eliminación progresiva de disparidades regionales. Estoy absolutamente de acuerdo con esta valoración siempre y cuando la mención del éxito económico se refiera a las empresas.
No cabe duda de que ha sido todo un éxito para ellas. No obstante, teníamos la impresión de que el mercado interior formaba parte de los esfuerzos de la Unión Europea por eliminar las disparidades regionales y ofrecer una mejor calidad de vida a todos los ciudadanos europeos.
Desde este punto de vista, el mercado interior ha fracasado, al igual que la política de Lisboa ha fracasado y que todas las políticas basadas en la filosofía neoliberal continuarán fracasando.
Necesitamos una reestructuración radical y conseguir que el ciudadano sea de nuevo el centro de interés de la Unión; necesitamos una estrategia que se centre en el pueblo.



Lo que necesitamos actualmente es conseguir una convergencia real de la calidad de vida de todos los ciudadanos de la Unión, no la convergencia de economías locales en términos numéricos, una convergencia que contribuye a la prosperidad y al buen funcionamiento del sistema de libre mercado, pero no a la prosperidad de los ciudadanos europeos.

   – Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Handzlik por haber elaborado este informe tan interesante sobre la situación del mercado interior en los nuevos Estados miembros.
También me gustaría compartir con ustedes dos consideraciones con respecto al informe.
El ciudadano medio de las sociedades más pobres juzga el mercado interior principalmente en función de los cambios de precios de los bienes y servicios tras la adhesión a la Unión.
Los precios de muchos servicios y productos básicos han aumentado drásticamente y no existe ninguna justificación económica para esto.
Los mecanismos concebidos para garantizar la competitividad y los sistemas de protección del consumidor han fracasado.
En tiempos socialistas se suponía que nos alegraba la noticia de que el precio de las locomotoras había bajado, aunque el precio del pan hubiera subido.
¿Qué motivos para el optimismo existen en la situación actual?
Mi segunda observación se refiere al problema de los monopolios del mercado.
Muchas empresas han doblado sus beneficios, no en virtud de un aumento de productividad, sino también a resultas de la política de precios.
Hay muchísimos ejemplos de esto, particularmente en el caso del combustible.
Me parece que urge hallar soluciones.
La Unión constituye un mercado grande y atractivo.
Convendría aprovechar esta circunstancia con vistas a regular...
    Señor Presidente, Señorías, debo comenzar dando las gracias a la señora Handzlik y felicitándola por haber elaborado un informe tan interesante e importante.
La señora Handzlik es diputada del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y compatriota mía.
Su informe es importante para nosotros, no solo porque, si no me equivoco, es el primer informe elaborado por una diputada polaca al Parlamento Europeo, sino también porque hace referencia a una cuestión particularmente importante, una cuestión crucial para el desarrollo económico de la Unión Europea.
Me refiero al funcionamiento de un mercado de servicios realmente común y libre en la Unión Europea. Si tenemos en cuenta que los servicios representan el 70 % del PIB de la Unión, la importancia de esta cuestión se puede apreciar de inmediato.
Lo mismo sucede con la importancia del desarrollo del mercado de servicios en la Unión Europea.
Ahora que se está debatiendo tanto acerca del Tratado Constitucional en varios países europeos, el tema de la directiva de servicios y de un mercado de servicios realmente libre, abierto y competitivo en Europa constituye una de las cuestiones fundamentales del debate.
Existe mucho recelo con respecto a la apertura total del mercado europeo de servicios a la cooperación.
También se han expresado muchos temores con respecto a la posibilidad de que las empresas y proveedores de servicios de los nuevos Estados miembros puedan operar dentro de este mercado.
Estas opiniones quedan reflejadas en una parte de lo que acaba de decir la señora Kallenbach. Me gustaría mencionar simplemente una importante noticia anunciada nada menos que por el Presidente Chirac en el transcurso del importante debate que se está celebrando actualmente en Francia.
El Presidente Chirac ha afirmado que a raíz de la ampliación las exportaciones de Francia a los nuevos Estados miembros de Europa del Este se han multiplicado por cuatro.
Esto se traduce en una cifra cercana a los 10 000 millones de euros y en 130 000 nuevos puestos de trabajo en Francia.
Por tanto, estas son las consecuencias del funcionamiento de un mercado europeo verdaderamente amplio y libre.
No hay razón para temer la ampliación o una auténtica competencia dentro de un mercado como este.
   - De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   - Quizá sea útil que lea la enmienda oral.


Simplemente añade las palabras «así como a Rusia contra el contrabando desde la región de Kaliningrado hacia Lituania y Polonia».

   . Señor Presidente, esta enmienda oral simplemente pretende asegurar la coherencia y la exactitud en la parte dedicada a Marruecos.
Propongo que el final del apartado 13 rece así: «observa que en Marruecos existe una moratoria de la pena de muerte y pide a las autoridades marroquíes que deroguen la pena de muerte».
   - He sido informado de que si aprobamos la enmienda oral del general Morillon, las referencias al plan Baker quedarán eliminadas de todas las enmiendas.
¿Es así, general Morillon?
   – No, puesto que entonces tendremos que votar la enmienda 17, que se refiere esencialmente al plan Baker.
Si no se adopta la enmienda 17, esto se referirá a la enmienda 15 del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
   - Señorías, quisiera pedir consejo al ponente respecto a esta cuestión.
   .
Señor Presidente, como ponente, mi consejo en relación con esta parte en concreto es no aceptar una enmienda oral en relación con el plan Baker. Creo que el Grupo del PSE tiene una enmienda equilibrada en este caso, a saber, la enmienda 15, y mi consejo es que se acepte esa.

Esa la ha perdido, general.
   Señor Presidente, ¿puedo preguntarle si tenía la costumbre de llamar a Ian Paisley «reverendo» en los tiempos en que era diputado a esta Cámara y si el reverendo caballero tenía que ponerse de pie cuando se dirigía a la Presidencia?
   - Señor Wieland, no estoy seguro de entender la observación que está haciendo. ¿Le importaría repetirla?
   . Señor Presidente, en mi opinión este texto mejora la precisión del informe y como ponente me complace apoyarlo firmemente.

La señora De Groen-Kouwenhoven quiere proponer dos enmiendas orales para incluir nuevos apartados después de los apartados 18 y 20.
   – Señor Presidente, quiero presentar dos enmiendas orales para añadir dos apartados a la resolución.
Puesto que todos los cinco Grupos han apoyado estos importantes apartados, no debería haber problemas. El texto de estos apartados debería estar encima de sus mesas, pero si lo prefieren puedo leerlos en voz alta.

   - ¡Debe leerlas, si no no serían enmiendas orales!
   Esa era mi observación, señor Presidente. Estoy de acuerdo con la ponente en que el siguiente texto debería añadirse al final del apartado 25: «pide asimismo a la Comisión que dé prioridad a toda modificación o abolición de cualquier legislación que vaya en detrimento del correcto funcionamiento de los mercados financieros europeos».
Eso sustituiría al apartado 26, que debería eliminarse.

   - ¿Hay alguna objeción a la enmienda oral del señor Purvis?
   .
Señor Presidente, se proponen dos adiciones al apartado 25. Primero tenemos que votar sobre la enmienda 4 del Grupo Verts/ALE y después sobre la enmienda oral del señor Purvis para que se incluya el apartado 26 original como adición al apartado 25.
Si se aprueba la enmienda 15, el Grupo del PSE propone que el texto modificado se inserte detrás del apartado 25.
   . Señor Presidente, se trata también de una enmienda oral y es para sustituir las palabras «competencia regulada» por «competencia leal».
   .
El acuerdo entre la Unión Europea y Suiza sobre la libre circulación de personas tras la ampliación de la Unión Europea de mayo de 2004 no se modificó automáticamente para incluir a los nuevos Estados miembros.
Suiza, al igual que los Estados miembros de la Unión Europea, se beneficia de la reciente ampliación a través del aumento de la estabilidad política en su entorno geográfico y a través del mercado interior recientemente ampliado.
He votado a favor de esta recomendación, porque creo que este acuerdo facilitará mucho el envío de personal suizo a los nuevos Estados miembros, donde ya hay muchas empresas suizas activas.
Al mismo tiempo, los ciudadanos de los nuevos Estados miembros pueden ser contratados ahora por empresas suizas con mayor facilidad. A largo plazo, todos los ciudadanos de Estados miembros de la Unión Europea y de Suiza se beneficiarán de la libre circulación.
   Consideramos que el fundamento jurídico del actual reglamento es erróneo.
La ampliación del Convenio de Schengen para que los organismos responsables de la expedición de los certificados de matriculación de vehículos en los Estados miembros tengan acceso a los datos del Sistema de Información de Schengen no se puede basar en la legislación común en materia de transporte. Esta es una cuestión del tercer pilar relativa a la cooperación policial y jurídica.
Es competencia del Consejo, no del Parlamento, tomar decisiones sobre estas cuestiones.
Por lo tanto, la Lista de Junio ha votado en contra de las enmiendas.
   . He votado a favor del informe de la señora Harkin porque considero que nos enfrentamos a nuevos retos por lo que respecta a la mejora de las condiciones de vida y de trabajo.
Acojo con satisfacción los objetivos que justifican la creación de esta fundación y creo que las enmiendas presentadas ayudarán efectivamente a que se aplique de forma más oportuna y efectiva.
Los principios de gobernanza son esenciales para el buen funcionamiento de las instituciones europeas y, por lo tanto, deberían ser la piedra angular de cualquier revisión y evaluación de sus textos constitucionales.
   .
Aunque estoy de acuerdo con gran parte de este informe, me he sentido obligado a abstenerme debido a las enmiendas que aprueban el aborto a petición y el ataque indiscriminado a la pena capital, que considero legítima mientras haya un ordenamiento jurídico justo basado en el debido proceso legal. He acogido con particular satisfacción las contundentes afirmaciones del informe en contra del terrorismo –incluida la declaración de que el deber primordial de los Gobiernos democráticos es desmantelar las redes terroristas–, su rechazo del levantamiento del embargo, por parte de la Comisión, sobre la venta de armas a China y su denuncia de la persecución de ciudadanos por sus creencias cristianas en muchos países del mundo, aunque me habría gustado que fuera más explícito y concreto, especialmente respecto al terrible abuso de los derechos de miembros de confesiones protestantes minoritarias en Eritrea, Vietnam, Corea del Norte, Colombia, Myanmar, Indonesia, Laos, Egipto, China, Sri Lanka, Pakistán y otros lugares.
Las persecuciones y los encarcelamientos que sufren probos ciudadanos cuyo único «crimen» es vivir de acuerdo con sus sinceras creencias son intolerables. La libertad de expresión, de reunión y de religión debe defenderse en todo el mundo.
   . Mis colegas conservadores británicos y yo condenamos absolutamente y sin reservas toda forma de racismo y xenofobia.
No obstante, no podemos apoyar esta resolución porque no creemos que la causa de un grupo minoritario específico como la población romaní pueda fomentarse encasillándolo en una categoría separada, lo cual comporta el riesgo de aumentar su aislamiento y marginación. En cambio, pensamos que es mejor mantener la lucha contra la discriminación y el prejuicio, del que sin duda es objeto la población romaní, dentro de la política social, económica y política en general.

   - Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves día 28 de abril de 2005.
   Señoras y señores diputados, quisiera hacer una declaración en conmemoración del final de la II Guerra Mundial en Europa.
Como ustedes saben, como todo el mundo sabe, hoy hace 60 años se empezó a hacer un balance del horror que Europa vivió en ese periodo.
Las cifras son tremendas: 60 millones de muertos, el exterminio sistemático de pueblos y minorías, ciudades y regiones reducidas a escombros y cenizas, las economías arruinadas y 30 millones de desplazados entre las poblaciones civiles de todos los países contendientes.
Y cualquiera que fuera la responsabilidad de los que iniciaron la guerra, el sufrimiento de los seres humanos es sufrimiento de los seres humanos.
En el Pacífico, como saben, la guerra continuaría todavía hasta el 14 de agosto y acabó con aquellas espantosas imágenes del exterminio nuclear.
Europa era entonces un continente destruido, hambriento y amenazado.
Con la paz, o al menos con el fin de la guerra, aquel 8 de mayo, algunos líderes políticos proclamaron que la bandera de la libertad ondeaba en toda Europa, pero hoy debemos reconocer que, entonces, el fin de la guerra solo aportó la paz y la libertad a medio continente.
La otra mitad fue víctima de aquel nuevo orden mundial que nació en Yalta.
En efecto, la paz y la libertad no llegaron para todos.
El 8 de mayo dibujó una nueva geografía de Europa; se superó el totalitarismo —ciertas formas de totalitarismo—, pero otro, distinto, aunque igualmente férreo y más duradero, secuestró a la mitad de Europa.
Nació la bipolaridad, comenzó un largo conflicto ideológico y la era nuclear aterrorizó al mundo.
Nuestro continente se partió en dos y hoy, 60 años después, aquí, en el Parlamento Europeo, podemos conmemorar, al fin, una Europa reencontrada, no ampliada, sino reunificada.
El pasado 1 de mayo celebramos el primer aniversario del reencuentro que hicimos con los países que quedaron secuestrados después de Yalta.
Pronto seremos más y nuestra reunificación se completará.
Y eso da un mayor sentido a este 9 de mayo, Día de Europa, en el que hace 55 años se sentaron las bases para responder a la desolación de la guerra, para garantizar que eso nunca más volviera a ocurrir, y que hoy constituye una respuesta completa con la llegada de los nuevos países que se han adherido a la Unión.
Quisiera, señoras y señores diputados, que el día de hoy, en el que conmemoramos tres acontecimientos de naturaleza diversa, pero unidos entre sí, fuera un día de reflexión: 55 años del inicio de la aventura europea, 60 años del fin de la guerra y un año de la reunificación.
Es una gran oportunidad para recordar juntos nuestro deber de memoria y hacérselo saber, sobre todo, a las jóvenes generaciones que no han conocido la guerra y a las que la paz les puede parecer algo natural.
Pero no ha sido así.
Las calles de nuestras ciudades están llenas de nombres de personas y de circunstancias, de acontecimientos que vertebraron nuestra historia y que forman parte de nuestra memoria colectiva: la Westerplatte de Gdansk-Danzig, la Plaza Montgomery en Bruselas, el metro de Stalingrado en París, el Boulevard Dresde, a muy pocos metros de aquí, y cementerios militares de ambos bandos que pueblan la geografía de Europa.
Todo eso es nuestra memoria común, la memoria de un continente que hoy ha superado lo que fue entonces la subordinación del individuo al Estado y el desprecio a la ley y a la dignidad humana.
Hoy nuestro sistema se basa en la división de poderes, en la soberanía popular y en el respeto a los derechos humanos.
Y ese debe ser el mensaje que debemos dar a toda Europa y al mundo entero al celebrar el 60 aniversario del fin de la guerra y el principio de la aventura de la Unión Europea: el compromiso de seguir luchando por la defensa de los valores de la paz, la justicia y la tolerancia, no solo para Europa, sino para todo el mundo.
Y hagámoslo recordando que lo que hoy esperan los ciudadanos de Europa de su Unión ya no es la paz, porque, para los europeos, la paz entre nosotros ya la tenemos y todos la consideramos irreversible.
Nadie puede imaginar que volvamos a resolver nuestras diferencias recurriendo a las armas.
Lo que hoy esperan los europeos de su Unión es que contribuya a su prosperidad y a su seguridad frente a las nuevas amenazas de un mundo que ya no es el que nació en Yalta.
Por eso, les pido que miremos al futuro con la ardiente obligación de conseguir esa prosperidad y esa seguridad que nos piden nuestros ciudadanos.
Queridos colegas, hemos querido conmemorar este día —fin de la II Guerra Mundial, Día de Europa y primer aniversario de la Europa reunificada— de una forma solemne y excepcional, con música en el hemiciclo.
Permítanme presentarles a una joven letona, nacida en Riga, la señorita Baiba Skride.
La señorita Skride ha aceptado nuestra invitación para estar hoy con nosotros y nos propone para conmemorar el acontecimiento una pieza barroca: la Chacona 1004 de Bach.
Decía Alejo Carpentier que el barroco es seguramente el estilo más acorde con la diversidad cultural europea.
Baiba Skride ha tocado, a pesar de su juventud, en los auditorios más prestigiosos del mundo y estoy seguro de que hoy añadirá en su currículum el improvisado auditorio en el que hemos convertido este hemiciclo.
El talento y la juventud de la señorita Skride vienen acompañados de un violín que fue construido por Stradivarius en 1725 y que lleva el nombre de Wilhelm, en honor del famoso violinista alemán August Wilhelm, al que perteneció durante casi 50 años.
Les propongo que escuchen y que vean al mismo tiempo —porque a veces la música no solo hay que oírla, sino también verla— la prueba de que nuestra Unión Europea es una síntesis de historia, de talento, de juventud y, por lo tanto, de futuro.
Hagámoslo, si es posible, con los móviles apagados.
Señorita Skride, doy la palabra a su violín.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día de las sesiones plenarias de mayo I y II, tal como fue establecido en la Conferencia de Presidentes del pasado miércoles día 4 de mayo, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
Se le han propuesto las siguientes modificaciones:
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
El Grupo Independencia y Democracia ha solicitado que se incluyera su pregunta oral a la Comisión, presentada por el señor Farage, sobre el procedimiento de la Comisión para evitar todo tipo de riesgos de conflicto de intereses.
¿Alguien desea explicar la solicitud de Independencia y Democracia?
   – Señor Presidente, no me malinterprete, no estoy en contra de que la gente se vaya de vacaciones; lo único es que, normalmente, tenemos que pagárnoslas nosotros mismos.
Mi simple petición a todos los 25 Comisarios era que declarasen cuántas vacaciones gratuitas habían conseguido desde que son Comisarios.
Se han negado en redondo a responder a la pregunta, despreciando a este Parlamento.
Cuando se filtró que Mandelson y Barroso habían disfrutado de unas vacaciones en yates de multimillonarios, se nos dijo que no nos preocupásemos: no había ningún conflicto en absoluto.
Entonces resulta que uno de los astilleros que posee Latsis –el Astillero Lamda– recibe una subvención de 10 millones de euros y después el señor Barroso renuncia a la cartera de transporte marítimo.
Esa renuncia es poca cosa y llega demasiado tarde.
Es hora de que el Parlamento pida cuentas a la Comisión y ruego a los diputados que voten a favor de cambiar el orden del día para que el señor Barroso comparezca en esta Cámara esta misma semana.
   De acuerdo con nuestro Reglamento, procede ahora preguntar si alguien desea expresarse a favor de la propuesta.
   Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a esta propuesta, y recomendar, a este respecto, que se examine el artículo 213 del Tratado vigente, en el que se establece la composición de la Comisión. «Al asumir sus funciones, se comprometerán solemnemente a respetar... y más adelante señala ... en particular, los deberes de integridad y discreción en cuanto a la aceptación, una vez terminado su mandato, de determinadas funciones o beneficios».
Cualquier persona que no cumpla lo dispuesto en el artículo 213 podrá ser destituida o perder sus derechos a pensión o prestaciones similares.
El Tratado establece que los Comisarios deben comportarse con integridad una vez que han dejado de ejercer sus funciones.
Eso no significa que no deban comportarse igualmente de forma íntegra durante su mandato.
Por ello yo recomendaría que votáramos a favor de la propuesta y que la Comisión presentara un informe completo sobre los obsequios que reciben sus miembros.
   Puesto que nadie desea expresarse en contra de la propuesta del señor Farage, vamos a someterla votación.
Ahora una cuestión de orden que había sido suscitada antes.
   Señor Presidente, me sorprende que miembros de esta Cámara que han sido elegidos para controlar al ejecutivo voten en contra de esta propuesta.
   Está usted invocando una cuestión de orden y, como usted sabe, tiene que indicarme el artículo del Reglamento al que se refiere.
   Quiero destacar, en vista de lo que he dicho, que no tuve tiempo para votar a favor de la propuesta y deseo que este hecho figure en el acta.
No obstante, lo sucedido es una vergüenza.
   De acuerdo, constará en acta que quería usted votar que sí.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
   Señor Presidente, de conformidad con el artículo 154 del Reglamento del Parlamento y con lo que dice el artículo 132 sobre el artículo 150, se ha presentado una objeción al informe Dombrovskis, que fue aprobado por la Comisión de Presupuestos, si bien un miembro de pleno derecho presentó una objeción a las enmiendas orales.
No creo que este informe pueda ser objeto de debate.
   Su intervención se refiere al miércoles, pero, por favor, continúe.
   El informe Dombrovskis figura en el orden del día para la tarde del miércoles, a pesar de haber sufrido errores de procedimiento durante su paso por la Comisión de Presupuestos.
Lo importante es que se han formulado enmiendas orales de fondo, a las que se ha opuesto un miembro de la Comisión, a pesar de lo cual la Comisión procedió a la votación del informe.
El señor Presidente ya ha recibido un carta a este respecto; como planteé esta objeción en la última sesión del Pleno, deseo repetirla ahora.
Si usted insiste en que prosiga el debate, tengo que decir que lo considero, al igual que la votación anterior, improcedente y contrario al Reglamento interno del Parlamento.
   Muchas gracias por recordarme que me ha escrito usted.
Tengo su carta por recibida y la respuesta a sus observaciones preparada por los servicios está a mi firma.
La recibirá usted de forma inmediata.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
   Empezamos el turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   Señor Presidente, en mi calidad de Presidente del Intergrupo responsable de las minorías nacionales tradicionales, me gustaría informar a los diputados a esta Cámara de que hemos enviado una carta al Presidente Josep Borrell en la que expresamos el pleno apoyo del Intergrupo a la legítima petición de nuestros once homólogos catalanes que solicitaron poder utilizar la lengua catalana en las sesiones plenarias del PE.
Esta petición concuerda con la Constitución española y con el llamamiento hecho por España ante el Consejo Europeo.
Dicha medida no conllevaría nuevos gastos para el PE, ya que los representantes acordaron presentar sus textos el día antes de su intervención en el Pleno.
Por ese motivo me gustaría pedir al Presidente Borrell, como catalán que es, que presente en la reunión de Presidentes esta petición del Intergrupo que solicita que los oradores catalanes puedan utilizar la lengua catalana en futuras sesiones plenarias.
   –Señor Presidente, en el oeste de Francia, en Guérande y Saumur, así como en Barcelona, España, van a suprimirse unos 800 puestos de trabajo debido a relocalizaciones internas dentro de Europa.
Celestica, empresa canadiense de tarjetas electrónicas, ha decidido cerrar sus centros de producción para trasladarlos a la República Checa, país en el que la mano de obra es más barata y que es miembro de la Unión.
La decisión europea de consagrar algo más de 11 000 millones de euros a las regiones y personas afectadas por reestructuraciones es una buena decisión.
No obstante, en un contexto marcado asimismo por las deslocalizaciones, es absolutamente vital practicar una política de apoyo a los trabajadores y las regiones que tienen que sufrir deslocalizaciones dentro de las fronteras de la Unión.
La esperanza de un modelo social europeo que beneficie a los 25 países de la Unión y que descanse en una cohesión social fuerte solo será posible si nuestras instituciones aplican políticas importantes y reales de solidaridad territorial y humana.
Por ello, es imperativo hoy aprovechar esta firme voluntad política para prestar apoyo a los hombres y mujeres que sufren las deslocalizaciones intraeuropeas.
   Señor Presidente, me gustaría destacar ante los diputados a esta Cámara que el día 17 de mayo, es decir, la semana que viene, se celebrará el Día Internacional contra la Homofobia.
Me gustaría instar a esta Cámara y a todos sus miembros a que presten su apoyo total a esta iniciativa, ya que en Europa no todos los homosexuales disfrutan de los derechos fundamentales europeos.
El pasado fin de semana, en Ámsterdam, capital de la tolerancia y la libertad, siete personas apalizaron a un hombre de la manera más cobarde por el único delito de ir de la mano de la persona que ama.
En estos días recordamos a todas las víctimas de la guerra en Europa, y entre ellos se encuentran numerosos homosexuales que fueron perseguidos y asesinados debido a sus preferencias sexuales, que algunos países no reconocen ni siquiera en nuestros días.
Por ello deseo pedir a todos los diputados a esta Cámara que incluyan a esas personas en sus conmemoraciones de la semana que viene.
   – Señor Presidente, la semana pasada celebramos el primer aniversario de la ampliación más importante de la Unión Europea hasta la fecha.
La adhesión de los diez nuevos países procedentes del antiguo bloque soviético y Yugoslavia, los países bálticos y el Mediterráneo es, indudablemente, el acontecimiento histórico más importante de la historia de la Unión.
Estos países –muchos de ellos atrapados durante años bajo el yugo de Moscú– se han unido al experimento más singular y logrado de la historia de la política democrática.
El General de Gaulle soñaba con una Europa unida, del Atlántico a los Urales.
Dadas las circunstancias del momento –el telón de acero, la guerra fría y la polarización militar entre el Este y el Oeste–, solo unos pocos además del General de Gaulle podrían haber creído que esto sucedería.
Sin embargo, está sucediendo y habría que celebrarlo.
Deseo buena suerte a nuestros amigos de los diez nuevos países.
Yo procedo de Irlanda, un país cuya economía se ha transformado, pasando de ser poco menos que la de un país pobre del Tercer Mundo a una de las más fuertes de Europa, gracias a la ayuda europea recibida a partir de la adhesión, y deseo los mismos avances y éxitos a nuestros diez nuevos vecinos.
La integración ha conseguido superar viejas diferencias entre países europeos.
La reunificación política y económica de nuestro continente es una victoria para el espíritu de Europa, del que todos deberíamos estar orgullosos.
   Señor Presidente, hoy en día en Letonia solo viven unas cuantas personas de nacionalidad húngara, pero si creemos en los derechos humanos de las minorías, debemos igualmente mencionar que están privados de derechos.
Con arreglo a la legislación letona, a los habitantes de Letonia que no tienen la nacionalidad de este país les es prácticamente imposible adquirir la ciudadanía.
No pueden votar en las elecciones, no pueden obtener un pasaporte y les es muy difícil encontrar empleo, considerándoseles apátridas en el país en que viven.
Desgraciadamente, la mayoría de los húngaros que viven en Letonia forman parte de los cientos de miles de personas apátridas.
Las autoridades letonas justifican esta discriminación por los abusos cometidos por Stalin.
No quiero tomar partido en el debate histórico entre letones y rusos.
Comprendo los agravios sufridos por la nación letona, pero al mismo tiempo me niego a aceptar los castigos colectivos.
La discriminación resulta inexplicable en todos los casos, en particular en el caso de las personas de nacionalidad húngara, que fueron víctimas de la misma opresión estalinista.
Espero que mis homólogos letones, en el espíritu de los valores democráticos que compartimos, reclamen a su Gobierno que elimine esta forma de discriminación.
   – Señor Presidente, quiero felicitarle por sus sentidas palabras acerca del sexagésimo aniversario de la caída del fascismo, del genocidio de europeos y, en particular, de los judíos.
Sin embargo, el mes de mayo nos recuerda otro caso de genocidio cometido por uno de los predecesores de Hitler, Κemal Ataturk, quien asesinó a medio millón de rusos de origen griego cuanto entró en Samsun el 19 de mayo de 1919.
Los historiadores de la época afirman que el mar Negro se tiñó de rojo, y que se levantaron pilas de cabezas en las plazas.
Creo que es una cuestión de sensibilidad por nuestra parte condenar estos hechos, para los cuales no hubo un Tribunal de Núremberg, como lo hubo para Hitler, para mostrar al mundo que somos la Europa libre, que pensamos, conocemos y recordamos a aquellos que han cometido estos crímenes contra la humanidad.
Debemos conmemorar a estos rusos de origen griego.
Por ello quiero pedirle, señor Presidente, que organice un día de conmemoración de estas personas y otro de los armenios.
Se trata de una cuestión de justicia, de una cuestión de sensibilidad.
      Hace sesenta años terminó la Segunda Guerra Mundial en Europa con la capitulación del Tercer Reich alemán y el cese de hostilidades.
Con ocasión de este aniversario debemos señalar que el responsable del inicio de este conflicto militar a escala mundial que se cobró la vida de millones de personas no fue solamente la Alemania nazi de Hitler, sino también la Unión Soviética internacionalista de Stalin.
El acuerdo celebrado entre estos dos países en el mes de agosto de 1939, el llamado Pacto Molotov-Ribbentrop, dejó claro que las dos dictaduras socialistas llevarían a cabo un ataque militar conjunto sobre las demás naciones democráticas de Europa.
La Unión Soviética solo comenzó a luchar en el bando aliado en 1941, tras ser atacada por Alemania, su antigua aliada.
A diferencia de las fuerzas aliadas en Occidente, el Ejército Rojo impuso un sistema de coerción comunista tras expulsar a los alemanes de Europa Central y Oriental.
En realidad, esto equivalía a una nueva ocupación, que en ocasiones fue peor que la alemana.
En las conferencias de Teherán, Yalta y Potsdam, los países occidentales, entre ellos los Estados Unidos, aprobaron políticamente las medidas adoptadas por Stalin.
Por vergonzoso que parezca, esto fue lo que sucedió en realidad, y no debemos olvidarlo a la hora de elaborar una visión política para la unificación de Europa.
   Señor Presidente, me gustaría que prestase atención a la votación que tendrá lugar en la Comisión Temporal sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
En mi calidad de ponente para la financiación y programación del desarrollo rural durante este período, le ruego, señor Presidente, que apoye las manifestaciones de preocupación, que están justificadas, y las solicitudes de recursos financieros suficientes para el desarrollo en curso de las zonas rurales, de forma que se siga garantizando su desarrollo en el futuro de conformidad con lo previsto en Lisboa y Gotemburgo.
   – Señor Presidente, a la vista de las reuniones con los representantes de los trabajadores y las empresas del sector textil y de la confección de Portugal, cabe señalar una vez más que es necesario adoptar urgentemente medidas a escala europea para impedir que prosiga el deterioro de una situación que provoca el cierre de empresas y el aumento del desempleo, con las consecuencias sociales que dicha situación tiene para miles de trabajadores y sus familias.
Resulta incomprensible que la Comisión retrase las medidas inmediatas necesarias.
En vista de la gravedad de la situación actual en este sector, es terrible que la Comisión haya pospuesto la adopción de una decisión por motivos formales relacionados con el inicio del proceso para poner en marcha la cláusula de salvaguardia, y que haya emprendido una supuesta investigación que podría durar meses.
La situación socioeconómica en algunas de las regiones que más dependen de este sector es grave y podría empeorar si la Comisión y el Consejo siguen eludiendo sus responsabilidades.
    Señor Presidente, he puesto en conocimiento de la Comisión en numerosas ocasiones, tanto por escrito como oralmente, los problemas que sufren los Estados miembros productores de frutos rojos, en particular Polonia.
Por ejemplo, comuniqué mis preocupaciones a la Comisión el 28 de octubre de 2004, y el 13 de diciembre, pedía al Presidente que actuase para garantizar la adopción de medidas de protección.
Quiero agradecer su intervención en esta cuestión.
Tuve el placer de oír decir al representante de la Comisión que participó en la reunión de la Comisión de Agricultura del Parlamento del 19 de abril de 2005 que se enviaría una Delegación a Polonia para llevar a cabo una investigación de estos problemas sobre el terreno, y de hecho esta misión ya ha tenido lugar.
En vista del poco tiempo que queda para la primera cosecha de frutos rojos, ruego al Presidente que la Delegación presente las soluciones que propone antes del inicio de la cosecha, pues si no lo hace tendremos que esperar otro año para intervenir en el mercado de los frutos rojos, y los productores polacos seguirán sufriendo pérdidas.
Quisiera señalar que Polonia produce un 50 % de los frutos rojos cultivados en la UE, y quiero pedir una vez más al Presidente que intervenga en esta cuestión.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta ocasión para exponer ante esta Cámara un asunto que no es una buena noticia.
Desde el 1 de enero de 2005, los contingentes de textiles y prendas de confección forman parte del pasado de Europa, y desde esa fecha se han producido drásticos cambios.
En tres meses, las importaciones de textiles procedentes de China han aumentado de forma vertiginosa, entre un 700 % y un 800 %.
Los pedidos de una empresa radicada en mi circunscripción han disminuido un 8 %, y dicha empresa ha despedido al 9 % de su personal, al sufrir graves pérdidas debido a estas importaciones masivas.
Este cambio pone en peligro millones de puestos de trabajo en toda Europa.
Por ello pido a los miembros de esta Cámara que no solo apoyen las medidas adoptadas por la Comisión para hacer frente a este fenómeno, sino también que utilicen su influencia para que estas medidas resulten más estrictas y más eficaces.
   Señor Presidente, tras los referendos sobre la Constitución europea en varios Estados miembros, hemos observado que los argumentos avanzados en el debate sobre esta Constitución no siempre son los correctos.
Por ejemplo, en el número de abril de , un boletín informativo que la Comisión publica en Bélgica, apareció un artículo en los que se acusaba a quienes se oponen a la Constitución de populistas que intentan infundir miedo a la población.
Este es un error muy extendido que mantienen vivo –de forma deliberada o no– determinados grupos de presión.
En realidad, los acontecimientos actuales muestran que las cosas son algo más complejas de lo que a veces se dice.
¿Qué debemos pensar del discurso pronunciado por el señor Donner, Ministro de Justicia de los Países Bajos, en el que señalaba que el rechazo de la Constitución tendría las mismas consecuencias que el colapso y la guerra civil de la antigua Yugoslavia?
Una semana más tarde, el Primer Ministro neerlandés, el señor Balkenende, relacionó el rechazo de la Constitución con Auschwitz.
En una emisora de radio francesa, un médico afirmó que la victoria del bando del «no» sería un desastre para la investigación sobre el sida.
Esto es censurable.
Dentro de nuestro propio Parlamento se creó una «fuerza de respuesta rápida» para responder a la información incorrecta difundida por quienes se oponen la Constitución; así pues, deberíamos responder igualmente a la información falsa que difunden los que están a favor de ella.
     Me gustaría alertar a esta Cámara sobre diversas irregularidades en materia de pago de pensiones.
En algunos países, la tendencia más reciente consiste en aumentar la edad de jubilación y en recortar las pensiones, o incluso no pagarlas.
Los responsables justifican estas medidas por motivos económicos y el envejecimiento de la población, aunque la verdadera causa de esta última es la política antifamiliar llevada a cabo durante muchos años.
Los asegurados que empiezan a trabajar tienen que estar seguros de que recibirán un pensión, siempre que cumplan determinados requisitos y haya transcurrido cierto plazo.
El Estado debe adoptar las medidas necesarias para garantizar la disponibilidad de los fondos necesarios para salvaguardar los derechos constitucionales.
Los países que modifican la normativa con el tiempo, que no pagan las pensiones o que reducen la cuantía de las mismas vulneran los derechos sociales fundamentales basados en la dignidad natural de todo ser humano.
Estos derechos no deberían violarse, en particular en los Estados miembros que presumen de respetar los derechos sociales.
Esto se desprende igualmente del principio de la confianza del público en el Estado.
      Las ceremonias que se celebran este día en Moscú para conmemorar el final de la Segunda Guerra Mundial pretenden ser un símbolo de la reconciliación y unidad a escala mundial.
Sin embargo, uno no puede dejar de pensar que el Kremlin intenta utilizar esta ocasión para reescribir la historia.
Ha negado los crímenes cometidos en Katyn, donde fueron asesinados miles de oficiales polacos, así como el genocidio cometido en los campos de trabajo y la anexión ilegal de los países bálticos.
Este es el motivo por el que los dirigentes de Lituania, Estonia y Georgia han boicoteado esta ceremonia.
No debemos olvidar que la Segunda Guerra Mundial comenzó con un ataque casi simultáneo contra Polonia por parte de la Alemania nazi y la Unión Soviética, y que Hitler y la Alemania nazi no fueron los únicos arquitectos de esta guerra, pues la Unión Soviética desempeñó una función auxiliar.
Por último, tenemos que recordar que al terminar la ocupación fascista de Europa Oriental se inició la dominación soviética.
Si olvidamos estos hechos, la ceremonia que tiene lugar hoy en Rusia podría convertirse en un panegírico del imperialismo soviético, en lugar de una celebración de la victoria sobre el fascismo.
   – Señor Presidente, la libertad religiosa es uno de los valores fundamentales importantes de Europa.
Hace dos días, los cristianos que acudieron en masa a la ciudad turca de Bergamos, en presencia del Patriarca Ecuménico Ortodoxo Bartolomé, sufrieron el ataque de un abultado grupo de nacionalistas turcos, llamados «Lobos Grises», que intentaron reventar el acto gritando obscenidades, injurias y amenazas de muerte a los fieles reunidos.
La policía turca no hizo ningún ademán de pararles los pies y no hubo detenidos ni acusados.
Este es solamente uno de los múltiples episodios de persecución de los cristianos en Turquía, tolerada por el Estado y, en muchas ocasiones, patrocinada por el Estado.
Señor Presidente, ¿sería tan amable de enviar una carta de firme protesta al Primer Ministro turco, diciéndole en términos rotundos que si quiere que creamos que Turquía tiene serias aspiraciones a unirse a la Unión Europea, entonces deberá, entre otras cosas, garantizar que se respeten y protejan convenientemente los derechos de las minorías religiosas y, en particular, de los cristianos en Turquía?
   – Señor Presidente, Señorías, el amor de muchos ciudadanos europeos por Europa comienza por desgracia a disminuir.
En Italia esto sin duda se debe en parte al paso de la lira al euro, que ha provocado una subida de precio de todos los productos, induciendo a los consumidores a creer que gastan menos con la nueva moneda que en liras.
Quisiera que usted, señor Presidente, comunicase al Consejo y al Comisario competente mi propuesta para resolver este problema: la indicación obligatoria del precio tanto en euros como en la moneda antigua; el precio indicado en liras debería doblar el tamaño del indicado en euros.
Estoy convencido que esto ayudaría a recuperar el cariño por Europa.
     Señor Presidente, Señorías, el número de polacos que ocupan puestos de alta dirección en la Comisión es motivo de preocupación para las diputadas y diputados polacos al Parlamento Europeo.
Si bien se acordó que 17 de estos puestos serían ocupados por personas de esta nacionalidad, no hay ni un solo director general, director general adjunto, director, asesor jefe o jefe de unidad de nacionalidad polaca.
Ni uno de estos puestos es ocupado por un polaco, aunque la intención era que Polonia asumiera 17 de estos puestos.
Lituania y Chipre, que debían ocupar cuatro y dos puestos, respectivamente, se enfrentan al mismo problema, que de este modo afecta a tres países.
Además, no hay directores generales o directores generales adjuntos de nacionalidad estonia, letona o eslovaca.
Esta situación, que resulta increíble, ha provocado un escándalo en la opinión pública de los nuevos Estados miembros, y quiero pedir al Presidente que intervenga en esta cuestión.
   – Señor Presidente, quiero hablar de un extraño concepto mencionado en varias ocasiones recientemente: la afirmación de que el colapso de la Unión Soviética fue «una tragedia para el pueblo ruso».
Pues bien, otros pueblos han pasado de ser naciones cautivas a naciones libres.
¿Significa la primera afirmación que los rusos son tan diferentes que la liberación de la tiranía autoritaria soviética los hizo trágicamente infelices?
Ninguna autoridad, ni siquiera el Presidente de Rusia, tiene derecho a presentar su nación de forma tan caricaturesca.
Deberíamos preocuparnos de cómo defender la dignidad del pueblo ruso.
   – Señor Presidente, estoy seguro de que todos los presentes sabrán que el pasado jueves hubo elecciones generales en Gran Bretaña.
Se han celebrado de acuerdo con el sistema mayoritario de la circunscripción unipersonal, que es intrínsecamente injusto y ya no es defendible en pleno siglo XXI.
Ha dado algunos resultados extraños: el Partido Laborista, que forma actualmente el Gobierno, ha obtenido el 55 % de los escaños con solamente el 35 % de los votos.
El 39 % del electorado no se molestó en ir a votar.
Gran Bretaña tiene ahora un Gobierno elegido solo por el 21 % del electorado.
En 1999, la Unión Europea obligó a Gran Bretaña a adoptar una forma de representación proporcional para las elecciones parlamentarias europeas.
Dado que la Comisión Europea es ahora el verdadero Gobierno de Gran Bretaña, quizás podría hacernos el favor de obligarla a adoptar una forma de representación proporcional para las elecciones parlamentarias.
Con un sistema electoral justo, el Partido por la Independencia del Reino Unido podría obtener representación en el Parlamento británico y utilizar esta finalmente para conseguir nuestro ansiado objetivo: la retirada incondicional de Gran Bretaña de la Unión Europea.
      Señor Presidente, Señorías, las últimas noticias llegadas de Francia no resultan alentadoras.
En el período previo al referendo sobre la Constitución en ese país, los periodistas que trabajan en los medios de comunicación del Estado, sobre todo en las cadenas de televisión, han escenificado fuertes protestas y acusan a las autoridades y a sus jefes de una grave falta de objetividad en su información sobre la Constitución europea.
Los acontecimientos han tomado un giro dramático y se han formulado acusaciones de partidismo flagrante.
Creo que esta Cámara debe demostrar que puede abordar esta cuestión.
Después de todo, ¿quién se ocupará de que los medios de comunicación digan la verdad antes de esta decisión política clave que debe tomar el pueblo francés, si no lo hacemos nosotros?
Creo que el Presidente debe tomar cartas en el asunto, y que deberíamos enviar una Delegación de observadores a Francia para ver si se están violando los principios democráticos.
     Señor Presidente, Señorías, me gustaría informar a esta Cámara sobre la desastrosa situación en la que se encuentra el sector pesquero polaco debido a las medidas de protección adoptadas por la Unión Europea.
No podemos sino suponer que estas medidas pretenden expulsar a Polonia de los caladeros bálticos, y es un hecho que estas medidas han generado un importante aumento del desempleo en las zonas costeras de Polonia desde que este país se adhirió a la Unión Europea.
Los polacos nos hemos visto obligados a aceptar limitaciones absurdas a nuestras capturas que no tienen nada que ver con la protección de las poblaciones.
No existe justificación biológica o económica para imponer estos límites, y estoy firmemente convencido de que fueron adoptados por consideraciones políticas.
Hasta ahora, la Comisión no ha propuesto soluciones que permitan a los pescadores polacos ponerse a la altura de sus homólogos occidentales.
Y sobre todo no se han avanzado propuestas acerca de la forma en que podrían utilizarse fondos de la UE para modernizar la flota pesquera.
   Hemos acabado con este punto del orden del día.
   El punto siguiente del orden del día es la Declaración de la Comisión: Justicia para la familia de Robert McCartney.
Quiero decirles a ustedes que las hermanas de Robert McCartney se encuentran en la tribuna, junto al señor Niall O'Neill.
Les damos la bienvenida a nuestro debate.
   .
Señor Presidente, la Comisión desea confirmar de nuevo que condena sin rodeos el asesinato del señor McCartney.
Comprende plenamente y manifiesta su admiración por la decidida actuación de las hermanas McCartney en busca de la verdad y la justicia, y apoya plenamente sus esfuerzos.
Si bien la Comisión no puede intervenir en las investigaciones y procedimientos judiciales que tienen lugar en los Estados miembros, como sin duda comprende la familia McCartney, desea aprovechar esta ocasión para rendir homenaje al valor, la dignidad y el afán de verdad y justicia que han manifestado los miembros de la familia McCartney.
La Comisión no puede sino expresar su admiración por la vigorosa y valiente postura que han adoptado las hermanas McCartney en su campaña para que se haga justicia.
La Comisión desea expresar su solidaridad con la familia McCartney y está convencida de que, una vez hayan finalizado los procedimientos judiciales en Irlanda, se conocerá la verdad.
Al igual que no puede haber libertad sin seguridad, tampoco puede haber seguridad sin justicia.
El Estado de Derecho es la piedra angular de la democracia y de las libertades fundamentales, y las hermanas McCartney no luchan por afán de venganza, sino para que se haga justicia.
La Comisión apoya sin reservas su lucha.
   . – Señor Presidente, quiero comenzar dando la bienvenida a las representantes de la familia McCartney, que se encuentran aquí esta tarde, y transmitir los mejores deseos del Parlamento Europeo a todas las hermanas –Catherine, Paula, Gemma, Clare y Donna–, y a la compañera del difunto Robert McCartney, Bridgeen.
Les damos la bienvenida al Parlamento Europeo.
En nombre del señor Poettering, presidente del Grupo del PPE-DE, en mi propio nombre y, particularmente, en nombre de mis colegas de la delegación irlandesa, quiero expresarles nuestro pleno apoyo en su valiente, digna y decidida batalla por que se haga justicia por el brutal asesinato de su hermano Robert.
Como dijo la Presidenta de mi partido en el Dáil Éireann, Enda Kenny, la brutal paliza y el apuñalamiento de Robert McCartney fueron ordenados por un jefe de la brigada de Belfast del IRA provisional, tras una disputa menor entre el tío de ese jefe y el grupo que acompañaba al señor McCartney.
Robert McCartney tuvo la mala suerte de encontrarse allí en ese momento, pero no se trató de una pequeña reyerta tabernaria, como lamentablemente pretenden algunos.
La brutal paliza y el apuñalamiento que sufrió fueron un ataque grave y salvaje, que tiene todas las características de un asesinato del IRA por motivos políticos.
Fue perpetrado por un total de 12 matones, una parte significativa de los cuales son miembros conocidos del IRA provisional.
Al principio, Alex Maskey, del Sinn Féin, negó enérgicamente la implicación del IRA, pero dos semanas después, tras hablar con la familia, Gerry Kelly, también del Sinn Féin, emitió una declaración sobre el asunto y de este modo aceptaron la implicación del IRA.
Este asesinato fue implacablemente supervisado y sus pruebas forenses fueron eliminadas por hombres que señalaron que sus actividades eran asunto del IRA, por hombres que procedieron a intimidar a los 70 testigos del crimen y a sus familias, en primer lugar prohibiéndoles llamar a una ambulancia en la noche en cuestión, cuando Robert McCartney estaba desangrándose hasta morir ante sus ojos y su compañero yacía en el suelo gravemente herido.
A continuación les advirtieron que no cooperasen con las autoridades.
Tal es el nivel de temor e intimidación de los testigos que el muro de silencio en torno a este acontecimiento todavía no se ha roto, cuando ya han pasado casi cuatro meses desde la muerte de Robert McCartney.
En la propuesta de esta noche pedimos a «los dirigentes del Sinn Féin que insistan en que los responsables y los testigos del asesinato deben cooperar directamente con los servicios de policía de Irlanda del Norte sin sufrir la amenaza de represalias por parte del IRA» o que cooperen con el Defensor del Pueblo de Irlanda del Norte.
La espantosa oferta del IRA, del 8 de marzo de 2005, de matar a tiros a los autores de este terrible asesinato es repugnante y bárbara, y ha sido recibida con incredulidad en el mundo civilizado.
Incluso sugerir que semejante justicia sumaria podría suponer una compensación indica que el IRA ha aprendido muy poco, si es que ha aprendido algo, en los últimos 30 años.
Indica los escasos conocimientos que tiene este grupo de los principios básicos del Estado de Derecho en un régimen democrático.
El Estado de Derecho que defiende el Sinn Féin, y que el IRA hace cumplir, es un régimen brutal de terror, intimidación y violencia.
Un régimen paralelo a la sociedad democrática e incompatible con la misma.
Un régimen tan basado en la ilegalidad y en la criminalidad que constituye una ofensa para el propio concepto de la justicia y deja a sus víctimas, como la familia McCartney en este caso, impotentes y sin compensación por su terrible pérdida.
Pero estas valientes mujeres, las mujeres McCartney, al no dejarse intimidar en su lucha desde hace cuatro meses reclamando justicia para su hermano y compañero, han conseguido sacar a la luz los restos de brutalidad y criminalidad que existen en Irlanda del Norte desde el alto el fuego oficial del IRA de forma mucho más patente que cualquiera de los dos Gobiernos o la clase política en Irlanda del Norte en la última década.
Hoy nosotros, el Parlamento Europeo de los 25 Estados miembros, sumamos nuestra voz a la del Gobierno irlandés, el Gobierno británico y el Congreso de los Estados Unidos, en apoyo de la lucha de la familia McCartney para que se haga justicia.
Llevar a los asesinos de Robert ante los tribunales supondría una afirmación más clara del rechazo total por parte de todas las personas decentes a esta constante matanza, mutilación y violencia desenfrenadas.
Es un llamamiento a la paz verdadera.
Espero que estemos en condiciones de ayudar a la familia de Robert si fuese necesario, en caso de que ni los testigos, ni el IRA ni el Sinn Féin tengan la valentía y el honor suficientes como para facilitar a los servicios de policía de Irlanda del Norte o al Defensor del Pueblo la información necesaria para incoar la acción penal.
No corremos el riesgo de sentar un precedente: este caso es único.
Por primera vez, el movimiento provisional se ha visto sacudido hasta la médula por la profundidad de la reacción en el seno de su propia comunidad.
Ahora pueden traducir sus palabras en actos.
Este caso es una prueba de la sinceridad del movimiento, de su repetido rechazo de la actividad criminal en todas sus formas, ¿o no son sino más palabras equívocas?
El tiempo lo dirá.
Recomiendo la resolución a la Cámara.
   Señor Presidente, quiero expresar el pleno apoyo del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo a la familia McCartney en su lucha por la justicia, la verdad y la paz.
Las hermanas McCartney han asistido a una reunión del Grupo, presidida por Martin Schulz, en la que nos ha maravillado –y nos sigue maravillando– su valor y rectitud.
Nos complace sobremanera que los señores De Rossa y Titley hayan hecho suya su causa, abordándola desde dos vertientes que, en última instancia, son la misma.
Si abordo esta cuestión no siendo irlandés, lo hago para dejar constancia de que no nos encontramos ante un problema irlandés, sino ante un problema de toda Europa.
Cuando recordamos, como hacemos ahora, el final de la Segunda Guerra Mundial, también rememoramos que Europa es, para nosotros, la respuesta a la violencia, tenga esta o no motivos políticos.
Lo cierto es que este tipo de actos de los que estamos hablando este día no son medidas políticas, sino actividades delictivas, aunque se escuden bajo una capa política.
No obstante, para todos los diputados a esta Cámara y, en todo caso, para mi Grupo, Europa consiste en intentar resolver conflictos, debatir y negociar; no consiste en violencia o en ver quién puede ser más violento.
John Hume, ganador del Premio Nobel de la Paz, también ha asistido a la reunión de hoy de nuestro Grupo, y ha recalcado lo importante que siempre había sido para él percibir y reconocer las diferencias que existen en esta Europa nuestra, no solo las diferencias entre dos bandos, sino las diferencias dentro del mismo bando.
Lo sucedido en este caso –el asesinato a sangre fría de un hombre simplemente porque no le gustaba a alguien o porque sus opiniones eran distintas de las de su asesino– resulta inaceptable.
Incluso si un Grupo político tiene determinados objetivos, debe aceptar, no obstante, opiones distintas a la suya, de modo que permítanme reiterar nuestro pleno apoyo a la familia McCartney, a estas mujeres valientes, a estas hermanas valientes, en su lucha.
Estaremos a su lado hasta el día en que la paz y la justicia se impongan en Irlanda del Norte y, junto con ellas, el espíritu europeo entre aquellos que todavía no lo aceptan.
Lucharemos hasta el mismísimo final.
   . – Señor Presidente, le agradezco que me haya dado la oportunidad de hablar sobre esta resolución relativa al asesinato de Robert McCartney.
En mi propio nombre y en el del Grupo ALDE, quiero dar hoy la más cálida bienvenida a las hermanas y a la compañera del señor McCartney al Parlamento Europeo en Estrasburgo.
Me gustaría alabar su valentía y tenacidad.
Han planteado el asunto en Belfast, Dublín, Washington DC y ahora en el Parlamento Europeo.
No tengo ninguna duda de que en el Parlamento les ofreceremos el mayor apoyo posible en su búsqueda de justicia.
Las circunstancias del asesinato de Robert McCartney impactaron a muchas personas.
Sin embargo, la eliminación de pruebas forenses y la posterior intimidación de los testigos y otros han escandalizado a todos los que verdaderamente creen en la justicia, en la verdad, en el Estado de Derecho y en la propia democracia.
Aunque sé que la intención original era y sigue siendo poner a los asesinos del señor McCartney a disposición de la justicia, esa lucha por la justicia ha influido en el panorama político de Irlanda del Norte.
Se ha atrevido a desafiar a quienes se creían intocables.
Ha arrojado luz sobre algunos de los lugares más oscuros, donde la violencia y la intimidación continúan dominando.
La gente ha rumoreado esto durante años, pero aquellos de nosotros que no lo experimentamos escuchábamos con incredulidad y, debo decir, con cierta desconfianza.
Sin embargo, ahora todo ha salido a la luz.
Aunque no puedo decir que esto no sucederá nunca más, sí puedo decir que finalmente se ha levantado el velo de secretismo.
En tan poco tiempo no es posible dar una explicación razonable de la situación en Irlanda del Norte, pero como en cualquier zona donde existe un conflicto, siempre es una situación compleja.
Quienes desean hacernos creer que en Irlanda del Norte están los buenos chicos de una parte y los malos de otra no describen correctamente la situación.
Apoyo plenamente la afirmación de que la violencia y la paz no pueden coexistir.
Sin embargo, para erradicar finalmente la violencia y promover la paz debe existir una verdadera voluntad de entablar un diálogo y compartir el poder y hay que aceptar que el pasado no puede dictar el futuro.
Si miramos al futuro, vemos a mujeres como las McCartney, que se niegan a someterse a la intimidación y que quieren, sobre todo, vivir en una sociedad pacífica.
Lamentablemente, por lo que respecta al proceso de paz, no hay demasiadas mujeres presentes en la mesa de negociación; sin embargo, por lo que respecta a la labor de establecer y construir la paz en comunidades y vecindarios, suelen ser las mujeres las que asumen el liderazgo; mujeres que entienden que la paz no solo consiste en declaraciones políticas, en la firma de documentos o la negociación de acuerdos.
Estos acuerdos no son más que el marco para la paz.
La verdadera labor de construcción de la paz tiene lugar en el quehacer cotidiano: en las escuelas, las oficinas, los clubes y los centros cívicos, donde las mujeres desempeñan un papel importantísimo.
Con respecto a la financiación de la paz, la Unión Europea ha hecho posible que muchas personas de buena voluntad contribuyeran la construcción de la paz en Irlanda del Norte.
Creo que la Unión puede realizar hoy una nueva contribución.
Si el Servicio de Policía de Irlanda del Norte no es capaz de incoar un juicio, la Unión Europea debería conceder una aportación económica con cargo a la línea presupuestaria de ayuda a las víctimas del terrorismo, para ayudar a la familia McCartney a incoar una acción civil en busca de la verdad.
   . – Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida a la compañera y familiares de Robert McCartney.
Este fin de semana asistí a una vigilia en Londres para conmemorar el décimo aniversario de la muerte de Brian Douglas a manos de la policía.
Es un hecho, aunque no se ha procesado ni responsabilizado a nadie de su muerte.
La familia de Brian no está sola: hay muchos casos en el Reino Unido de personas que han perdido a seres queridos por este tipo de muertes violentas, aunque no se ha castigado ni responsabilizado a nadie públicamente en un tribunal.
Las familias pueden hablarles de su ardiente sensación de injusticia por estas situaciones y de su ira por el hecho de que el asesino de su ser amado continúe llevando su vida, viendo crecer a sus hijos, compartiendo ratos con sus amigos y todas esas cosas de las que privó a su víctima.
Robert McCartney nunca verá crecer a sus hijos.
Sabemos que en muchos lugares los testigos no han hablado por una de dos razones: un sentido equivocado de la lealtad o miedo a las consecuencias.
En el caso de McCartney confluyen las dos, además de un retroceso político que ha constreñido aún más la verdad.
Este silencio pone el Estado de Derecho en manos de los asesinos y de quienes pueden sentirse poderosos solamente por el hecho de crear una cultura del terror.
Temen a la verdad.
La oferta del IRA, como hemos escuchado, de fusilar a los asesinos era una afrenta para la justicia y demuestra una impresionante arrogancia.
¡El IRA no es la ley!
En Irlanda del Norte, sucediera lo que sucediera en el pasado, ahora las urnas son las que mandan y el Estado de Derecho con ellas.
No puede haber ninguna justificación para la justicia paramilitar en ningún sector de la comunidad y mi Grupo considera que nunca la ha habido.
Por lo tanto, la muerte tiene un simbolismo para el futuro: una oportunidad de romper con el pasado.
Esa es la razón por la que mi Grupo ha decidido apoyar el espíritu de la resolución, a pesar de algún pasaje del texto y de las dificultades relativas a la posible contribución económica de la Unión, que es por lo que hemos pedido una votación aparte sobre esa cuestión.
No obstante, el caso ofrece la oportunidad de romper con una cultura de secretismo y temor y de que los asesinos rindan cuentas.
Es el momento de acabar con ese dominio completo del pasado y de crear un Estado de Derecho aplicable a todas las personas de todas las comunidades.
   Señor Presidente, Señorías, mi Grupo da la más calurosa bienvenida a las hermanas de Robert McCartney al Parlamento Europeo.
Queremos aprovechar esta ocasión para reiterarles nuestra gratitud por haber podido reunirnos con ellas en el mes de abril, y deseamos asegurarles que nuestro Grupo estará a su lado en la búsqueda del asesino de su hermano, en su lucha por la justicia, en su lucha por la paz de espíritu y en su lucha por establecer unas condiciones sociales que permitan que personas con puntos de vista distintos vivan en paz.
A ellas les digo: siempre estaremos a vuestro lado en la campaña contra el asesinato.
Mi Grupo apoya la exigencia, por lo demás justificada, de que el o los asesinos se entreguen a la policía y que los testigos emitan declaraciones –ante la policía, el Defensor del Pueblo o algún otro órgano– que puedan utilizarse en los tribunales y contribuyan a castigar al asesino como se merece.
No debemos levantar muros de silencio cuando se ha cometido un crimen.
A todos nos corresponde exigir que la ley ciudadana suprima estas cosas de todas las sociedades.
Cada institución, cada asociación, cada partido, cada persona debe utilizar su influencia para que se imponga el Estado de Derecho, no solamente en la Unión Europea, sino también en el resto del mundo.
Por ello, todos compartimos la responsabilidad de crear un ambiente de apertura en todos los países de la Tierra, un ambiente que permita que el Estado de Derecho se imponga y que se cumpla la ley.
Mi Grupo condena cualquier uso de la fuerza militar como medio de hacer política.
Condenamos la opresión patrocinada por el Estado y el uso de la fuerza por las instituciones armadas o la polícia para suprimir los movimientos democráticos, al igual que condenamos los asesinatos o actos de terrorismo llevados a cabo por personas o grupos políticos en contra de personas o estructuras de la sociedad civil, ya que estos hechos no contribuyen a resolver los problemas de la sociedad, sino que, al contrario, vienen a empeorar las cosas.
Creemos que es necesario apoyar el proceso de paz en Irlanda del Norte, por lo que mi Grupo pide a todas las partes interesadas que prosigan con el proceso de paz que puso en marcha el Acuerdo del Viernes Santo y que lo apoyen de forma activa.
En su propuesta de resolución, lo único que preocupa a mi Grupo es el caso de Robert McCartney, por ello no intenta establecer un vínculo con determinados grupos políticos que supuestamente serían responsables de su asesinato.
Existe una diferencia entre incitar a alguien a hacer algo, hacerlo uno mismo, hacerlo en nombre de alguien más y ser miembro de una organización.
Por ello esta resolución se ha redactado de esta manera, y creo que sus Señorías podrán aprobar plenamente su contenido.
   . – Señor Presidente, como diputada irlandesa al Parlamento Europeo, dudo a la hora de hablar de esta cuestión.
Desde el trágico asesinato de Robert McCartney me preocupa que los políticos hayan impulsado sus propios planes electorales en el contexto de las recientes elecciones y que hayan perdido de vista el sentido real de todo esto.
Por lo tanto, voy a hablar a título personal.
Un hombre ha sido asesinado de una forma brutal y horrible, y los autores han podido caminar libremente por las calles sin que todavía hayan sido puestos a disposición de la justicia.
Su prometida, Bridgeen, sus hijos, su familia, se encuentran inmersos en una lucha cuando deberían poder llorar la pérdida libremente e intentar superarla.
Parece que la justicia está eludiendo a estas valientes personas, por lo que han recurrido a nosotros.
Pero, ¿qué podemos ofrecerles aparte de más retórica en este debate sobre el que ya se ha opinado tanto?
Podemos ofrecerles lo que piden: ayuda económica en su lucha.
Los fondos pagarán los costes jurídicos y lo que sea necesario.
Sin embargo, no les traerán justicia: por ello, pido a los que estuvieron presentes en aquella fatídica noche que sean valientes y testifiquen contra quienes cometieron este delito.
Pido esto, no como diputada a este Parlamento, sino como madre que no puede imaginar el dolor que está sufriendo esta valiente familia.
La obligación de este Parlamento es ayudar económicamente.
Nuestra obligación es luchar por la paz en Irlanda del Norte.
Sin embargo, como madre, ruego encarecidamente a quienes tengan información sobre los desalmados que cometieron este acto que den un paso adelante.
Esta familia necesita justicia para poner fin a esta saga y para llorar la pérdida en paz.
Están presentes en mis oraciones.
   . – Señor Presidente, al igual que mis colegas, quiero dar la bienvenida a la familia McCartney a la Cámara para presenciar un debate insólito que no tiene precedentes.
Cualquiera que escuche la historia de Robert McCartney y lo que le ha sucedido no puede sino sentirse impresionado por la alevosía de los que estaban allí.
Todos podemos, en ocasiones, excusar una disputa ocasional o incluso una bofetada accidental que se pueda dar.
Pero esta es la secuencia de los acontecimientos que tuvieron lugar esa noche: Robert McCartney era el objetivo seleccionado y había personas con instrucciones de sacarlo a la calle y matarlo; esas mismas personas tenían también instrucciones de asegurarse de que no pudiese ayudarle ningún servicio de emergencia y de limpiar el bar, eliminando toda señal de cualquier implicación o cualquier vínculo con alguna persona mediante pruebas forenses, etc. Podríamos haber excusado un accidente o desgracia, pero ese tipo de premeditación y alevosía no se puede perdonar.
Las mujeres de la familia McCartney –Paula, Catherine, Donna, Gemma, Clare y Bridgeen–, que son mujeres normales en todos los aspectos de sus vidas, han hecho algo extraordinario.
Con su dolor, su tristeza y su clamor de justicia han unido a personas de distintos países y corrientes políticas, incluso personas que no han participado en absoluto en ninguna actividad política, sino que simplemente comparten el dolor y el sufrimiento de la familia.
Ahora corresponde a todos aquellos que tienen influencia en Irlanda del Norte y a aquellos que tienen influencia en esos miembros del IRA y otras organizaciones políticas entregarlos a la policía para que sean procesados; permitir que la justicia gobierne y prevalezca.
Hablamos de democracia en este 60º aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial.
Hablamos de justicia y del recuerdo de las víctimas.
Ha habido miles de víctimas en el conflicto de Irlanda del Norte.
Muchas de ellas, de todas las comunidades, no han obtenido justicia.
Ahora es el momento de que las personas se levanten y demuestren sus verdaderos principios democráticos; que demuestren que creen en el Estado de Derecho; que demuestren que creen en la justicia, en la equidad y en la igualdad de trato para todos los miembros de todas las familias.
Depende de nosotros, del Parlamento, garantizar que, si esto no se hace en el plano político en Irlanda del Norte, podamos ayudarles en el plano jurídico.
   – Señor Presidente, quiero comenzar alabando la extraordinaria valentía de la familia McCartney.
La intimidación y la capacidad para imponer su voluntad a través del terror siempre ha sido un arma tan fundamental para el IRA como sus pistolas y sus bombas.
Al denunciar y hacer frente a la brutalidad del Sinn Féin/IRA, las hermanas de McCartney han demostrado una gran valentía.
Fue un asesinato horrible.
Mediante una señal con la mano indicando que debía emplearse un cuchillo, un miembro del comando del norte del IRA dio la orden de asesinar y un miembro destacado del Sinn Féin empuñó salvajemente el cuchillo y dio muerte a este hombre inocente ante múltiples testigos.
Una unidad del IRA, liderada por el voluntario que consiguió el cuchillo y después se deshizo de él, coordinó después una operación de limpieza para destruir las pruebas forenses y reales, incluida la grabación de las cámaras de vigilancia.
A continuación, al estilo clásico del IRA, la brigada de intimidación entró en acción para silenciar a los testigos.
A pesar de que el IRA y el Sinn Féin afirman haber expulsado o suspendido hasta a diez miembros relacionados con este asesinato, su duplicidad y su doble juego quedan ampliamente demostrados por el hecho de que, tres meses después de este asesinato, este psicópata despiadado seguía públicamente proclamado como uno de los tesoreros oficiales del Sinn Féin.
Asimismo, el hombre que ordenó el asesinato continúa caminando por las calles de Belfast en compañía del jefe de inteligencia del IRA, Bobby Storey, y de uno de los principales hombres del IRA provisional, Eddy Copeland.
De modo que la supuesta acción disciplinaria del IRA es una farsa.
En este debate habremos de escuchar a una de las representantes del Sinn Féin/IRA en esta Cámara.
Ella y sus compañeros están en condiciones de ayudar realmente a esta familia influyendo en los miembros del Sinn Féin, como Bob Fitzsimmons y Joe Fitzpatrick, y otras personas como Terry Davison, para que digan a las autoridades lo que saben acerca de los terribles acontecimientos del callejón.
La desafío a que lo haga, aunque me temo que escucharemos las habituales palabras vacías, piadosas y equívocas del Sinn Féin, que huelen a falta de sinceridad y rezuman hipocresía en cada sílaba.
El Sinn Féin/IRA podría ofrecer justicia para la familia McCarney, pero su prioridad es proteger a los suyos.
De ahí el muro de silencio impuesto por el IRA.
La justicia punitiva y disuasoria a través de los tribunales penales es, sin duda, la mejor opción.
Si el Sinn Féin/IRA consigue denegar la justicia criminal a esta familia, entonces apoyo la petición de que la Unión Europea debería ayudar a financiar una acción, para que los asesinos y conspiradores puedan ser perseguidos, al menos, a través de tribunales civiles.
Sin embargo, dado que el IRA se ha beneficiado de unos 40 millones de euros con su robo al Northern Bank, sería un escándalo odioso que hubiese ayuda legal estatal disponible para cualquiera que defendiese estos procedimientos.
Finalmente, me gustaría añadir que el fondo de la Unión Europea debería estar disponible también para las otras muchas víctimas del IRA, que llevan años sin conseguir justicia a causa de esa misma intimidación.
   – Señor Presidente, quiero comenzar dando la bienvenida a la familia McCartney esta tarde en nuestra Cámara y rendir homenaje a su valentía, su fuerza y determinación en lo que han conseguido y en lo que han intentado.
Acojo con satisfacción la oportunidad de celebrar este debate.
Quiero expresar mi más sincero apoyo a la familia McCartney en su búsqueda de justicia para su hermano Robert.
Los acontecimientos que provocaron el asesinato de Robert McCartney demuestran claramente la confabulación que se produjo.
Esa noche no solo se cometió un asesinato, sino que también se eliminaron sistemáticamente todas las pruebas del bar.
Todo esto sucedió en presencia de testigos que parecen no haber visto nada.
Lo cierto es que están siendo intimidados y tienen miedo a hablar: tal es la influencia del IRA provisional sobre las gentes de la zona.
Yo rogaría a quienes tengan información que salgan y entreguen esa información al Servicio de la Policía de Irlanda del Norte para dejar constancia de ella y acabar finalmente con esto.
El IRA provisional ha infundido el miedo a la gente.
Lamentablemente no parece que estemos más cerca de resolver este asesinato.
El gran peligro ahora es que cuanto más nos alejemos de los terribles acontecimientos del 30 de enero, es más probable que esto –al igual que ha sucedido con muchos otros asesinatos de personas inocentes en el Norte de Irlanda, en los últimos 35 años– quede sin resolver y se olvide.
No me gustaría que sucediese eso.
Pido al Parlamento y a la Comisión que apoyen plenamente esta resolución conjunta.
Me gustaría que esta Cámara rechazase la que considero una desafortunada resolución del Grupo GUE/NGL.
Si el señor Markov hubiese vivido en Irlanda del Norte no habría dicho las tonterías que dijo anoche para intentar justificar la causa del IRA provisional/Sinn Féin, que se sientan detrás de él.
Es de todos sabido que el IRA provisional y el Sinn Féin están vinculados de modo inextricable.
No quiero ver la constante táctica del cerrojo frente a todas las apelaciones para llevar ante la justicia a los responsables de este terrible acto.
No podemos tolerar ese terror o intimidación en ninguna parte de la Unión Europea.
No quiero verlo en ninguna parte de ninguna sociedad en la que me gustaría vivir, en Irlanda del Norte en el futuro.
Ya hemos sufrido bastante durante demasiado tiempo y queremos una vida mejor para todos.
   – Señor Presidente, este Parlamento ha sido siempre un firme defensor del proceso de paz en Irlanda del Norte y, en efecto, apoyamos resueltamente el fondo para la paz de Irlanda del Norte.
Por lo tanto, es natural que nos preocupe que el proceso de paz haya sufrido dificultades y el asesinato de McCartney subraya una de las razones de estas dificultades.
Es frecuente que las llamadas «luchas por la libertad» sean utilizadas por elementos criminales que aprovechan una causa política para encubrir sus actividades.
El asesinato de McCartney ha demostrado que esto está sucediendo en Irlanda del Norte.
Como hemos escuchado, nos encontramos ante el asesinato sin motivos de un hombre inocente.
Ese asesinato se ha encontrado con un muro de silencio e intimidación que se diferencia poco del impuesto por la mafia en otros lugares.
Cuando la paz parece más factible, los criminales –los narcotraficantes, asesinos y extorsionadores– se sienten amenazados.
Francamente, hemos llegado a un punto crucial en el proceso de paz.
No funcionará si no logramos acabar con el dominio de los pistoleros.
La gente se ha dado cuenta de que los llamados liberadores se han convertido en sus carceleros.
No se trata de un fenómeno que se limite exclusivamente al bando nacionalista.
También es un fenómeno que hemos observado entre los unionistas.
Sin embargo, la cuestión que estamos debatiendo hoy es el asesinato de Robert McCartney y necesitamos que esta cuestión siga centrando la atención del público.
Esa es la razón por la que el Sinn Féin, en particular, tiene que romper el muro de silencio, para que su comunidad pueda ser libre.
Esa es la razón por la que deberíamos apoyar el recurso a la línea presupuestaria de ayuda a las víctimas del terrorismo, para financiar cualquier acción civil emprendida por la familia; un dinero, debo decir, no directamente para la familia, sino para una acción judicial.
Debemos recordar que para que el mal prospere, basta con que los hombres y mujeres buenos permanezcan en silencio.
Los resultados de las elecciones generales en Irlanda del Norte la semana pasada demostraron que ha existido un movimiento en apoyo de los que se oponen al acuerdo del Viernes Santo.
Se está acabando el tiempo para el proceso de paz y por ello necesitamos mantener nuestra presión sobre los responsables del asesinato y encubrimiento, porque a menos que resolvamos esta cuestión, el proceso de paz fracasará totalmente.
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con todos los oradores que han dicho hoy aquí que no hay ningún argumento que justifique la justicia paramilitar.
Hoy nadie en este Parlamento ha aprobado o justificado el terrible acto, sino que todos han pedido que se haga justicia.
No hay ninguna necesidad de que el IRA siga existiendo.
El Sinn Féin ha pedido al IRA que abandone su política armada.
Tiene que hacerlo inmediatamente.
Esto ayudará a impedir que se repitan actos como el asesinato de Robert McCartney.
Sin embargo, en este preciso momento hay que insistir en que aquellos que asesinaron a sangre fría al señor McCartney y aquellos que lo presenciaron cooperen plenamente con el servicio de policía de Irlanda del Norte.
Asimismo, urge moderar el lenguaje político en Irlanda del Norte.
Últimamente, la máscara ha caído y los partidos que defendían medios pacíficos han utilizado un lenguaje incendiario, que exacerba en lugar de calmar la situación.
En el panorama político de Irlanda del Norte se utiliza a menudo una frase: «Todos saltamos juntos».
Algunos de los que al principio dieron este salto de fe no fueron recompensados por su valor y ahora se encuentran más en la periferia que ocupando el medio campo.
Ahora hay otros que se encuentran al borde de ese mismo precipicio.
Tienen la responsabilidad y la obligación de saltar juntos.
Señor Presidente, el Sinn Féin apoya la petición de la familia McCartney de que los responsables del asesinato de Robert comparezcan ante el juez y continuará haciendo todo lo que pueda por ayudarles.
Les doy la bienvenida hoy aquí.
Nuestro partido se ha reunido varias veces con la familia McCartney.
Me reuní con ellos hace unas semanas cuando visitaron el Parlamento en Bruselas.
Les he prometido mi apoyo y el apoyo de nuestro partido.
El Presidente del Sinn Féin, Gerry Adams, ha pedido a los responsables que se den a conocer y admitan su responsabilidad por este horrible asesinato.
Se han negado a hacerlo.
También ha pedido a todos aquellos que se encontraban en las inmediaciones del bar de Magennis que declaren íntegra y honestamente.
Debido a que nos tomamos este asunto tan en serio, once miembros de nuestro partido que se encontraban en el bar esa noche y uno que llegó al lugar más tarde han sido suspendidos sin juicio previo.
Esto se ha hecho para determinar si han cumplido el llamamiento de los líderes del partido a que todos aporten una declaración íntegra y honesta.
Dos miembros han sido expulsados por negarse a seguir estas instrucciones; cuatro otros han dimitido; los otros seis siguen suspendidos a la espera de un informe del ejecutivo nacional de nuestro partido.
Como diputada al Parlamento Europeo por el Sinn Féin y a título personal, yo no podría defender a las víctimas de la matonería paramilitar británica o unionista si no fuera tan clara y estuviera tan decidida a hacer justicia para la familia McCartney.
Los responsables del brutal asesinato de Robert McCartney tienen que admitir lo que hicieron ante un tribunal de justicia.
Esto es lo único decente que han de hacer.
Los que tengan cualquier información tienen que dar la cara.
Estamos convencidos de que el PSNI –el Servicio de Policía de Irlanda del Norte– podría y tendría que haber actuado ya.
No ha investigado a fondo.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida a los miembros de la familia McCartney a esta Cámara.
Saludo su valor y su coraje por luchar por que se haga justicia para su hermano.
Robert McCartney fue asesinado brutalmente por una banda de matones y criminales que se hacían pasar por activistas políticos republicanos o combatientes por la libertad del IRA.
Hay que llevar ante la justicia a estas personas.
Han asesinado a un hombre inocente y han herido gravemente a su compañero.
Han comprometido el buen nombre y la buena reputación de aquellas personas de su propia familia política que fueron testigos de este asesinato, pero que no participaron.
Se ha obligado a personas totalmente inocentes que estaban presentes por casualidad en el momento del asesinato a permanecer en silencio sobre estos hechos: en realidad, a ser cómplices del crimen de estos matones y criminales.
Los culpables siguen caminando por las calles de su comunidad y estando vinculados a su familia política a pesar de la pretensión de la dirección del Sinn Féin de repudiarles.
Sus dirigentes políticos y responsables parlamentarios han demostrado que son incapaces o no están dispuestos a controlarles.
El hecho de que sigan en libertad plantea una pregunta fundamental sobre el Sinn Féin y el movimiento del IRA: ¿quién controla el rumbo que tomará este movimiento en el futuro?
¿Tienen que forjar el futuro las personas que se suman de veras al proceso de paz irlandés y a la resolución del problema de Irlanda con medios democráticos o acaso el Sinn Féin y el IRA están controlados por personas que están dispuestas a tolerar e incluso a apoyar crímenes de asesinato?
Sé que este tipo de actos, por desgracia, no solo ocurren en un bando de la comunidad.
Existen otros grupos implicados en actividades paramilitares, palizas y tiroteos.
Hay que condenarlos también a ellos.
Pero los dirigentes del Sinn Féin y el IRA tienen el poder y la influencia necesarios para llevar ante la justicia a los matones y criminales que han asesinado a Robert McCartney si así lo quieren.
Hasta ahora han demostrado estar más interesados por la gesticulación política y la manipulación de los medios de comunicación que en hacer justicia para la familia McCartney.
¿Por qué motivo tiene que ir la familia McCartney a Washington, Bruselas, Estrasburgo, Londres y a otros lugares para que se haga justicia cuando, en su propia comunidad, no están debidamente representados por las personas que dicen que los representan: el Sinn Féin/IRA?
¿Por qué la familia está buscando que se haga justicia aquí?
¿Por qué el Sinn Féin/IRA no les ayudan sobre el terreno para que se haga justicia en su propia comunidad?
Ayer Jim Cusack escribió un artículo en .
Si la mitad o un tercio de lo que ha escrito es verdad, el Sinn Féin/IRA tiene un grave problema con el control de lo que está ocurriendo en las comunidades que dice que representa.
Ha llegado la hora de que Gerry Adams y Martin McGuinness den a conocer a los culpables de este crimen y les obliguen a que se sometan a la voluntad de los tribunales.
No hay que permitir que se oculten al amparo del movimiento político que dicen apoyar.
Respaldo esta resolución y la propuesta de que la familia reciba ayuda económica para sufragar todos los honorarios legales en que pueda incurrir si acude a los tribunales.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida y saludar a los miembros de la familia McCartney, que continúan su cruzada para que se haga justicia fuera y dentro de Irlanda.
El 30 de enero, su hermano Robert fue asesinado por miembros del Ejército Republicano Irlandés en Belfast.
No es este el único asesinato brutal que, por desgracia, ha tenido lugar en nuestra isla en los últimos 30 años; pero este ha hecho que muchas personas de todo el mundo empiecen a reconocer la actividad que continúa en Irlanda siete años después del histórico Acuerdo del Viernes Santo.
Los hechos dan qué pensar.
Se ordenó un salvaje asesinato fuera de un bar de Belfast hace menos de cuatro meses, cometido por psicópatas y presenciado por 70 a 80 personas.
Dirigentes locales del IRA ordenaron entonces que se llevara a cabo una operación de limpieza minuciosa que, debo añadir, tomó su tiempo.
Desde entonces ha habido tal intimidación dentro de la comunidad que ha generado silencio: Las personas temen represalias si hablan.
En esta Cámara hay representantes del partido político Sinn Féin que, como ellos mismos reconocen, mantienen una relación especial con el IRA y por este motivo nos referimos a ellos.
Tanto el Gobierno irlandés como el británico les describen como las dos caras de una misma moneda.
El Sinn Féin no hace y no ha hecho lo suficiente para que se haga justicia en este horrible asunto.
También es un hecho que la influencia del Sinn Féin en las comunidades de Irlanda del Norte puede lograr que se haga justicia en este caso.
Pero lo que estamos oyendo son palabras y más palabras de apoyo en lugar de acciones sobre el terreno.
Las hermanas de Robert McCartney siguen tratando de que se haga justicia y tenemos que apoyarles aquí en esta Cámara en lo que podamos.
Es necesario que pongamos fin a la impunidad allí donde exista: fuera de la Unión Europea, donde tenemos influencia; pero lo que es más importante, dentro de la Unión Europea y, en este caso, en una comunidad de Irlanda del Norte.
Este Parlamento puede contribuir planteando la cuestión y también ofreciendo ayuda financiera, tal como se declara en la propuesta de resolución.
Respaldo las dos ideas.
Pedimos al Consejo y a la Comisión que faciliten ayuda financiera si se incoa un proceso civil.
Esperamos que esto no sea así y que el Servicio de Policía de Irlanda del Norte lleve con éxito el caso ante los tribunales con la cooperación de las personas que gozan de influencia en las comunidades de Irlanda del Norte.
Hace dos semanas, en este Parlamento adoptamos una resolución sobre los derechos humanos.
Esencialemte se trataba de la necesidad de poner fin al flagelo de la impunidad en algunas partes del mundo.
Tenemos que dar ejemplo y hacer lo mismo en Belfast.
   – Señor Presidente, el único propósito de esta resolución es lograr que haya justicia para la familia McCartney –a quienes doy la bienvenida aquí esta noche–, insistiendo en que deben seguir su curso la investigación policial y los procedimientos policiales normales en relación con el asesinato de su hermano Robert.
El Sinn Féin sostiene que el asesinato de Robert McCartney no fue por motivos políticos.
Esto no se sabrá con certeza hasta que este asunto se vea ante un tribunal de justicia.
Es un hecho que la limpieza forense de la escena del crimen, la intimidación de los testigos, la oferta por parte del IRA de matar a los asesinos y el rechazo a cooperar con el Servicio de Policía de Irlanda del Norte tienen motivos políticos y no pueden separarse del propio asesinato.
También es un hecho que el denominado IRA es el autor más activo y motivado políticamente de la violencia y la intimidación en Irlanda del Norte, implicado en amplias actividades criminales en Irlanda del Norte, en la República de Irlanda y también en Gran Bretaña, y lo hace para imponer el imperio de su ley y financiar sus actividades.
Hasta que esta actividad criminal no cese definitivamente y que finalice el control férreo que ejerce el movimiento republicano en varias zonas de Irlanda del Norte, hay muy pocas posibilidades de que los ciudadanos de a pie puedan esperar que se mantengan sus derechos humanos.
El Convenio Europeo de Derechos Humanos, citado en la Constitución Europea, consagra el derecho a la vida, la eliminación de la tortura, ningún castigo sin ley, la libertad de expresión, el derecho a una solución legal efectiva y el derecho a la libertad, la seguridad y a un juicio justo.
El IRA los rechaza todos, de palabra y en los hechos, con regularidad.
De hecho, el Sinn Féin, con su plena vinculación sostenida con el IRA, es tan culpable como él a pesar de sus pretensiones.
Al pretender dispersar la culpa a criminales en general por el monstruoso asesinato de Robert McCartney, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica permite ingenuamente al Sinn Féin y al IRA lavarse las manos de la conocida complicidad de los miembros del IRA antes, durante y después del asesinato y, por lo tanto, esta Cámara no debe apoyarles.
Pido encarecidamente a la Cámara que apoye la resolución conjunta.
   – ( Señor Presidente, yo también, esta tarde, doy la bienvenida a la familia McCartney en esta Cámara y les ofrezco mi apoyo en sus esfuerzos por que se haga justicia por el atroz asesinato de Robert.
En mi opinión, la muerte de Robert McCartney no fue en modo alguno por motivos políticos.
Habría que obligar a las personas que le asesinaron a que se enfrenten a un juicio ante los tribunales y a que cumplan sus sentencias en prisión.
El hecho de que la mayor parte de las personas, si no todas, implicadas en este asesinato sean miembros o simpatizantes del IRA o del Sinn Féin no disculpa en modo alguno sus acciones.
El hecho de que no se entreguen a la justicia pone en peligro la reputación del Sinn Féin y la de sus dirigentes.
Es más, el hecho de que los dirigentes del Sinn Féin no garanticen que se haga justicia en este caso debilita la causa del republicanismo irlandés.
No hay que permitir que nadie utilice el manto del republicanismo irlandés para ocultar el asesinato de una persona inocente cuando los motivos no tienen ninguna justificación política.
Como la gran mayoría de las personas de la isla de Irlanda, siempre he aspirado a una Irlanda unida.
Siempre he pensado como un republicano irlandés, como hace la familia McCartney.
Por lo tanto, me asquea que pueda haber quien crea que su republicanismo puede servir de excusa para cometer asesinatos violentos y despreciables, particularmente en el caso de Robert McCartney.
Este es un punto de vista que creo comparte la amplia mayoría del pueblo irlandés.
La causa del republicanismo irlandés tiene que estar totalmente separada de la delincuencia común ahora y en el futuro.
Las acciones y declaraciones de los dirigentes del Sinn Féin durante los últimos meses no han ayudado significativamente a que se haga justicia a la familia McCartney.
It is still not too late for the Sinn Féin leadership to rectify this failure, provided it has the commitment to do so.
Como dirigentes del mayor partido republicano en los seis condados, y en particular tras las elecciones de la semana pasada, tienen la obligación de separar la causa del republicanismo irlandés de los actos cometidos por delincuentes comunes.
También están obligados ante la familia McCartney, que tiene derecho a que se haga justicia por el asesinato de Robert.
Esta horrible historia ya ha ido demasiado lejos.
Encomiendo esta moción a la Cámara.
   . Señor Presidente, quiero comunicarle que voy a informar al Presidente Barroso sobre este debate –el Presidente Barroso tuvo el placer de reunirse con miembros de la familia McCartney hace un mes– y también informaré al Vicepresidente Frattini sobre la petición de la posibilidad de prestar ayuda financiera para cubrir los gastos procesales.
La Comisión apoya plenamente el proceso de paz y reconciliación en la región, en particular a través del Programa de Paz, que muy pocos diputados han mencionado, y que asciende a unos 760 millones de euros para el período 2000-2006.
Esto incluye la financiación de programas en el barrio de las hermanas McCartney, como un club posescolar, un programa de apoyo a las víctimas jóvenes y un programa de regeneración económica comunitaria.
De nuevo, quiero expresar mi profunda admiración por estas personas tan valientes: la familia McCartney.
   Se han presentado dos propuestas de resolución(1), en virtud del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento del Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-010/2005) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la gestión de la calidad de las aguas de baño y por la que se deroga la Directiva 76/160/CEE (Ponente: Jules Maaten) (12884/1/2004 – C6-0006/2005 – 2002/0254(COD)).
   . Señor Presidente, señor Comisario ¿qué debe ser competencia de la UE y qué no? Y por lo que se refiere a las normas, ¿por qué no levantar el pie del acelerador de vez en cuando?
Estas son algunas de las preguntas que plantea esta Directiva, no solo en la versión original propuesta por la Comisión, sino también en la posición común del Consejo, que es la que tenemos ante nosotros.
La Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño fue adoptada en 1976 y, desde entonces, muchas cosas han cambiado, no solo en la forma en que consideramos el medio ambiente, sino también precisamente sobre lo que debe regularse, en qué nivel y de qué forma.
Sus Señorías pueden preguntarse –como hice yo mismo– hasta qué punto resulta útil determinar a escala europea las normas que deben satisfacer las aguas de baño y las aguas costeras y continentales de la Unión Europea, si debemos establecerlas a escala europea y si la actuación europea en este ámbito conlleva un valor añadido.
Esta Cámara decidió en primera lectura que sí, pero –y esto es más importante– también lo hicieron los Estados miembros.
Incluso los Estados miembros, a los que podríamos considerar perfectamente capaces de determinar estos niveles por sí mismos, estimaron que era necesaria una nueva directiva sobre la calidad de las aguas de baño.
¿Quiénes somos nosotros para oponernos a su voluntad?
¿Por qué los Gobiernos se muestran favorables a la nueva Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño?
La principal razón es que la Directiva anterior ha dejado de ser viable y, desde el punto de vista del medio ambiente, es prehistórica.
La Directiva anterior se basaba en el seguimiento y la medición, y no en la gestión activa y sensata de las aguas de baño.
La Comisión decidió cambiar este estado de cosas con su propuesta, y creo que tiene razón en hacerlo.
La nueva Directiva debe ser aplicable, flexible y orientarse hacia la gestión de las aguas de baño y la desregulación, y sin duda reducir los trámites burocráticos.
Debería permitir la adopción de medidas más flexibles, por ejemplo, si las aguas de baño se han mantenido limpias en un lugar determinado durante años podría reducirse la frecuencia de las mediciones.
Eso es lo que la Comisión propuso, y lo que posteriormente aprobaron esta Cámara y el Consejo, lo que representa sin duda un avance.
La directiva es bien recibida entre el público en general, cosa que no debemos olvidar en esta época de referendos.
Es una de las directivas más conocidas entre el público europeo, que cada año espera con interés las nuevas cifras.
Y ha sido un éxito; hace unos diez años, cerca del 60 % de las aguas de baño eran aceptables, mientras que hoy lo son el 95 %, lo que resulta excelente.
Esta Cámara cree, no obstante, y en este sentido votó la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, que la información que debe estar a disposición del público debe hacer referencia sobre todo a la calidad del agua.
He puesto a prueba esta condición y he elegido al azar un lugar en Europa que es el lugar de residencia de un destacado miembro de la Comisión, a saber, Atenas, para examinar la calidad de sus aguas de baño.
Esta tarde hicimos algunas pesquisas en Internet, pero desgraciadamente los datos más recientes se refieren a la calidad del agua en 2003, lo que no indica, por supuesto, si es seguro o no nadar cerca de Atenas.
Es posible que esta información figure en el sitio del Ministro de Salud y Bienestar griego, pero yo no podría leerla porque dicha información se encuentra en lengua griega.
Esta es otra razón por por la que, según esta Cámara, la Comisión debe facilitar información y utilizar símbolos que todos los ciudadanos de la Unión Europea puedan reconocer.
Actualmente, la información está retrasada y resulta difícil encontrarla en Internet, aparte de que la mayoría de los turistas no se llevan sus ordenadores portátiles de vacaciones o, en todo caso, a la playa, o eso espero.
Según las normas de la Directiva anterior, el riesgo para la salud es de uno entre ocho.
Uno de cada ocho bañistas corre peligro, según los criterios vigentes, de caer enfermo.
No debemos subestimar estos riesgos para la salud, que incluyen trastornos gástricos y abdominales, dolencias de la piel, de los ojos y de las vías respiratorias, así como infecciones del oído externo.
Con las normas que proponen la Comisión y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria de este Parlamento, uno de cada veinte bañistas cae enfermo.
Quizá esta cifra sea demasiado alta, pero al menos es un paso adelante, pues la posición común del Consejo se da por satisfecha con uno de cada nueve.
Comprendo la posición de los Gobienros que desean que este sistema sea asequible económicamente.
En mi opinión, el Parlamento debería tener en cuenta este deseo, y por ese motivo lamento que el Consejo y el Parlamento no hayan llegado a un amplio acuerdo en segunda lectura.
Se han presentado varias enmiendas de gran interés.
Por lo que respecta a la supresión o modificación de la cateogría «suficiente», me parece que de adoptarse enmiendas de este género nos correspondería hacerlo en la fase de conciliación, lo que nos permitiría llegar, junto con el Consejo, a una solución que fuera beneficiosa para los bañistas y los consumidores, y que nos permitiera llegar a la conclusión de que la calidad de las aguas de baño está mejorando considerablemente, que es lo que pretendía la Comisión en su propuesta original.
No obstante, tenemos que encontrar una solución que tenga en cuenta a las administraciones y que sea viable, conduzca a la desregulación y sea asequible económicamente, ya que ese es, sin duda, un factor importante.
Esta es también la razon por la que creo que no debemos incluir las aguas recreativas en esta Directiva, pero sí hacerlo en algún momento posterior.
No tengo problema alguno en hablar de ello, pero este no es el momento oportuno para tratar esta cuestión.
Por último, diré que he observado que la Comisión se ha mostrado bastante renuente a añadir una declaración a la posición del Consejo.
En todo caso, desea que estos valores se examinen en el futuro.
Me parece útil, porque no hace falta decir que deberemos seguir haciendo ajustes en el futuro.
Y espero que se hagan de conformidad con el procedimiento habitual de consulta a esta Cámara.
   .
Señor Presidente, ne primer lugar quiero dar las gracias y mis felicitaciones al ponente, el señor Maaten, por la labor que ha realizado con este difícil expediente.
En cuanto al informe de la Comisión Europea sobre la temporada de baños de 2004, quiero informar a sus Señorías que este se publicará a finales del mes, no solo en griego, sino también en otras lenguas.
La propuesta original de la Comisión pretendía la puesta al día de la Directiva vigente, que fue adoptada en 1976.
Proponía la adopción de normas más estrictas en materia de calidad del agua, actualizar las medidas de gestión de las aguas de baño, racionalizar las obligaciones de seguimiento y mejorar los canales de información pública.
La Comisión aceptó total o parcialmente 22 de las 32 enmiendas que el Parlamento aprobó en primera lectura(1).
Se mejoró el texto de la propuesta; sin embargo, su estructura básica y, sobre todo, las normas relativas a la calidad de las aguas concordaban con las de la propuesta inicial de la Comisión.
Los debates en el Consejo tuvieron lugar durante las Presidencias griega, italiana e irlandesa.
Asimismo se observó que una mayoría significativa de Estados miembros consideraban que la propuesta de la Comisión acerca de las normas de calidad era excesivamente ambiciosa y resultaría demasiado onerosa.
De forma similar, las deliberaciones del Consejo pusieron de manifiesto que se deseaba hacer una distinción entre las normas de calidad para las aguas costeras y las normas de calidad para las aguas continentales.
Otros cambios surgieron durante los debates del Consejo se referían a la elección del momento para la adopción de las nuevas normas y a un enfoque alternativo para luchar contra la contaminación y las emergencias a corto plazo.
La Comisión estima que muchos de los cambios introducidos a la posición común mejoran la propuesta inicial de la Comisión.
Sin embargo, con respecto a la cuestión de si las normas de calidad del agua y su clasificación son suficientemente estrictas, la Comisión preferiría que se mantuviera la propuesta original.
No obstante, tras arduas y prolongadas negociaciones con el Consejo, se llegó a la conclusión de que la propuesta de la Comisión nunca obtendría el apoyo necesario.
Por ello, la Comisión decidió apoyar esta posición común que, a pesar de no ser ni mucho menos ideal, representa una mejora considerable respecto al régimen contemplado en la Directiva vigente.
La legislación actual, que tiene casi 30 años de antigüedad, necesita urgentemente ponerse al día.
Cuando se aprobó la posición común, la Comisión hizo constar en acta una declaración en la que hacía hincapié en su intención de financiar un programa de investigación epidemiológica para estudiar exhaustivamente las posibles consecuencias del baño y, sobre todo, las repercusiones para la salud derivadas de bañarse en aguas naturales.
Se prevé que los resultados de este programa estarán listos en 2008, y tal vez permitan resolver algunas de las cuestiones sobre las que divergen actualmente el Consejo y el Parlamento.
Quisiera pedir al Parlamento que intente encontrar lo antes posible, con la ayuda de la Comisión, un terreno común con el Consejo acerca de este expediente.
Necesitamos urgentemente una nueva Directiva con prácticas de gestión selectivas, planes de seguimiento más racionales y una comunicación más eficaz con el público.
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño de 1976 se establecieron por vez primera normas mínimas uniformes para el agua de baño en la Comunidad Europea.
Mientras que la Directiva de 1976 contemplaba 19 parámetros físicos, químicos y microbiológicos para evaluar la calidad del agua, la posición común actual del Consejo reduce los criterios de prueba a tan solo dos agentes patógenos microbiológicos, a los que añade la comprobación visual y la medición del pH del agua.
En términos generales, la propuesta de la Comisión de una nueva Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño forma parte de la amplia política comunitaria en materia de agua, que se basa en descubrimientos científicos más recientes y, en particular, en los estudios de la OMS.
Mientras que en 1976 los valores considerados «adecuados» ponían en peligro a una proporción del 7 % al 9 % de los bañistas, actualmente la OMS establece valores que permiten un riesgo máximo del 5 % de casos de enfermedad entre los bañistas.
En su posición común, el Consejo introdujo un nuevo parámetro denominado «suficiente», que no constituye, sin embargo, una mejora respecto a la norma de 1976.
Es aquí donde las opiniones divergen.
Usted ha dicho, señor Comisario, que el principal argumento es que los costes serían demasiado elevados, pero muchos de los supuestos costes adicionales se derivan del cumplimiento de las normas contempladas en la Directiva Marco del Agua, la Directiva sobre nitratos y la Directiva relativa al tratamiento de las aguas residuales urbanas.
Los costes mínimos que representa el cumplimiento de normas de calidad más elevadas quedan cubiertos por la reducción de los gastos sociales, simplemente porque, a final de cuentas, enferman menos personas.
Personalmente estoy a favor de la introducción, con efectos inmediatos, de las normas de calidad que proponen la OMS y la Comisión.
Aunque la prevención sanitaria no es algo que pueda dejarse para otro día, el señor Seeber se ha unido a las señoras Oomen-Ruijten, Gutiérrez-Cortines y Ayuso González para presentar una enmienda de compromiso en nombre del Grupo.
Esta enmienda contempla un período transitorio de ocho años, que será suficiente para aplicar las normas de calidad.
Algunos países creen que las nuevas normas de calidad les impondrán una pesada carga, y esta enmienda pretende darles más tiempo para prepararse para su aplicación y para hacer frente a los problemas que puedan presentarse.
Pido a esta Cámara que vote a favor de esta enmienda de transacción.
   . – Señor Presidente, existe un gracioso refrán húngaro que habla de «tirar el bebé junto con el agua de baño».
Lamento tener que decir que esta es mi opinión sobre la recomendación.
La posición común del Consejo es un enfoque realista de la cuestión, entendiendo los problemas de los diferentes Estados miembros y sus regiones.
El informe Maaten pretende destruir este compromiso, por ejemplo, eliminando la categoría de «suficiente».
Las personas de a pie entienden que aunque haya aguas que pueden no ser perfectas para el baño, tampoco son peligrosas: son solo suficientes.
Esto es lo que llamamos sentido común.
Está claro que la capacidad de autolimpieza de un lago y la del mar son diferentes.
Por este motivo, el Consejo ha establecido con buen juicio diferentes normas de calidad para las aguas costeras y continentales; el ponente se opone a ello.
El informe Maaten dirá a los Estados miembros en qué lengua deben suministrar información sobre la calidad del agua.
No es una buena idea.
Si hay quien decide votar en contra de la Constitución Europea, será debido al exceso de regulación propuesta en este informe y otras cosas por el estilo.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el ponente merece nuestro agradecimiento, sobre todo por plantear si resulta necesaria una directiva europea como esta.
Como dijo Montesquieu hace ya siglos: «Si no es necesario hacer una ley, es necesario abastenerse de hacerla».
Considero la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño un buen ejemplo del tipo de directivas de las que Europa podría prescindir.
El constante impulso europeo de armonizar comporta una reglamentación excesiva, lo que implica que la Unión Europea se distancia cada vez más de la opinión pública.
La otra cara de la moneda es que cada vez es mayor el número de ciudadanos que se desilusionan con una Unión Europea cuyo lado más visible es la forma en que se engalana con toda una serie de normas y normativas de carácter burocrático.
Permítanme abordar la cuestión que nos preocupa en esta ocasión.
Cada una de las regiones que poseen aguas de baño o zonas para actividades recreativas tiene un interés intrínseco en mantenerlas en buen estado, y si no lo hace, la consecuencia es que los visitantes y turistas no acuden a ellas.
La creación de un marco jurídico en este ámbito debe seguir siendo competencia de los Estados miembros, pues me parece que no tiene efecto alguno sobre el mercado interior.
Me parece que no tengo que volver a exponer las deficiencias de la transposición de las normativas medioambientales en la UE, pues ya están en curso suficientes procedimientos de infracción –de hecho una plétora de ellos– para demostrarlo.
Si Europa desea ofrecer una mayor transparencia a sus ciudadanos, debemos concentrarnos en lo que debe –y puede– hacerse en el plano europeo para proteger el medio ambiente y la salud.
Esto implica que si abrigamos dudas acerca de si una función debe llevarse a cabo a escala europea, debemos dejarla en manos de los Estados miembros.
No considero que la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño sea un componente de importancia vital para la integración europea.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, respondiendo a mi colega, si existe efectivamente una directiva popular y conocida por todos los ciudadanos, esa es la directiva sobre las aguas de baño.
Personalmente, yo iría incluso más lejos que la directiva: en efecto, pensamos que si el proyecto de directiva sobre la calidad de las aguas de baño no se cambia, excluirá de hecho las actividades recreativas, lo que generará una discriminación entre los bañistas y otros usuarios de las aguas costeras o continentales, y eso no podemos aceptarlo.
La versión que propone la Comisión no es en absoluto satisfactoria, a nuestro entender, y hoy estamos en nuestro derecho de preguntar a la Comisión y al Consejo por qué se obstinan en considerar que esta Directiva sobre las aguas de baño no engloba las demás actividades recreativas.
¿Qué valor tendrá esta directiva si no ofrece las mismas garantías de seguridad y calidad de las aguas a los nuevos tipos de actividad náutica como el surf, el velasurf y el kayak, que se han convertido –como sabemos todos– en moneda corriente en muchas aguas de baño en toda la Unión Europea?
Estas actividades y deportes de ocio o de competición conllevan un riesgo igual de alto de tragar agua que el simple baño, y todos somos conscientes de ello.
Si no prestamos atención de las expectativas de un público joven, menos joven y cada vez más numeroso, y hacemos oídos sordos a las demandas de nuevos usuarios de las aguas litorales o continentales, faltaremos realmente a nuestra misión de legisladores y representantes de nuestros conciudadanos.
Mientras en Francia el debate sobre la competencia y el papel de la Unión está especialmente animado, tenemos aquí, con este proyecto de directiva, la posibilidad de demostrar que la Unión está en contacto con una sociedad que cambia y que sabe escuchar y responder a los deseos de sus ciudadanos.
Por ejemplo, las asociaciones que defienden la práctica de deportes en aguas de buena calidad se han movilizado y han reunido más de 10 000 firmas para convencernos de que integremos precisamente los deportes de recreo.
En respuesta al señor Comisario, creo que todo el mundo está de acuerdo en invertir en la calidad del agua cuando no cuesta nada.
Pero hay que saber que invertir en agua de buena calidad es invertir en nuestro futuro.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, como pueden imaginarse, al ser chipriota me interesa mucho el tema de la protección de las aguas de baño, pues procedo de una isla.
Los ingresos de mi país, con sus extraordinarias playas, dependen en gran parte del turismo y del turismo europeo en particular, que es muy exigente por lo que respecta a la limpieza de las aguas, al igual que los chipriotas.
En Chipre, una playa contaminada es un tema serio de conversación y preocupación, y los ciudadanos exigen que la administración mantenga y mejore el estado del mar en función de criterios sumamente estrictos.
El motivo por el que estoy de acuerdo en que la nueva directiva debe ser estricta y, al mismo tiempo, viable, no es solo la protección del turismo en Chipre.
Todos los ciudadanos europeos tienen derecho a disfrutar de las aguas de Europa, tanto costeras como continentales, a ejercer diversos tipos de actividades sin correr peligro de contaminación microbiológica y, más aún, tienen el derecho a recibir información lo antes posible sobre el estado de las aguas en que se bañan con sus hijos.
No veo motivo alguno para retrasar la aplicación de esta directiva.
Me parece que el plazo de 2011 ya concede a las autoridades locales suficiente tiempo para preparar el tipo de pruebas que deberán llevar a cabo y para desarrollar la infraestructura necesaria.
Estoy totalmente de acuerdo con el ponente en que la información pública es uno de los elementos más importantes de la directiva.
Si su objetivo consiste en mejorar y mantener la calidad de las aguas de baño europeas y proteger a los ciudadanos, no puedo entender por qué el Consejo no desea desarrollar un sistema de información pública.
Por ello pido a sus Señorías que apoyen las respectivas enmiendas.
La primera vez que tuve en mi poder esta directiva, me pregunté por qué la Comisión debe darse por satisfecha tan solo con aguas de buena calidad según los parámetros que ella misma establece.
Ahora el Consejo desea agregar un parámetro de calidad suficiente.
Me parece inaceptable que terminemos con niveles de protección microbiológica más bajos que los propuestos por la Comisión.
Por ello pido a sus Señorías que voten a favor de las enmiendas que suprimen este nuevo parámetro, y a favor de las enmiendas que no hacen una distinción entre las aguas interiores y las aguas costeras.
Puesto que en este Parlamento no se ha presentado un estudio científico que sustente esta opinión, propongo que votemos en contra de dicha distinción hasta que se demuestre el valor científico de esta.
Por último, coincido con el ponente en que el Parlamento debe defender sus puntos de vista, sobre todo después de la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y pido a sus Señorías que, con su voto, demuestren que los ciudadanos europeos merecen aguas de baño de la más alta calidad.
   . Señor Presidente, puesto que ya abordamos la cuestión de la subsidiariedad en primera lectura, no me explayaré al respecto.
Esperaba que la revisión de la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño nos permitiría lograr aguas de baño más limpias, como era de hecho la intención de la propuesta original de la Comisión.
De ahí que esta Cámara decidiera introducir un número relativamente reducido de cambios en primera lectura.
Sin embargo, no podemos decir que el Consejo haya seguido una línea positiva al elaborar su posición común, que no puede considerarse, en mi opinión, totalmente «común».
En ella se refleja muy poco la posición del Parlamento en primera lectura.
En particular, no puedo elogiar al Consejo por la forma en que ha rebajado sus objetivos.
Se han realizado todo tipo de cambios cosméticos para desvirtuar la propuesta, incluida la introducción de una nueva categoría de aguas de baño de calidad «suficiente», pero que no impiden que tengamos la impresión de que el Consejo no mostró gran entusiasmo por endurecer las normas.
Además, la distinción que hace el Consejo entre agua marina y agua dulce está dictada por el deseo de llegar a un consenso dentro del propio Consejo.
Sin embargo, los argumentos avanzados no me han convencido de su supuesto fundamento científico.
Por ello votaré a favor de las enmiendas que pretenden dar marcha atrás a estos cambios.
De forma similar, puedo apoyar la supresión de la categoría «suficiente».
Tal vez podría aceptar, a modo de compromiso, la enmienda 36, presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata- Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Asimismo me complace que se haya vuelto a introducir el cuadro de parámetros –enmienda 29– cuyo mantenimiento vale la pena apoyar.
Y ya que hablamos de este tema, me gustaría preguntar al Consejo qué opina sobre la forma en que se ha aplicado la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño de 1976.
Si observamos la situación existente en la UE en 2003 –último año sobre el que contamos con información– veremos que un 95 % de las aguas de baño cumplían las normas obligatorias, y aproximadamente un 80 % cumplía los valores orientativos.
Así pues, sin necesidad de nuevas intervenciones, un 80 % de las aguas de baño ya cumplen las nuevas normas que propone la Comisión.
Así pues, ¿por qué se opone el Consejo a una mayor protección de los bañistas?
Todos sabemos que la directiva vigente ya no cumple los requisitos de nuestra época, pero creo que la nueva directiva debería subir un poco el listón.
Este es el único camino a seguir en interés de los bañistas.
Por último, me gustaría desear mucha firmeza al ponente.
En mi opinión ha realizado hasta ahora una excelente labor.
Esperemos que el Consejo se dé cuenta de ello y podamos evitar un procedimiento de conciliación.
   – Señor Presidente, esta es una revisión muy útil e importante de la Directiva de 1976.
Hay que recordar que comporta mejoras reales de la calidad del agua dentro de las categorías de «buena» y «excelente» que ahora se proponen.
Permitirá que la Directiva relativa a la gestión de la calidad de las aguas de baño esté mejor enfocada, con normas más claras y exigentes, y subrayo que es ambiciosa.
La aplicación de la Directiva de 1976 ha llevado al menos 30 años y ha costado un montón de dinero.
Represento el sudoeste de Inglaterra, donde hemos gastado más de mil millones de libras esterlinas –lamento no hablar en euros– solo para mejorar las playas de baño en la costa de esta región de Inglaterra.
Esto ha comportado un aumento del 15 % anual de las tarifas del agua y no creo que las personas estén dispuestas a pagar mucho más por una directiva mucho más exigente.
Está claro que hay dos problemas.
A diferencia del señor Blokland, estoy a favor de mantener la categoría de «suficiente».
Sé que algunos quieren eliminarla, pero a mí me parece que dado que las categorías «buena» y «excelente» son mucho más estrictas, y que aunque se invierta dinero algunas playas pueden no cumplirlos, en especial después de llover, necesitamos la categoría de «suficiente» como una especie de categoría de prueba.
Me gustaría oír qué piensa el Comisario sobre la enmienda 36.
¿Cree que es una manera eficiente de abordar esta cuestión y puede prever la actitud que adoptará el Consejo al respecto?
Por último, la cuestión de las aguas recreativas. Creo que todas las enmiendas relativas a las aguas recreativas son más bien ridículas, ya que la definición es demasiado amplia para tener sentido.
Si uno sale de Cornualles e intenta llegar a Florida en una piragua, convierte todo el Atlántico en aguas recreativas y no creo que merezca la pena.
No he visto ninguna evaluación de costes de ninguno de los Verdes que han presentado estas enmiendas: no creo que exista.
También está la cuestión de la viabilidad.
Pongo de relieve que la Unión Británica de Piraguas nos ruega que no apoyemos la ampliación de esta directiva a las aguas recreativas.
Destaco lo que dice la organización británica de surfistas contra las aguas residuales: «El impacto de la directiva se hará sentir en particular en el centro nacional de deportes acuáticos de la Unión de Piraguas, donde se piensa habitualmente que la baja calidad del agua pone en peligro a los jóvenes.»
La Unión Británica de Piraguas manifiesta: «Es significativo que el riesgo para la salud de los piragüistas en las aguas del Reino Unido sea muy bajo y basándonos en ello cuestionemos la justificación de incluir las aguas y actividades recreativas en la directiva».
Le deseo suerte a esta directiva.
Recuerdo la de 1976 cuando se presentó por primera vez.
Se trata de una gran mejora y deberíamos recordarlo.
   Señor Presidente, yo también deseo felicitar al señor Maaten por su labor.
Hago un llamamiento a sus Señorías y a la Comisión para que mantengan los aspectos básicos de la propuesta original, a saber, un elevado nivel de protección mediante normas a favor de aguas de baño de buena e incluso excelente calidad.
La Comisión basó sus trabajos en los estudios realizados por la Organización Mundial de la Salud, pero el Consejo demuestra en su posición común que tiene un cariz muy cínico.
Los niveles son elevados y algunos lugares de baño se enfrentan a la posibilidad de ser clausurados, pero, como estos niveles están siendo amañados, no lo serán.
Debemos tener en cuenta que estamos hablando de normas sanitarias y que no podemos jugar con ellas.
Los bañistas europeos tan solo desean saber si las aguas son seguras para ellos y, ante todo, para sus hijos.
Los bañistas tienen derecho a una información clara, pero ¿qué han de hacer con un lago cuyas aguas de baño son de una calidad «suficiente»?
¿Son seguras o no lo son?
Por ello votaremos en contra de que se rebajen las normas.
En todo caso, el Partido del Trabajo de los Países Bajos da prioridad a los bañistas, y no creemos que sea oportuno ampliar el ámbito de aplicación de la directiva a otras formas recreativas.
Las normas de la OMS se basan en los bañistas y no en piragüistas o tripulaciones de veleros que accidentalmente se caen al agua.
Estamos a favor de una legislación práctica y aplicable que no resulte innecesariamente compleja.
   –Señor Presidente, ante todo quisiera dar las gracias al ponente y colega mío del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa por la calidad de su informe.
Nos tiene acostumbrados a ello.
Es un texto ambicioso y a la vez equilibrado que acomete los problemas principales: es práctico y también ofrece información precisa y actualizada a los bañistas.
Por lo que a mí respecta, quiero hacer dos observaciones a raíz de la lectura de la legislación europea en materia de aguas de baño, que abarca un periodo de casi 30 años.
En primer lugar, ante todo debemos felicitarnos por los alentadores resultados que ya hemos obtenido.
Recordaré que, según el último informe hecho público por la Comisión en 2003, cerca del 96 % de los emplazamientos costeros y más del 91 % de los emplazamientos de agua dulce se ajustan a las normas de calidad fijadas por la directiva.
En segundo lugar, hay que relativizar así y todo esta observación y este éxito, y criticar el escaso margen que se ha dejado a los Estados miembros para la aplicación de este Derecho europeo.
Con su permiso pondré un ejemplo concreto que me concierne: me parece pecar por exceso que para un río de Valonia la Comisión, apoyada por los jueces europeos, haya estimado que un río de diez centímetros de profundidad, al que acuden ocasionalmente dos bañistas para darse un chapuzón, merece la denominación de aguas de baño y, por tanto, requiera inversiones de saneamiento del orden de 700 000 euros por zona.
No es casualidad que este texto legislativo haya sido objeto de no menos de quince sentencias del Tribunal de Justicia.
Si queremos que esta nueva directiva aporte las mejoras deseadas por todos, y sobre todo, que se aplique en la práctica, habrá que desembarazarse a cualquier precio de este legalismo ligeramente restrictivo.
Queremos una ley viable –lo hemos dicho nosotros, el ponente lo ha dicho–, una directiva que nos dé también los medios para informar, para luchar eficazmente contra todas las formas de contaminación, que en su mayoría son cada vez menos accidentales, pues también en el caso de las aguas de baño hay que atajar las causas de la contaminación medioambiental y su repercusión sobre la salud de los ciudadanos de Europa y de otros lugares.
   – Señor Presidente, esta directiva es especialmente popular; nuestros conciudadanos le tienen mucho apego y, desde 1976, han surgido naturalmente nuevas exigencias de salud pública a raíz del desarrollo de los conocimientos científicos.
Disponemos, por tanto, de información normalizada sobre medidas armonizadas.
Todos los ciudadanos disfrutan de la misma información, ya sea en Bélgica, España, Grecia o Eslovenia.
Por consiguiente, tengo cinco observaciones que hacer sobre esta directiva.
En primer lugar, es importante adoptar medidas adecuadas para facilitar una buena información al público.
Después, dado que muchos municipios han realizado considerables esfuerzos por mejorar la calidad de sus aguas, es importante que nuestra legislación no desaliente las iniciativas locales.
Por tanto, esta directiva debe ser aplicable y flexible, como se ha destacado ya.
Pueden producirse contaminaciones imprevistas y, en tal caso, deberán adoptarse medidas temporales de prohibición, pero que no por ello acarreen irrevocablemente la descalificación del municipio.
Por lo que se refiere a las clasificaciones, es necesario, en efecto, ser exigentes y no equivocarnos con la calidad de las aguas de baño; sin embargo, lamento la desaparición de la categoría intermedia, calificada de suficiente.
Una medida como esta puede tener consecuencias graves para el desarrollo de algunas de nuestras zonas turísticas.
No es bueno inquietar a los ciudadanos por nada.
Hay que encontrar el equilibrio justo entre la calidad de las aguas de baño y el apoyo al turismo, un sector esencial de nuestra economía.
Del mismo modo, me parece importante excluir de esta directiva las actividades recreativas, pues, de no ser así, desaparecerán de nuestros lugares de vacaciones los surfistas, los aficionados al kayak, al velasurf, al esquí acuático, etc. Esto no me parece, de hecho, muy realista.
Por último, hay que distinguir bien entre aguas costeras y aguas continentales, que son de distinta naturaleza; esperamos pues con impaciencia el estudio epidemiológico europeo destinado a evaluar sus diferencias.
Sobre todo, es nuestro deber hacer todo lo posible por evitar las contaminaciones marinas debidas a accidentes o a la limpieza de fondos de los buques petroleros, que demasiado a menudo castigan nuestras zonas costeras.
   Señor Presidente, la revisión de la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño es sumamente importante, como ya se ha dicho.
La cuestión que ha surgido en relación con este tema es qué debe ser competencia de la Unión Europea y qué debe ser competencia nacional.
Debemos prestar especial atención a la forma en que las distintas zonas se han adaptado a los sistemas acuáticos, ya que esto determinará en gran parte cómo se considerarán los diversos elementos de esta directiva.
Por ejemplo, desde el punto de vista de las actividades recreativas, si hablamos de una zona costera en la que circulan cientos de embarcaciones, nos encontramos ante una situación muy distinta de la de un río de 50 km de longitud en Laponia en el que se utilizan canoas.
Estas dos situaciones no tienen mucho que ver entre sí.
Es necesario tener en cuenta este tipo de cuestiones, pero al mismo tiempo debemos hacer lo necesario para que todos los europeos gocen de la mayor protección posible en lo referente a las aguas de baño.
   Señor Presidente, en nuestras manos tenemos una directiva estratégica que refleja el problema fundamental de la política medioambiental de la UE, es decir, las enormes diferencias que hay entre las circunstancias existentes en los distintos Estados miembros.
Por ello debemos responder de forma adecuada.
Yo vengo de un país que tiene 187 888 lagos.
Desde luego, nos sentiríamos frustrados si las medidas que se aplicaran fuesen las mismas que en Luxemburgo, por citar un ejemplo.
Por consiguiente, desde el punto de vista del sentido común y de la protección del medio ambiente, es importante que nos concentremos en los objetivos, pero debemos dejar los medios para conseguirlos en manos de los Estados miembros.
Afortunadamente, la propuesta ofrece igualmente más flexibilidad a los Estados miembros para determinar por sí mismos las playas que pueden optar a la «bandera azul».
A este respecto, la definición de aguas de baño que figura en la posición común es correcta.
En mi país, dicha definición conllevará una reducción de la carga administrativa que soportan las autoridades, sin reducir por ello el control de calidad.
Necesitamos esta directiva, pues la que está vigente se ha quedado obsoleta, y la versión revisada reflejará con mayor eficacia que la actual el estado del agua en términos de higiene.
Sin embargo, hay muchas enmiendas del Parlamento con las que no puedo estar de acuerdo.
El recorte del plazo de 2015 a 2011 sería problemático, en vista del calendario para la aplicación de la Directiva marco sobre el agua.
No obstante, lo más irritante de las enmiendas del Parlamento es la propuesta de suprimir la clasificación de satisfactoria o suficiente para las aguas de baño.
Debemos recordar que esa fue una condición para alcanzar la posición común en el Consejo.
La normalización de los valores para las aguas costeras y las aguas dulces presenta el mismo problema.
Cada valor se basa en distintos criterios científicos, y no por ello aumenta el riesgo para los bañistas.
La propuesta de compromiso redactada en el Parlamento parece un paso en la dirección correcta.
Si no se aprueba la categoría de «suficiente», corremos peligro de que el Consejo rechace todo el proyecto.
Ello sería muy lamentable desde una óptica medioambiental.
No cabe duda de que algunos Estados miembros preferirían que el proyecto fracasara y no adoptar valores más estrictos.
   –Señor Presidente, Señorías, también yo considero que la directiva sobre la que nos disponemos a votar tiene gran importancia para Italia y los Estados miembros, pues nos ayudará a superar algunos de los elementos inflexibles de la directiva actualmente en vigor, que dan pie a un gran número de procedimientos de infracción.
Tengo dos breves comentarios que formular: el primero se refiere a la calidad de las aguas de baño.
La propuesta de la Comisión define tres niveles para clasificar estas aguas.
Cada categoría se basa en unos parámetros microbiológicos precisos, fruto de la investigación efectuada por la Organización Mundial de la Salud, que corresponden a un alto nivel de protección de la salud humana.
La adopción de la categoría «suficiente» prorrogaría la vigencia de la directiva sobre las aguas de baño de 1976 sin que se cumplan los requisitos mínimos de los valores fijados por la Organización Mundial de la Salud.
Espero, por tanto, que la Cámara se pronuncie a favor de mantener las tres categorías iniciales y propongo que la fecha para su aplicación sea la inicialmente prevista de 2011.
   Señor Presidente, nuestra comisión parlamentaria recibe a menudo propuestas mediocres del Consejo.
Desgraciadamente, en esas ocasiones me parece que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria considera que su tarea consiste en convertir una propuesta mediocre en una propuesta francamente mala.
La Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño constituye un nuevo ejemplo de ello.
De hecho, el nombre de la directiva lo dice todo.
Lo que significa es que la UE debe regular la calidad del agua en las playas en que nos bañamos.
Y tengo que decir que, en mi opinión, resulta totalmente estúpido.
Me pregunto si habrá alguna pequeña cuestión que los Estados miembros puedan controlar.
En defensa del Consejo diré, no obstante, que no se trata de una nueva forma de estupidez, ya que la directiva vigente es mucho peor que el compromiso al que se llegó en el Consejo.
Con arreglo a la directiva vigente, un pequeño país como Suecia está obligado a medir periódicamente la calidad del agua en 5 000 puntos de baño.
El hecho de que Suecia solo mida la calidad del agua en algo más de 800 de estos puntos no indica que seamos una especie de Salvaje Oeste europeo.
Este es un ejemplo en el que, afortunadamente, el sentido común se ha impuesto a una legislación absurda.
No obstante, tengo que decir, en defensa del Consejo, que finalmente se ha intentado eliminar algunos de los aspectos más absurdos de esta legislación.
No obstante, la propuesta presentada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre la que debemos votar es, como ya he dicho, un desgraciado ejemplo de cómo la comisión intenta convertir una legislación mediocre en una francamente mala.
Un ejemplo de ello es que la comisión exige ahora que la información sobre la calidad del agua, por ejemplo, en Härjarö, a las afueras de Enköping, donde he pasado muchos soleados días de verano, se distribuya igualmente en francés.
Desgraciadamente se pretende aumentar la carga administrativa en numerosos aspectos.
Por ejemplo, algunos desean que la normativa se aplique igualmente a la calidad de las aguas utilizadas para actividades recreativas y desean que la calidad de dichas aguas se controle periódicamente.
Estas aguas incluyen aquellas en las que se practica el velasurf, el piragüismo y actividades similares, lo que comportará que, antes de que nos demos cuenta, todas las aguas del archipiélago sueco deban ser controladas, en teoría, en intervalos regulares.
Si el Parlamento Europeo desea obligar a todas las autoridades locales suecas a medir la calidad del agua de cada una de sus localidades, tengo razón en votar en contra de la propuesta en su conjunto.
Desgraciadamente, en ese caso correríamos el peligro de que se perdieran las simplificaciones que propone el Consejo.
En realidad, el problema no reside en todos los detalles que acabo de mencionar, sino en que la UE regula cuestiones pertenecientes a un ámbito en el que Europa posee una diversidad manifiesta.
Lo cierto es que la UE no debe regular el modo en que se mide la calidad de las aguas de baño en los lagos del norte de Värmland.
Al parecer, muchos miembros de esta Cámara se sienten orgullosos de estas nuevas normativas, que pueden reclamar como suyas ante sus electores.
Yo me siento al menos tan orgulloso de haber contribuido a poner fin en parte a esta estupidez, y espero que otros diputados a esta Cámara, tras la...
   Señor Presidente, conozco muy pocos ponentes que se muestren tan receptivos con los ponentes alternativos de este Parlamento como el señor Maaten, pero aun así le diré, en mi calidad de ciudadana neerlandesa, que nuestra relación de trabajo ha vuelto a ser excelente, ya que nuestras preocupaciones son las de los Países Bajos, un país que ha clasificado unos 600 lugares de baño y que exige que tengan una buena calidad y sean beneficiosos para el medio ambiente y la salud.
Asimismo deben permitir que el público practique actividades recreativas.
Y aunque todo esto nos parece muy importante, al mismo tiempo tenemos que decir que varias de las obligaciones propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Salud Alimentaria van demasiado lejos y no añaden nada o no añadirían nada por lo que respecta a la protección de la salud pública.
Por ello compartimos las preocupaciones expresadas por el ponente, pero en este momento tengo mucha confianza –bueno, estoy un poco preocupada, pero sobre todo confiada– en que las cosas salgan bien mañana.
Nosotros, al igual que la mayoría, estamos satisfechos con que se haya abandonado la prevista ampliación de las aguas de baño para incluir las aguas recreativas.
En segundo lugar, tenemos la cuestión de que las aguas de baño deben ser de calidad «suficiente».
En esta Cámara hay quienes desean que las aguas de baño tengan inmediatamente una calidad excelente, pero ¿qué sucede con los parques nacionales o las zonas de gran belleza natural?
Sé que en las reservas naturales, tan solo debido a las defecaciones de las aves, por ejemplo, la fuente de contaminación está tan extendida que las aguas de baño nunca serán de buena calidad, y que esta nunca será «suficiente».
Por ello considero que debemos rechazar el segundo lote de enmiendas sobre las que votaremos mañana, en las que se ha suprimido la categoría de «suficiente».
Por último, también me preocupa la enmienda 42 del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que desean que las aguas ya seleccionadas no se supriman de la lista, incluso si se sabe que nunca volverán a cumplir los requisitos en materia de calidad.
Resulta demasiado absurdo para expresarlo con palabras, y espero que nadie en esta Cámara respalde esta idea.
   – Señor Presidente, a Escocia le ha sido muy difícil cumplir incluso la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño de 1976.
Nuestro principal problema es la agricultura y la escorrentía debido a las fuertes precipitaciones, en especial en la costa oeste.
La pluviosidad en esta zona, que da al Atlántico y sufre el clima imperante, puede ser de entre 80 a 100 pulgadas –es decir, 250 cm– anuales.
En la costa oeste, la tierra se usa predominantemente para el ganado: ovejas, vacas y el ciervo montaraz.
Así pues, cada vez que se produce una precipitación fuerte, se arrastra materia fecal de las llanuras a las playas.
Esto no va en contra de la naturaleza, ha ocurrido durante siglos, y la próxima marea se encargará de limpiarla rápidamente.
Incluso así, el Ejecutivo escocés, las autoridades locales y el servicio público del agua han gastado enormes sumas de dinero intentando reducir al mínimo las incidencias, manteniendo al ganado fuera de los cursos de agua e instalando sistemas de tratamiento diseñados para contener el flujo natural.
Sin embargo, es imposible detenerlo completamente.
Escocia posee miles y miles de espléndidas playas.
Escocia tiene la mayor parte de los paisajes más salvajes y magníficos de Europa.
Escocia cría varias de las razas de ganado bovino y ovino más conocidas del mundo.
A veces en Escocia incluso hace buen tiempo, que es cuando los turistas y los habitantes de la zona acuden a nuestras playas.
Sería obstinado y gravemente perjudicial si el Parlamento, dirigido por la brigada de los Verdes –quienes, por desgracia, saben muy poco del mundo real– eliminaran la clasificación de «suficiente» en esta nueva directiva y condenaran a las playas de Escocia a perder su prestigio tan codiciado y merecido de estar entre las mejores y más bellas de Europa.
   Señor Presidente, en mi país natal, Hungría, tenemos un dicho que utilizamos cuando alguien exagera con buenas intenciones y al final hace más daño que bien: decimos que arroja al bebé con el agua del baño.
Pues bien, esto es precisamente lo que hará el Parlamento Europeo si acepta el informe del señor Maaten en su estado actual.
El lago Balatón es uno de los mayores lagos de agua dulce de Hungría y de Europa, y es el recurso más valioso del turismo húngaro.
Cada año, millones de personas lo utilizan para nadar o realizar actividades recreativas, y si aceptamos esta recomendación se pondría fin a este estado de cosas y se eliminarían los puestos de trabajo de cientos de miles de personas que trabajan y viven del turismo en ese lugar.
Estoy totalmente de acuerdo en que nuestro objetivo es garantizar que la calidad de las aguas de baño en Europa sea excelente.
Así lo exige la salud de aquellos que visitan estas aguas para realizar actividades deportivas o recreativas, así como otras condiciones medioambientales.
Por ello no podemos aceptar que este informe combine las disposiciones en materia de calidad para las aguas costeras y las aguas continentales.
Ni puedo estar de acuerdo con el informe del Parlamento que propone, sin justificación profesional alguna, un umbral más restringido que la propuesta del Consejo.
Al mismo tiempo, me preocupan igualmente las medidas de gestión recomendadas en caso de que las aguas pierdan calidad.
Si los parámetros superan los límites, lo que indicaría que el agua es perjudicial para la salud, simplemente debería prohibirse el baño.
Hasta ahora se ha hecho así y no hay motivo para modificar esta práctica.
Resulta absurdo que la información completa solo deba facilitarse en inglés y francés en los 25 Estados miembros.
Los bañistas deberían ser informados en las lenguas más comunes en la zona de que se trate.
Los lagos Balatón y Fertő en Hungría constituyen excelentes ejemplos de ello, ya que la mayoría de los turistas que los visita son de nacionalidad alemana, austriaca y neerlandesa.
En los últimos días se han presentado varias propuestas de enmienda al informe parlamentario actual que hacen una contribución positiva a la nueva legislación, y por lo tanto no recomiendo que aceptemos este informe a menos que se aprueben dichas enmiendas.
De este modo podemos evitar que se adopte una legislación que ignora las condiciones medioambientales y que puede impedir que el sector turístico florezca en muchas regiones y privar a millones de personas de gozar de un baño seguro y de realizar actividades recreativas.
No debemos tirar al bebé con el agua del baño.
   .
Señor Presidente, la Comisión acepta una serie de enmiendas referentes al suministro de información al público en general, tanto en las zonas de baño como en Internet.
La Comisión también se alegra mucho de aceptar la idea de desarrollar símbolos y señales comunes para que se expongan en las zonas de baño.
Sin embargo, es necesario que quede claro qué es lo que se supone que los símbolos y señales tienen que indicar.
Varias enmiendas pretenden reintroducir disposiciones referentes a planes de emergencia.
La Comisión considera que, en este sentido, la posición común supone una mejora de su propuesta original.
Como el texto ya aborda la contaminación producida por sucesos no habituales o excepcionales, no conviene que se introduzcan disposiciones detalladas sobre la planificación de emergencia relacionada con el baño.
En cuanto a la cuestión de la clasificación, la Comisión quiere mantener la categoría de «suficiente» con objeto de alcanzar un acuerdo que permita a la Unión Europea adoptar un marco mejor para las aguas de baño que el actual.
La Comisión no acepta la eliminación de esta categoría.
Sin embargo, la Comisión acoge con satisfacción el espíritu de compromiso que subyace en las enmiendas 36 y 55.
La enmienda 36 estipula que esta categoría de clasificación solo existirá durante ocho años tras la entrada en vigor de esta directiva.
Como este plazo solo nos lleva hasta 2013, que es antes de la fecha en que la posición común propone que entren en vigor las normas de calidad, la Comisión considera que esta enmienda no es realista.
En cuanto a la enmienda 55, la Comisión considera que si se aumentara la severidad de las normas de calidad relacionadas con la categoría de clasificación «suficiente» esto representaría una opción potencialmente fructífera con la que se podría alcanzar un compromiso.
Por lo tanto, aunque las normas de calidad para la categoría de «suficiente» son demasiado estrictas, la Comisión puede aceptar el principio de la enmienda.
Con respecto a la distinción entre aguas costeras y aguas continentales corrientes o estancadas, la Comisión no acepta las enmiendas que eliminan esta distinción, ni que estas enmiendas estén orientadas a adelantar las fechas de entrada en vigor de las nuevas normas de calidad.
Por último, la Comisión observa la atención que presta el Parlamento a la cuestión de abordar los otros usos recreativos de las aguas como la práctica del y la vela.
La Comisión no cree que sea factible extender el alcance de la directiva para que se incluyan estas cuestiones ahora.
Sin embargo, puede aceptar el rumbo que se propone en la enmienda 35, por la que la Comisión se obliga a llevar a cabo un estudio sobre esta cuestión y la elaboración de un informe en 2018.
En conclusión, la Comisión acepta diez enmiendas en su totalidad, y tres enmiendas en parte o en principio.
Sin embargo, la Comisión no acepta 21 enmiendas.
Daré una lista completa de la posición de la Comisión a la Secretaría del Parlamento(2).
La Unión Europea garantiza unas normas mínimas.
Los Estados miembros pueden ir más allá y más rápido, y la competencia entre zonas turísticas impulsará las cosas en este sentido.
Una última observación: los Estados miembros son responsables de la designación de las zonas de baño.
El caso valón al que se ha referido la señora Ries tenía que ver con un lugar identificado por Bélgica como zona de baño.
Este es el motivo por el que tanto nosotros como el Consejo hemos insistido en que la zona se ajuste a la Directiva de 1976.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes.
La Comisión acepta las siguientes enmiendas en su totalidad: 2, 9, 10, 13, 17, 19, 21, 25, 26, 33 y 35.
Las enmiendas siguientes son aceptables en parte o en principio: 15, 16, 22 y 55.
No son aceptables las enmiendas siguientes: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 18, 20, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 53 y 54.
   . – Señor Presidente, celebro que la Comunidad Europea haya ratificado la Convención de Aarhus.
Para nosotros es prioritario preservar un medio ambiente limpio y seguro para nuestros ciudadanos.
Una buena política medioambiental va de la mano de una información adecuada sobre cuestiones medioambientales, incluida la contaminación, los posibles peligros y los efectos de los accidentes medioambientales. La Unión Europea ya ha tomado medidas importantes para actualizar la normativa legal vigente con el fin de cumplir los requisitos de la Convención de Aarhus.
Al venir de un Estado miembro nuevo y como antiguo periodista, estoy totalmente de acuerdo con la importancia de la Convención de Aarhus.
Los antiguos países socialistas de Europa Central y Oriental tenían cierto grado de política medioambiental, pero se entendía estrictamente como política del Estado sin ningún tipo de participación del público.
Por esa razón la gente tenía un sentimiento tan negativo acerca de la situación real.
La falta de información adecuada o de ONG medioambientales provocó cierta desconfianza sobre los verdaderos logros medioambientales. Incluso la información básica sobre la contaminación se consideraba secreto de Estado.
Francamente, algunas empresas multinacionales todavía están tentadas de seguir esta práctica en la actualidad.
Para implementar la Convención de Aarhus de modo eficaz, tenemos que considerar todos los detalles y el contenido de todos y cada uno de los instrumentos legislativos. Por ejemplo, el Grupo del PSE, con nuestro ponente Guido Sacconi, adopta una postura muy activa sobre la nueva legislación REACH y sobre la evaluación y la autorización de sustancias químicas.
En cuanto a REACH, necesitamos urgentemente una legislación fuerte que proporcione al público toda la información posible respecto a los posibles peligros y riesgos de todas las sustancias químicas.
Lo mismo cabe decir de los productos genéticamente modificados, de la emisión de contaminantes, la directiva de registro de traslados, etc. Toda esta legislación debe proporcionar al público el derecho a acceder a la información que le preocupe.
Si ratificamos la Convención de Aarhus, debemos ponerla en práctica en nuestra legislación día a día.
La próxima reunión, que se va a celebrar en Almá Atá, Kazajstán, es muy importante.
Cuando hablamos del acceso a la información, el público debe estar suficientemente implicado e informado.
Deberíamos empezar considerando el debate sobre la Convención, en el que está garantizada la participación de los diputados a esta Cámara, puesto que son los representantes de los ciudadanos europeos.

   . –Señor Presidente, permítame que felicite también al ponente por la labor ejemplar que acaba de llevar a cabo sobre un tema tan crucial como la salvaguardia y la promoción del patrimonio cinematográfico europeo.
En particular, quiero destacar tres aspectos cruciales que figuran en el informe. En primer lugar, es evidente que la catalogación, preservación y restauración de las obras son esenciales para salvaguardar la diversidad cultural de Europa.
En segundo lugar, el informe subraya con razón la importancia de recoger sistemáticamente las obras cinematográficas a través de un sistema de depósito legal obligatorio. Por último, hay que resaltar hasta qué punto es esencial el desarrollo de nuevas tecnologías para garantizar la catalogación, preservación y restauración de las obras cinematográficas, para que sean de la máxima calidad.
Me gustaría destacar ahora los lazos que existen entre este informe y los debates en curso sobre los programas europeos en materia de educación y Media 2007.
Este informe exige un planteamiento más activo por parte de los Estados miembros en el ámbito de la enseñanza visual, en particular la formación profesional y la cultura mediática.
Como autor del informe sobre la función de la educación como piedra angular del proceso de Lisboa –informe que pronto presentaré a la Comisión de Cultura y Educación–, apoyo sin reservas esta excelente propuesta.
Nuestras sociedades se han hecho más tolerantes con el desarrollo de la alfabetización. Ahora hace falta por tanto que todos aprendamos a saber leer mejor las imágenes, que se han convertido en el vehículo fundamental de comunicación interhumana.
Para concluir, me gustaría recordar que si el cine europeo representa ya un gran patrimonio, debe seguir formando parte de nuestro futuro. A este fin, quisiera alertar a mis colegas sobre la necesidad de integrar en el programa Media 2007 modalidades de financiación adecuadas para las producciones cinematográficas europeas.
Hay ejemplos: en Francia se creó hace más de veinte años el Instituto de financiación del cine y las industrias culturales precisamente para facilitar el acceso al crédito a los productores y distribuidores independientes. El acceso al crédito bancario es crucial para estos últimos, dado el modo de financiación de las películas.
Espero que los debates sobre el programa 2007 nos permitan encontrar soluciones para conservar enteramente el espíritu del cine europeo.
   . – Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones a nuestro ponente y, por supuesto, a la Comisión por un informe y un paquete ambiciosos.

Quiero subrayar la importancia de dicha ambición desde el ámbito europeo para la industria cinematográfica europea.
Para ver un ejemplo de cómo no hay que hacer las cosas y por qué necesitamos este paquete, basta que miremos a Escocia. Contamos con una infraestructura cinematográfica de gran calidad, con técnicos y actores de talento y lugares sensacionales, y aun así no se nos conoce por nuestra industria cinematográfica.
Con razón: nuestro Gobierno no la apoya suficientemente. Una película sobre María, reina de los escoceses, está a punto de rodarse en Irlanda; una nueva versión cinematográfica de Macbeth –la obra escocesa–, se rodará en la Isla de Man.
El apoyo del Gobierno al cine es crucial en el mercado mundial de la industria cinematográfica. Este informe demuestra por qué necesitamos un marco europeo ambicioso que tenga alma para que podamos avanzar desde una dimensión europea.


Felicito al ponente y daré una copia del informe al Gobierno escocés.





   Señor Presidente, señora Comisaria, comienzo felicitando al señor Hegyi por su elaborado informe, que tiene su origen en una propuesta de la Comisión, que consta de dos textos diferentes: una comunicación de seguimiento posterior a la Comunicación sobre el cine de 2001, sobre protección del patrimonio cinematográfico y ayudas estatales, y una propuesta de recomendación del Consejo y del Parlamento Europeo, relativa solamente al patrimonio cinematográfico, toda vez que, en materia de ayudas, el Parlamento carece actualmente de capacidad legislativa.
Europa es la cuna del cine.
Nuestro patrimonio cinematográfico debe protegerse, porque contiene una parte importante de nuestra memoria, expresa nuestra identidad cultural y muestra la diversidad de nuestros pueblos; abarca, como dice el ponente, todos los aspectos de nuestra vida desde finales del siglo XIX.
Es también un activo económico cuya protección puede contribuir al crecimiento y al empleo, así como a la promoción de políticas de innovación, investigación y desarrollo tecnológico que impulsen la competitividad industrial general.
Así lo ha entendido acertadamente la Comisión, al fundamentar la recomendación en el artículo 157 del Tratado, relativo a la competitividad de las actividades industriales relacionadas, posibilitando así la codecisión.
El dominio de las películas norteamericanas en el mercado europeo —con una cuota en torno al 75 %—, la dificultad de las películas europeas de traspasar el mercado del país de origen —solo alcanzan el 10 % del mercado comunitario— y la atonía de la producción cinematográfica, exigen una respuesta en profundidad.
Por eso, realmente, espero conocer los resultados del estudio anunciado por la Comisión sobre el impacto económico y cultural de las ayudas estatales existentes y valoro positivamente la prórroga, por parte de la Comisión, de la validez de los criterios de ayuda a la producción cinematográfica y televisiva hasta 2007, y me congratulo de que esto haya sido recogido en el informe del señor Hegyi.
Quisiera destacar la importancia de los organismos públicos de radiodifusión para proteger el patrimonio cinematográfico, para extender su ámbito a las producciones televisivas y para satisfacer las exigencias del servicio público. Considero que deben tenerse en cuenta para avanzar en el desarrollo del patrimonio audiovisual.
   –Señor Presidente, Señorías, también yo felicito al ponente por el excelente trabajo realizado, signo evidente de una acusada sensibilidad que se deriva de su competencia específica en esta materia.
El patrimonio cinematográfico, por su capacidad para representar las distintas realidades culturales, nacionales y locales, y para difundir la memoria histórica europea –por no hablar de su función pedagógica–, representa un útil instrumento de consolidación de la dimensión europea de la cultura y de la identidad histórica común. No es casualidad que en algunos Estados miembros, la producción cinematográfica ya esté legalmente reconocida como bien cultural.
Es indispensable por tanto armonizar la legislación en materia de depósito, conservación y difusión de las obras cinematográficas europeas, recurriendo en primer lugar al intercambio de buenas prácticas.
El empleo de las nuevas tecnologías constituye además un paso imprescindible para la racionalización de los costes y la consiguiente competitividad, no solo de la producción cinematográfica en sentido estricto, sino también de todas las actividades relacionadas con ella, como la recopilación, la catalogación y la restauración.
También estoy de acuerdo con el ponente con respecto a la atención que debe prestarse a las personas con discapacidad –garantizándoles un mejor acceso a las obras depositadas–, así como a la necesidad de conservar todas las obras cinematográficas, y no solo las que han obtenido financiación pública, como prevé la propuesta de la Comisión: todas estas obras contribuyen a la construcción de la historia de la cinematografía europea, reflejando las diversas tendencias e influencias en las distintas épocas.
En conclusión, quisiera hacer una propuesta a la Comisaria, la señora Reding, aprovechando el significado simbólico del día de hoy, 9 de mayo, Día de Europa: la creación de una filmoteca temática europea que conserve una cuidada selección de obras cinematográficas que tengan que ver con acontecimientos históricos y sucesos relacionados con del desarrollo del proyecto comunitario.
El cine, por tanto, serviría de instrumento de mediación para favorecer un acercamiento más positivo de los ciudadanos a la información y al conocimiento de Europa y de sus instituciones.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral al Consejo (B6-0238/2005), por parte de la Comisión de Transporte y Turismo, sobre la financiación de la RTE-T, y a la pregunta oral a la Comisión (B6-0239/2005), por parte de la Comisión de Transporte y Turismo, sobre la financiación de la RTE-T.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, Señorías, la Comisión de Transportes y Turismo, que tengo el honor de presidir, sigue con gran atención y cierta preocupación el proceso de ejecución de la red transeuropea de transportes (RTE-T), definido en las directrices adoptadas mediante codecisión por el Consejo y el Parlamento en abril de 2004.
Nuestra preocupación se debe a la constatación de importantes retrasos en la ejecución de los proyectos que integran la primera definición de la RTE-T –codecidida en 1996– y a la identificación de la causa principal de esos retrasos en la insuficiente financiación.
La Decisión nº 884/2004, que modifica la definición de la RTE-T a la Unión de los 25, deja entrever unas exigencias financieras de grandes dimensiones: al menos 225 000 millones de euros para los treinta proyectos de aquí a 2020, de los cuales al menos 140 000 deberán gastarse en el período comprendido por las perspectivas financieras 2007-2013.
Parece esencial garantizar desde ahora la cobertura de dichas exigencias, a ser posible antes incluso de la definición de las perspectivas financieras 2007-2013, para evitar que se produzcan en los próximos años frustraciones insoportables para la Unión y para los Estados miembros, dado el valor estratégico de la realización de la red transeuropea.
Es estratégico para la competitividad interior y exterior de la economía de una Unión que debe explotar plenamente los beneficios del mercado único: unos beneficios ilusorios si un bien producido en Lisboa o Dublín no puede competir con bienes similares producidos en Varsovia o Budapest por diferencias de costes de transporte.
Es estratégico para la sostenibilidad del transporte europeo, ya que los proyectos prioritarios son ante todo ferroviarios, marítimos y fluviales.
Es estratégico, por último, para la integración real de la sociedad europea: una integración social y cultural ni forzada ni impedida, pero que necesita unas conexiones eficientes entre todos los puntos de la Unión para que puedan manifestarse oportunidades de comunicación, intercambio, reconocimiento y apreciación de la identidad y la diversidad.
Si, como espero, la Comisión y el Consejo confirman hoy aquí la conciencia del valor estratégico de la realización de la RTE-T, las consiguientes garantías que pide el Parlamento se refieren a la adecuación de la dotación para la cofinanciación comunitaria de toda la red a los treinta proyectos que deben ejecutarse antes de 2020 y la conveniencia de que las cofinanciaciones comunitarias se utilicen en el tiempo y en el espacio de modo que sirvan de palanca para las financiaciones –mucho más ingentes– de los Estados miembros, y, allí donde sea posible, para la participación de particulares en planes de cooperación entre el sector publico y el privado.
Las normas y decisiones comunitarias que faciliten todo esto –de la directiva sobre la Euroviñetaa la constitución de un fondo especial de garantía sobre los préstamos– son un complemento necesario.
Y, en este marco, visto que el presupuesto para la RTE-T asciende a 20 300 millones de euros propuestos por la Comisión en el marco de las perspectivas financieras 2007-2013 –un presupuesto que garantizaría la cobertura media del 15 por ciento de la financiación de las redes transeuropeas de transporte–, la comisión, a través de mí, quiere saber si el Consejo considera que ese importe puede garantizar la cofinanciación comunitaria necesaria y suficiente para los treinta proyectos.
En otras palabras, puede el Consejo garantizar que los Estados miembros estén en condiciones de financiar con medios propios, públicos o privados, el 85 % restante, en promedio, de la financiación prevista, o no deberíamos pensar en incrementar la cuota de la Comunidad?
La misma pregunta se formula a la Comisión, a la que se pide, además, que comunique el perfil temporal de absorción de la cofinanciación comunitaria por parte de los distintos proyectos, lo que presupone un conocimiento de su progreso desde el punto de vista administrativo y técnico ahora y en el futuro, y cómo piensa distribuir el presupuesto disponible en el tiempo y el espacio.
La siguiente pregunta está dirigida tanto al Consejo como a la Comisión e incluye una propuesta o recomendación explícita: ¿no convendría concentrar de forma prioritaria, si no exclusiva, la cofinanciación comunitaria en las 48 secciones transfronterizas de los treinta proyectos, aquellas que se encuentran a caballo entre dos Estados miembros y que a menudo no despegan por conflictos de competencia y de intereses?
De ahí se derivarían muchos efectos positivos: al limitar la financiación a las 48 secciones transfronterizas haríamos que la idea de una cofinanciación del 30 al 50 % fuera viable y podríamos garantizar su pronta ejecución.
Si la cofinanciación comunitaria estuviera condicionada y se exigiera la aprobación de tratados internacionales bilaterales, los Estados miembros estarían obligados a asumir explícitamente su responsabilidad respecto incluso de los tramos interiores.
Al asegurar la ejecución de los tramos transfronterizos, los frenos se convertirían en estímulos.
¿Cómo no completar, por poner un ejemplo que conozco bien, el tramo interior entre Turín y Trieste si la Unión garantiza la conclusión en plazos prefijados del túnel de Frejus entre Turín y Lyon en el lado francés y del enlace entre Trieste y Divača en el lado italo-esloveno?
Con el deseo de que esta recomendación sea aceptaba y de que el Consejo y la Comisión la hagan suya, concluyo pidiendo a esta última que nos facilite una definición clara y precisa de las 48 secciones transfronterizas.
Señor Comisario, señor Ministro, espero con confianza sus respuestas.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente por haber abordado esta cuestión extremadamente importante.
En efecto, compartimos su análisis sobre la importancia de las redes transeuropeas, que se manifiesta en varios aspectos: en primer lugar, estas redes transeuropeas se inscriben en una iniciativa de crecimiento que ha sido relanzada por el Consejo Europeo; contribuyen o deben contribuir asimismo al objetivo de la competitividad, tal como ha sido definido por el Consejo Europeo de marzo; constituyen además un elemento esencial del buen funcionamiento del mercado interior y, sobre todo, son indispensables para garantizar la cohesión territorial de la Unión Europea.
Se han producido retrasos, en efecto, y esto es tanto más lamentable cuanto que cierto número de proyectos se decidieron en el marco de un programa de puesta en marcha rápida.
En principio, esos proyectos debían lanzarse rápidamente.
Precisamente de estas cuestiones y de las razones de los retrasos se ocupó un Grupo de alto nivel sobre las redes transeuropeas de transporte, dirigido por el señor Van Miert, en particular de los retrasos registrados en las secciones transfronterizas.
Para paliar esos retrasos, el Consejo adoptó, en abril de 2004, el Reglamento n° 807/2004, destinado en particular a incrementar la tasa de financiación comunitaria de determinados proyectos.
El objetivo evidente del reglamento es garantizar una cofinanciación adecuada de los proyectos en cuestión; su aplicación es competencia de la Comisión y estoy seguro de que el Vicepresidente les dará explicaciones al respecto.
El 27 de julio de 2004, el Consejo recibió una nueva propuesta de reglamento sobre este tema, que pretende mejorar la financiación de las redes transeuropeas de transporte y de energía para el período 2007-2013.
El grupo de trabajo competente del Consejo ha examinado una sola vez el texto.
Dadas las importantes consecuencias financieras de la propuesta, varias delegaciones expresaron su deseo de esperar a la conclusión del debate sobre las perspectivas financieras antes de tomar una decisión definitiva.
Estoy en condiciones de decir, en nombre de la Presidencia, que la realización de este programa y estos proyectos es de vital importancia por las razones que hemos indicado.
Para poder realizar estos proyectos, hacen falta en efecto medios suficientes.
La Presidencia considera, por tanto, que la dotación propuesta por la Comisión es adecuada y suficiente.
El Consejo está examinando asimismo una comunicación de la Comisión relativa a la posibilidad de crear un instrumento de garantía comunitaria para los préstamos concedidos a los proyectos de las redes transeuropeas de transporte.
Pienso que solo conseguiremos poner en práctica esta serie de proyectos si podemos crear también modos de financiación innovadores.
Ustedes han sugerido cierto número de ellos, en particular un mejor reparto entre el sector privado y el público.
Estoy seguro de que, sobre la base de todos estos elementos, conseguiremos lanzar estos proyectos en el plazo más breve posible, pues también es un factor importante en el contexto de la ampliación.
   . Señor Presidente, Señorías, señor presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por haber planteado hoy esta pregunta, que me permite insistir una vez más, señor Ministro, en el lugar central que ocupan las redes transeuropeas de transporte en la realización de la estrategia de Lisboa y en el crecimiento de Europa.
Usted mismo ha mencionado, señor Schmit, la cohesión territorial, que es capital para la Europa ampliada.
Ha evocado también el objetivo de competitividad de la Estrategia de Lisboa.
Soy de los que piensan que, ahora, la movilidad forma parte integrante de la competitividad.
Antes de responder a las preguntas del señor Costa, presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, quisiera recordar algunas cifras, que confirman la importancia de estas redes.
El tiempo perdido con la congestión en Europa se ha evaluado en un 1 % del producto interior bruto o más de cien mil millones de euros; esto es casi lo mismo que el presupuesto de la Unión Europea.
El estudio de impacto realizado por la Comisión en 2003 concluye que la construcción de los grandes proyectos de la red transeuropea podría generar un crecimiento económico añadido del orden del 0,25 % del PIB, es decir, un millón de puestos permanentes altamente cualificados.
El señor Costa ha recordado los retrasos registrados en la ejecución de los proyectos de Essen.
Esos retrasos se explican, en particular, por la insuficiencia de las ayudas de la Comunidad.
En efecto, dichas ayudas no siempre han sido suficientes para incitar a los inversores a movilizarse y coordinar sus esfuerzos, en particular en los enlaces transnacionales.
Está muy claro que esos proyectos no se realizarán sin un esfuerzo financiero de la Unión Europea que se traduzca en este incremento razonable y largamente madurado del presupuesto comunitario consagrado a las redes transeuropeas.
Si me lo permiten, abordaré brevemente tres cuestiones.
La primera se refiere a la estimación efectuada por el Grupo Van Miert del conjunto de los treinta proyectos prioritarios por valor de 225 000 millones de euros para el período comprendido entre 2003 y 2020.
Tras una encuesta realizada entre los Estados miembros, la Comisión determinó las necesidades financieras relativas a cada uno de los proyectos hasta 2020.
Sumando esas necesidades, se obtiene un perfil de inversión que muestra que, para el período 2007-2013, el pico de las necesidades financieras se concentrará a mediados del nuevo período de las perspectivas financieras.
Este perfil indica que las necesidades en inversión son del orden de 140 000 millones de euros para el período 2007-2013 y que registrarán un aumento considerable entre 2007, con 17 000 millones, y 2010, con 25 000 millones, en particular cuando arranquen grandes proyectos como los cruces alpinos del Brennero y de Mont Cenis, que absorberán sumas muy importantes.
El presupuesto de 20 000 300 000 euros propuesto por la Comisión es un mínimo.
De hecho, si me atengo a los tramos de los proyectos prioritarios que están preparados para iniciarse hoy mismo, puedo decir a este Parlamento, señor Presidente, que todo el presupuesto anual medio propuesto por la Comisión para 2007-2013 se habría absorbido ya.
Las solicitudes de financiación de los Estados miembros recibidas por la Comisión en 2003 y 2004 permitirían ya gastar de tres a cuatro veces el presupuesto actual.
Me dirijo a la Presidencia luxemburguesa porque realmente hemos de tener esas cifras muy presentes para comprender que este dinero se utilizará de inmediato, en las mejores condiciones.
Añadiré que, además de los proyectos prioritarios, habrá que cofinanciar el resto de la red, en particular los proyectos tecnológicos, como el sistema europeo de gestión del tráfico ferroviario (ERTMS) o la iniciativa Sesame relativa a la gestión del tráfico aéreo.
Todo esto demuestra claramente, Señorías, la importancia de mantener al menos el presupuesto que se propone de 20 000 300 000 euros.
En efecto, este dinero podrá utilizarse tan pronto la Unión Europea pueda disponer de él.
Esta es mi primera respuesta.
Respondo ahora a la segunda pregunta.
Por lo que respecta al reparto del presupuesto, se basará, en primer lugar, en un programa plurianual indicativo 2007-2013, que precisará los importes concedidos por proyecto y por período.
Evidentemente, estas asignaciones estarán condicionadas por el avance real de los proyectos.
Dicho programa debería elaborarse en el curso del año 2006.
En segundo lugar, una parte del presupuesto se distribuirá sobre la base de convocatorias de propuestas anuales.
Los proyectos se seleccionarán en función del estado de preparación del proyecto, de la solidez del paquete financiero y de las consecuencias sobre el medio ambiente.
La Comisión prestará especial atención a la obtención de compromisos firmes por parte de los Estados miembros, para asegurarse de que los proyectos prioritarios se desarrollen tal como está previsto.
Esta es mi respuesta a la segunda pregunta.
Por lo que se refiere a la tercera pregunta, en la que ha insistido con razón el señor Costa, quisiera confirmarles que las 48 secciones transfronterizas de los treinta proyectos prioritarios a los que su Señoría hace referencia se consideran y seguirán considerándose prioritarias para el reparto de los fondos, a condición de que cumplan los criterios de preparación y madurez que acabo de mencionar.
Para las secciones transfronterizas que cumplan los criterios se podrá llegar hasta el 50 % si se acepta la propuesta de la Comisión, pero, atención, no se trata de un baremo general.
Para poder acogerse a este porcentaje, los proyectos deberán cumplir los siguientes criterios: en primer lugar, deberán requerir acciones y trabajos de construcción a ambos lados de la frontera entre dos Estados miembros.
Después, el proyecto deberá ser técnica y financieramente indivisible.
Por último, los Estados miembros afectados deberán participar conjuntamente en el proyecto y crear una estructura común.
Personalmente estoy muy a favor de dar esta prioridad a las secciones transfronterizas.
Puedo asegurar al señor Costa que tenemos la lista de esos proyectos, de esas 48 secciones.
Paso ahora a mi conclusión, señor Presidente, Señorías.
Sé que están ustedes convencidos de la necesidad para la Unión de disponer de una red transeuropea de transportes eficaz y eficiente.
¿No adoptaron ustedes aquí, en este Parlamento, en abril de 2004, los treinta proyectos prioritarios?
Evidentemente, señor Ministro, es preciso que las futuras perspectivas financieras 2007–2013 permitan trasladar a la práctica esas perspectivas que el Parlamento sabiamente ha descrito.
Quiero que esta cuestión quede clara.
O bien su Parlamento y el Consejo de Ministros nos conceden el presupuesto necesario para realizar los treinta proyectos prioritarios, y en ese momento podremos –estoy convencido de ello, y puedo decirles que me comprometo personal y firmemente a ello– conseguir la ejecución de esos treinta proyectos prioritarios, o bien, lo cual no quiero pensar, su decisión se quedará en un mero anuncio y, entonces, solo será posible cofinanciar una parte más o menos modesta de esos proyectos.
Cambiando de tema, observaré, señor Presidente –y aprovecho la ocasión para dar las gracias a la Presidencia luxemburguesa–, que hemos franqueado una primera etapa en la creación de la euroviñeta.
Permítanme insistir en recordar todo lo que la Presidencia luxemburguesa ha hecho para llegar a este resultado.
Quisiera precisar también que hemos creado, junto con mi colega, el señor Almunia, el instrumento de garantía, que, como acaba de evocar usted hace un momento, permitirá en unos pocos casos recurrir a asociaciones entre el sector público y el sector privado.
Pero, honestamente, sin esos 20 000 300 000 euros nos será extremadamente difícil superar este desafío.
Por ello, doy las gracias una vez más al Parlamento por haber tenido a bien abordar esta importante cuestión hoy.
Incluso si anticipa los grandes debates sobre las perspectivas financieras, es bueno en algunos casos, Señorías, recordar que hay cierto número de imperativos a los que no podemos sustraernos.
Cuando se cree profundamente en el éxito de Europa, en el éxito de esta cohesión territorial en la que todos tenemos empeño, en el éxito también de una Europa más competitiva, con toda honestidad, hay que dar, en mi opinión, la prioridad que conviene a las redes transeuropeas, como el Parlamento las ha descrito sabiamente, que creo con toda honestidad que son esenciales para el éxito de Europa en los próximos años.
   . Señor Presidente, señor Comisario Barrot, señor Ministro Schmit, Señorías, he pedido intervenir en este debate porque me identifico plenamente con las razones que han llevado a la Comisión de Transportes y Turismo a formular la pregunta, a través de la brillante intervención del señor Costa.
Sé que nuestras preocupaciones sectoriales no son las únicas que se ven amenazadas por la restricción de recursos que parece avecinarse, pero, en cualquier caso, forman parte de las responsabilidades propias de este Parlamento.
El retraso en el cumplimiento de los compromisos adquiridos en 1996 mediante codecisión entre el Parlamento y el Consejo, en relación con la financiación de las redes transeuropeas de transporte, es un hecho.
No es una opinión simplemente.
También es una realidad la propuesta de la Comisión de una cuantía de 20 300 millones de euros para este objetivo, en el marco de las perspectivas financieras 2007-2013.
Se pregunta al Consejo sobre la suficiencia financiera para abordar los compromisos contemplados en la Decisión 884/2004.
Respetamos la opinión del Consejo, que hemos escuchado por boca del señor Schmit, que la califica, cuando menos, de adecuada y suficiente.
Ahora bien, si formulamos las preguntas es porque creemos sinceramente que proyectos importantísimos corren el riesgo cierto de quedarse en papel mojado.
La Comisión ha reseñado en su propuesta preocupaciones graves, que merecen reproducirse en su totalidad.
Dice la Comisión: "los retrasos más flagrantes afectan a dos proyectos ferroviarios y a los enlaces transfronterizos e impiden aprovechar al máximo la dinámica creada con la apertura del mercado ferroviario.
Esos retrasos constituyen, además, una de las principales fuentes de congestión y de desequilibrio entre modos de transporte en los grandes ejes".
Al ritmo de inversión actual, para completar el conjunto de la red transeuropea de transporte con arreglo a revisión 2004, harían falta más de 20 años.
En definitiva, la conclusión es muy clara, el señor Barrot nos ha dado muestra de su ambición y el Consejo nos ha dicho que este presupuesto es suficiente, pero nosotros entendemos que si esto no se completa así, se verán frustrados grandes proyectos en los que países periféricos como España tienen puestas sus esperanzas.
Confiamos en la eficacia del trabajo de la Comisión y del Consejo, con la contribución de este Parlamento.
   . – Señor Presidente, en las redes transeuropeas de transportes existe una clara contradicción entre su importancia general, que el señor Schmit acaba de destacar, y su grado de ejecución hasta el momento.
Por ese motivo, corremos el riesgo de que, en lo que respecta a las redes transeuropeas de transportes, se hagan permanentes los problemas que arrastramos desde hace algunos años.
Les recordaré que la construcción de las redes transeuropeas es una tarea que nos encomienda el Tratado de Maastricht.
No es algo que se nos haya ocurrido espontáneamente, sino que es una obligación, una tarea que nos atañe a todos.
Todo el tiempo que he trabajado en las redes –al principio con el grupo de Christophersen y, más recientemente, con el grupo de representantes de alto nivel bajo la dirección de Karel Van Miert), se ha producido mucho humo, pero pocos resultados consistentes y muy pocos proyectos.
Incluso en la época del grupo de Christophersen se nos decía que todos los proyectos estaban listos para seguir adelante, que eran verdaderas propuestas prácticas y que las excavadoras empezarían a trabajar al día siguiente.
Pero en realidad se ha hecho muy poco.
Quiero también recordarles que el año pasado, en mayo de 2004, el Consejo y esta Cámara fijaron unas fechas concretas para la conclusión de esos proyectos.
Si resulta que esas fechas no se van a cumplir, espero que el Consejo –y me refiero no al Consejo en sí, sino a los Estados miembros– diga que no es eso lo que quiere, que no está dispuesto a aceptarlo y que los proyectos no se llevarán a término.
Será entonces cuando debamos abandonarlos.
Por tanto, esperamos del Consejo más valor, compromiso y honradez en esta materia. Y si lo que hemos oído hoy era una promesa en firme en el sentido de que la Presidencia, el Parlamento y la Comisión aprobarán los créditos presupuestarios para las perspectivas financieras, entonces es una declaración con la que podemos estar muy satisfechos.
   . – Señor Presidente, Señorías, estos últimos días hemos conmemorado el sexagésimo aniversario del 8 de mayo de 1945, pero también celebramos el 1 de mayo de 2004, fecha en que pusimos fin a la división de Europa.
Ahora, en nuestro continente, lo que está unido puede crecer unido, y los proyectos RTE contribuyen a ello, pero sabemos también que esos treinta proyectos son un catálogo de deseos inspirados en la ambición nacional.
El puente sobre el estrecho de Messina no tiene nada que ver con la integración europea, pero está en la lista.
Sabemos que la financiación de los treinta proyectos, que deberían estar concluidos antes de 2020, supondrá unos 600 000 millones de euros.
Pero sabemos también que suponiendo un 20 % de financiación por la UE, según el plan financiero actual harán falta 120 años para que la UE aporte su 20 %.
No tenemos tanto tiempo.
Sí, es una buena cosa que el Consejo haya dado su consentimiento a una euroviñeta para las autopistas, pero sabemos también que el importe recaudado no servirá para financiar, por ejemplo, el túnel que discurre bajo el Brennero entre Austria e Italia.
Teniendo en cuenta los peajes que recauda Austria, tardaría trescientos años en poder aportar su cuota para el túnel del Brennero.
Por eso necesitamos fijar prioridades. Lo que más necesitamos son proyectos de transporte que unan a Europa.
Esto nos ha llevado a impulsar una iniciativa que trasciende a los partidos y a las fronteras.
Queremos que se otorgue absoluta prioridad al enlace de las líneas de ferrocarril entre Berlín, Varsovia, Tallin, Riga y Vilna, y queremos una conexión ferroviaria entre Viena y Venecia con Liubliana, Bratislava, Praga y Budapest.
Si realizamos esos dos proyectos, habremos alcanzado las ocho capitales de los nuevos Estados miembros, y Europa podrá crecer junta.
En cualquier caso, preferiríamos ver estos dos proyectos terminados para 2010, en vez de tener 30, 50 o 48 proyectos en marcha a medias en 2020.
La integración europea depende de las prioridades que establezcamos en este terreno.
   – Señor Presidente, soy el ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo sobre las normas generales para la concesión de ayuda financiera en el ámbito de la energía y las redes transeuropeas de transportes.
Como tal, puedo afirmar claramente que en ninguna circunstancia deberían reducirse los 20 300 millones de euros que se proponen actualmente en el proyecto de reglamento.
Es imperativo que este nivel de financiación se considere un mínimo absoluto.
La Comisión tiene que dar garantías de que este nivel de financiación propuesto cumplirá las necesidades creadas por los mayores niveles de cofinanciación comunitaria, que pueden alcanzar el 50 %.
Tenemos que ser realistas para cumplir el objetivo de avanzar estos proyectos, especialmente ahora que el número de proyectos prioritarios ha aumentado de 14 a 30.
Sin duda existe un alto grado de expectación sobre del terreno en torno a normas más claras respecto a la concesión de ayuda para proyectos RTE-T.
Creo firmemente que la cofinanciación es esencial.
Los Estados miembros tienen que levantarse y asumir la responsabilidad sobre sus propias infraestructuras.
La financiación europea por sí sola no puede hacerlo por ellos.
Buena parte de la financiación se destinará a importantes proyectos transfronterizos, pero no creo que esto pueda ser eficaz sin la firma de acuerdos bilaterales vinculantes entre todos los países implicados.
Si un Estado miembro no ha aportado la debida financiación paralela, será necesario reforzar la función de inspección de la Comisión y su capacidad de recuperar fondos.
Después de todo, la Comisión es la guardiana del presupuesto comunitario.
      Señor Presidente, señor Comisario, si se me permite, antes de nada quiero agradecer al señor Cramer sus bellas palabras de solidaridad.
Tal como yo lo entiendo, se necesitan tres cosas para que la red transeuropea de transportes sea una realidad: dinero, dinero y dinero.
Pero no creo que el dinero sea todo lo que hace falta.
Hubo una época en que todos los caminos llevaban a Roma, el centro del mundo civilizado, porque así fue como lo construyeron los romanos.
¿Adónde conducen ahora los caminos de una Europa más unida que nunca?
No pretendo responder aquí a esta pregunta.
En cambio, quiero plantear otra pregunta relacionada con la anterior.
¿Pueden realmente formar un mismo sistema las redes de transporte de la UE ampliada, que en el futuro se ampliará aún más, y pueden verse esas redes europeas como un todo?
En mi opinión, la respuesta debe ser negativa.
Se han añadido 16 nuevos proyectos a los que hasta hace poco eran 14, en consideración a la integración de los nuevos Estados miembros.
Las medidas que tomemos en el futuro seguirán sin duda esa misma tendencia; es decir, se irán añadiendo nuevos proyectos paulatinamente, a medida que se incorporen nuevos países, como si estuviéramos ampliando una casa o haciendo una colcha de retales.
Por eso quiero preguntar a la Comisión si no es hora ya de contemplar a Europa en toda su perspectiva y si no merecería la pena realizar un estudio completo de la red transeuropea de transportes.
Dicho estudio abarcaría no solo a los Estados balcánicos, sino también a Moldova, Ucrania, Belarús, Georgia y, probablemente, también Rusia.
En mi opinión, es un buen momento para realizar un estudio detallado y metódico de este tipo, para poder contemplar Europa desde una perspectiva amplia.
   Señor Presidente, querría agradecer también el coraje del Comisario Barrot y la buena voluntad que demuestra la Presidencia en ejercicio del Consejo, que, más que de buena voluntad, deberá dar muestras de rigor en la exigencia de mayor financiación o financiación suficiente, como mínimo, para las redes transeuropeas.
El Parlamento siempre ha apoyado las redes transeuropeas y su financiación suficiente y, de hecho, asume como un mínimo la propuesta de 20 300 millones para las perspectivas financieras y condena los retrasos y los obstáculos, porque son retrasos y obstáculos a la hora de impulsar el crecimiento y el empleo y la cohesión social, económica y territorial.
Me congratulo de la atención especial dada a los tramos transfronterizos y querría preguntarle a la Comisión si ha estudiado si el montante —de 20 300 millones— será suficiente en el caso óptimo de que, en al menos la mitad de los proyectos transfronterizos, se llegase a invertir el 50 % posible hasta 2013.
¿Será también suficiente dicho montante para garantizar el funcionamiento de los instrumentos de garantía que conjuntamente están estableciendo los Comisarios Barrot y Almunia?
Desearía también asegurarme de la voluntad de la Comisión y del Consejo para concentrarse en los 30 proyectos ya adoptados, garantizando su estabilidad y el impulso necesarios, sin dejarse desviar por otros intereses que, en forma de proyectos alternativos, están apareciendo al amor de la previsión de dinero fresco.
Quisiera finalizar refiriéndome a la necesaria flexibilidad y provisión de adicionalidades en los distintos niveles de financiación, tanto a nivel comunitario como nacional y regional, así públicos como privados, incluyendo las sinergias posibles entre redes de transporte y redes de energía.
      La limitada cuantía de los fondos destinados a la política de transportes ha hecho necesario establecer una lista de prioridades en los proyectos de la red transeuropea de transportes.
Pero está claro que esa lista contiene aún demasiados proyectos que demandan recursos financieros de la UE.
Considerando la reciente ampliación y el gran retraso que sufren los nuevos Estados miembros en lo que respecta al desarrollo de infraestructuras, creo que los proyectos encaminados a unificar la red europea de transportes deben ser objeto de especial atención.
En cuanto a las propuestas de la Comisión sobre los niveles de financiación con las perspectivas financieras de 2007-2013, debo decir que no hay justificación alguna para aludir a la ampliación de la UE como motivo del aumento del gasto en este ámbito.
Los nuevos Estados miembros están afectados por solo 10 de los 30 proyectos aprobados, y reciben únicamente el 10 % del presupuesto.
Además, los diez nuevos Estados miembros lo consideran un sistema de financiación poco atractivo, por la cuota inusualmente baja de cofinanciación de la UE.
A pesar de estas deficiencias, creo que debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para asegurar que el gasto en la red europea de transportes se mantenga en el nivel propuesto por la Comisión.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos aquellos y aquellas que han intervenido y demostrado que la ejecución de los proyectos de redes transeuropeas representa para su Parlamento una gran prioridad.
Quizás deba corregir un poco el pesimismo o el análisis negativo expresado por algunos, pues es cierto que los progresos en la realización de estos proyectos, desde el Tratado de Maastricht hasta ahora, han sido insuficientes; no obstante, cierto número de ellos se han realizado o están en curso de realización desde el Consejo Europeo de Essen, si mi memoria no me falla.
Por tanto, se ha franqueado una primera etapa en la ejecución o está en vías de serlo.
No hay duda de que el Consejo comparte la preocupación del Parlamento cuando dice que las redes transeuropeas constituyen un elemento esencial desde un punto de vista económico, o desde el punto de vista de la cohesión territorial, como han dicho algunos oradores y como ha destacado el Vicepresidente de la Comisión.
Sin duda, como alguien ha señalado, el dinero es la espina dorsal de este esfuerzo.
Por tanto, hay que velar por que nuestras prioridades políticas se traduzcan también en prioridades presupuestarias.
A este respecto, las perspectivas financieras representan desde luego una cuestión capital.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo sino decirles que hasta junio la Presidencia luxemburguesa concede una importancia capital al capítulo de las perspectivas financieras y no quisiera que dicho capítulo se redujera, porque la propia prioridad política se vería reducida o incluso retrasada.
Pero este es un compromiso que no puede contraer la Presidencia.
En efecto, corresponde a los Estados miembros primero y a su Parlamento después decidir al respecto, puesto que las perspectivas financieras no las decide únicamente el Consejo.
Las perspectivas financieras las deciden conjuntamente el Consejo y su Parlamento.
Creo que, si conceden ustedes una gran prioridad política a las redes transeuropeas, deben hacerlo saber.
Ustedes lo han hecho hoy, la lección está aprendida, el mensaje se transmitirá en las próximas semanas, en las que sin duda se intensificarán los debates sobre las perspectivas financieras.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera unirme al señor Schmit para dar las gracias a todos los diputados y oradores que, con su presencia, manifiestan el gran interés que prestan a esta cuestión.
Seguidamente, quisiera recordar que tenemos un plan prácticamente completo para veintisiete Estados miembros, actuales y futuros, y que los porcentajes de cofinanciación serán los mismos para todos los Estados miembros.
En términos generales, financiaremos los estudios al 50 %, como ya hacemos actualmente.
En relación con los proyectos, pasaremos de un porcentaje del 10 % para los proyectos «normales» a tal vez un 30 % si son prioritarios.
Para los proyectos transfronterizos, que hasta hoy podían aspirar a un porcentaje máximo del 20 %, podrán beneficiarse en su caso de un porcentaje del 50 %, en la medida en que efectivamente nos sumemos a ustedes para otorgarles una gran prioridad.
Por otra parte, quisiera volver sobre la cuestión de la vecindad y de los enlaces que desean con el conjunto del continente europeo.
Como saben, he confiado a la señora De Palacio una reflexión sobre la ampliación de la red transeuropea a los países vecinos: los Balcanes, el Cáucaso, Rusia, Ucrania, Moldova y el Mediterráneo oriental y meridional.
Tengo puestas muchas esperanzas en esta labor, que nos permitirá reflexionar sobre el futuro de los enlaces a escala del continente europeo y que contribuirá también a nuestra reflexión sobre la política de vecindad.
Quisiera decirles asimismo que tendremos que estar muy atentos, porque deberemos velar de todos modos por que los Estados nacionales y los Estados miembros puedan emprender seriamente los proyectos.
Globalmente, aportamos una séptima parte del esfuerzo, una contribución que tendrá un efecto de palanca fundamental.
No comentaré todas las intervenciones que se han hecho, en particular por parte de los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo.
Dicho esto, tienen ustedes razón, es realmente urgente, sobre todo si queremos evitar, como algunos de ustedes temen, la creación de una especie de tejido hecho a base de retales, formado por pequeños tramos que podrían ser fáciles de gestionar pero que no estarían conectados al conjunto de la red.
Por esta razón, señor Presidente –y me permito insistir en este punto–, he tomado la decisión de proponer al Consejo y al Parlamento el nombramiento de coordinadores encargados precisamente de velar por que, a lo largo de todo el corredor –se trata esencialmente de corredores ferroviarios, incluso de corredores fluviales– se realicen todos los esfuerzos en los plazos fijados para garantizar la coherencia del corredor.
Creo, señor Presidente, que el Parlamento debe emitir con prontitud un dictamen sobre las propuestas.
En mi calidad de Comisario quisiera aprovechar esta ocasión para repetir que espero con impaciencia el dictamen del Parlamento.
Entonces podré transmitir al Consejo la propuesta sobre la estrategia, si puedo llamarla así, de los coordinadores, que por lo demás, señor Ministro, cuenta con el consentimiento del Consejo.
Respaldado por el dictamen del Parlamento y por el del Consejo, tendría entonces que someter al Colegio de Comisarios el nombramiento de estos coordinadores, cosa que espero sinceramente.
En efecto, los coordinadores tendrían a la vez la competencia técnica y, creo, la autoridad política y moral necesaria para poner realmente a todo el mundo en movimiento y, si es preciso, para hacer que dos Estados vecinos puedan comprometerse con el proyecto de extender la red mediante relaciones bilaterales.
Una vez más, doy las gracias al Parlamento y doy las gracias a la Presidencia, que ha recordado que, por supuesto, todo esto está pendiente de las negociaciones financieras.
Dicho esto, creo que corresponde asimismo a los diputados recordar a sus responsables, a los responsables de sus Estados miembros, que si queremos que Europa sea plenamente competitiva y haga efectiva su cohesión territorial, también ellos deben comprometerse plenamente con estos grandes proyectos, que pueden revelarse como una auténtica oportunidad para la Europa de mañana.
Gracias también al del Costa, que, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, ha tomado la iniciativa de este debate, que ha sido, también para mí, muy útil.
   .El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Hennis-Plasschaert sobre la mejora de la seguridad de los puertos (COM(2004)0393 – C6-0072/2004 – 2004/0031(COD)).
   .
Señor Presidente, mis primeras palabras son de agradecimiento a su ponente, que realmente ha hecho un trabajo excelente.
La reciente ola de atentados terroristas ha demostrado que ningún país, ningún sector de actividad, está al resguardo de tales amenazas.
Cualesquiera que sean sus motivaciones, estos actos terroristas pueden producirse en cualquier momento y lugar.
No escapan a esta amenaza el mundo marítimo y el entorno portuario, y no podemos esperar a que ocurra un atentado para tomar medidas esencialmente preventivas en el marco de la política de transportes.
El objetivo fundamental de esta propuesta de directiva es completar, en el ámbito portuario, las medidas adoptadas en 2004 solo para las terminales portuarias, en el marco del Reglamento de mejora de la protección de los buques y las instalaciones portuarias.
Como recordarán, este reglamento transpone, a escala comunitaria, las medidas de seguridad adoptadas por la Organización Marítima Internacional en diciembre de 2002, en particular el Código ISPS sobre la seguridad de los buques y las instalaciones portuarias.
La Comisión optó entonces por extender las medidas de seguridad a toda la zona portuaria en una fase posterior y por medio de una directiva.
Nuestro objetivo final es suprimir esta separación casi artificial entre, por una parte, el puerto y, por otra, las instalaciones portuarias que lo componen, e implantar un dispositivo de seguridad coherente, estudiando cada caso, según la transposición que de él hagan los Estados miembros, la geografía y la topografía de los distintos puertos, así como de las distintas zonas que los componen.
Es un enfoque que nos parece eficiente en términos de eficacia y de coste.
Quisiera subrayar que nuestra propuesta se basa en gran medida en los resultados de un trabajo realizado conjuntamente por la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Marítima Internacional y que ha conducido a la publicación de un código de conducta para la seguridad en los puertos.
Ahora bien, este código de conducta no tiene efectos legales.
Por ello, la propuesta de la Comisión recurre a las mismas estructuras y órganos de seguridad que el reglamento ya vigente para crear un régimen de seguridad aplicable al conjunto del transporte marítimo, desde los buques hasta el límite de la zona portuaria.
Este enfoque permite simplificar los procedimientos y generar sinergias en materia de seguridad.
La directiva propuesta pide a los Estados miembros que definan los límites de sus puertos y velen por que las evaluaciones sobre la seguridad portuaria, así como los planes de seguridad portuaria, se elaboren de forma adecuada con arreglo a unos requisitos mínimos.
La propuesta que hacemos prevé también la designación de una autoridad de seguridad portuaria para cada puerto o grupo de puertos, el nombramiento de un agente de seguridad portuaria y la designación de puntos focales en los Estados miembros para garantizar la comunicación necesaria con los demás Estados miembros y, por supuesto, con la Comisión.
Por último, establece un procedimiento de control comunitario de la aplicación de las medidas de seguridad portuaria.
Concluiré mi intervención, señor Presidente, destacando muy especialmente que algunos de nuestros principales socios comerciales han llevado a cabo ya una aplicación extensiva del Código ISPS de la Organización Marítima Internacional.
Esos terceros países aplican las medidas de seguridad a todos sus puertos y naturalmente esperan el mismo compromiso por nuestra parte.
Están dispuestos a venir a comprobarlo si no avanzamos más deprisa en esta dirección.
Considero que la Unión Europea no puede quedar en deuda en este ámbito, tanto por razones comerciales como de protección, por supuesto, de nuestros conciudadanos europeos y de infraestructuras tan vitales como nuestros puertos.
Añadiré que, cuando visité los Estados Unidos hace un mes, pude entrevistarme con el señor Jackson, responsable de la seguridad nacional.
Para ser sincero, hemos entablado realmente una cooperación basada en la confianza.
No obstante, esto exige también que los europeos realicen los esfuerzos necesarios para dotar a todas las instalaciones portuarias de esta seguridad a gran escala.
Por tanto, doy las gracias de nuevo a su ponente y a todos los que han trabajado en este texto.
Les agradezco, en particular, que den a este asunto toda la importancia que merece y espero, señor Presidente, señor Ministro, un acuerdo rápido al respecto.
   . – Señor Presidente, como sabemos y como de hecho acaba de afirmar el señor Comisario Barrot, los atentados terroristas en los Estados Unidos y en España, así como el aumento generalizado de la criminalidad, han llevado a la adopción de todo tipo de medidas de seguridad en Europa.
Después de los aeropuertos, ahora ha llegado el turno a los puertos marítimos; de hecho, los puertos europeos son eslabones fundamentales en la cadena de transporte que conecta los flujos de mercancías y de pasajeros por mar y por tierra.
En muchos casos, son también centros neurálgicos para el trasbordo de cargas peligrosas destinadas a importantes centros de producción química y petroquímica, y están situados cerca de las ciudades.
En consecuencia, los atentados terroristas dirigidos contra los puertos podrían ocasionar graves trastornos en los sistemas de transporte, producir un efecto dominó y, además, causar daños personales en los puertos y en las ciudades vecinas.
Sencillamente, era necesario intervenir.
Debo añadir que es preferible solucionar este asunto por nuestros propios medios que recibir la ayuda no solicitada de equipos de inspección estadounidenses, por poner un ejemplo.
Tal como acaba de indicar el señor Comisario Barrot, lo primero fue el Reglamento 725, que transpuso el Código internacional para la protección de los buques y las instalaciones portuarias (el Código BPIB) en normas vinculantes para toda la UE.
Pero ese Reglamento no lo abarca todo.
Como solo se ocupa de la seguridad en la parte húmeda de los puertos, en 2004 se aprobó una nueva directiva que regulaba la seguridad en todo el recinto portuario.
Esa es la directiva que tenemos hoy ante nosotros y que tendremos que votar a lo largo del día.
Quiero centrarme en dos aspectos básicos que me han sido encomendados como ponente.
El Comisario Barrot ya ha tratado en profundidad otros aspectos.
Los que yo quiero comentar aquí están relacionados con la necesidad de garantizar la igualdad de condiciones en la Unión Europea.
En primer lugar, está la propuesta de ayuda financiera.
¿Quién es el que realmente la está pagando?
Las diferencias entre los distintos Estados miembros es considerable, y eso me parece muy poco conveniente si lo que se pretende es que haya unas reglas de juego iguales para todos.
Por eso, en el acuerdo final, la Comisión se ha visto obligada a presentar lo antes posible, y no más tarde del 30 de junio de 2006, un estudio sobre la distribución de los costes entre los órganos de gobierno, las autoridades portuarias y la industria.
Las medidas adicionales de seguridad no deben distorsionar en ningún caso la competencia.
En segundo lugar, me planteé el objetivo de que la interpretación de las normas en todos los Estados miembros debía ser inequívoca y que se debía armonizar su aplicación.
Es de todo punto inaceptable que un Estado miembro se conforme con poner un candado más, por poner un ejemplo, mientras que para los demás es obligatorio mantener cinco guardias y seis cámaras.
Por supuesto, es un ejemplo exagerado, pero ilustrativo.
Por ese motivo he argumentado a favor de que la Comisión de alguna manera .
Este ha sido un punto delicado durante las negociaciones, sobre todo en el Congreso, lo cual me sorprende, porque son los mismos Estados miembros quienes se quejan por la falta de igualdad de condiciones, pero bien está lo que bien acaba.
Hemos encontrado una frase con la que se pueden identificar todos los afectados y que está proporcionando a la Comisión suficientes medios para llevar a cabo la necesaria supervisión de supervisores.
Como ponente, también he hecho todo lo posible para evitar la creación de una nueva institución burocrática, y las propuestas de ese tipo han sido debidamente rechazadas.
Por supuesto, me complace informarles de que he llegado a un acuerdo con los ponentes alternativos, el Consejo y la Comisión muy recientemente.
El compromiso consta de las enmiendas 13 a 75, ambas inclusive, que cuentan con el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, y de mi propio Grupo, así como del Consejo y de la Comisión.
Si finalmente aprobamos este compromiso en el día de hoy, la directiva podrá ultimarse en primera lectura.
Aunque sus Señorías puedan sentirse inclinadas a simpatizar con las enmiendas 10, 11 y 12, formuladas por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, les recomiendo que voten en contra.
Esas enmiendas no fueron juzgadas adecuadas en una fase anterior en la Comisión de Transportes y Turismo, y su esencia ha quedado ya reflejada en otras partes, o sencillamente tendería a producir un efecto innecesario de árbol de Navidad.
El acuerdo que se ha alcanzado ahora es un compromiso muy factible para todas las partes implicadas en la puesta en práctica de las medidas, y por eso es muy conveniente que pueda concluirse en primera lectura.
No tengo nada más que decir, salvo agradecer sinceramente a los ponentes alternativos, a la Comisión y a la Presidencia luxemburguesa su dedicación y su cooperación, que he apreciado enormemente.
   – Señora Presidenta, intervengo en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
En primer lugar, quisiera expresar nuestro amplio apoyo a esta propuesta, y en particular acoger con satisfacción la flexibilidad que contempla por lo que respecta a los Estados miembros y a su implementación.
Las medidas de seguridad y antiterroristas son en gran medida una característica de los tiempos en que vivimos y son cuestiones importantes, así que se acoge con especial satisfacción que el Comisario haya tomado una iniciativa en este terreno.
No obstante, mi comisión estaba algo preocupada por la falta de un análisis adecuado de coste-beneficio o una evaluación de impacto suficiente de los costes derivados de esta directiva.
También nos inquietaba la ausencia en la propuesta de toda referencia concreta a la financiación o a medidas de financiación.
Está muy bien que planteemos propuestas, pero deberíamos considerar cómo van a financiarse dichas propuestas.
Por tanto, hemos presentado una enmienda que llama la atención sobre estos aspectos de la propuesta y pide que los Estados miembros los tengan en cuenta cuando establezcan las directrices para la acción.
No quisiéramos que toda la carga que suponen los gastos de esta medida recayera en los operadores o transportistas del sector privado, pero propugnamos un reparto justo y equitativo de las cargas y gastos implicados.
   . –Señora Presidenta, Señorías, doy las gracias a los ponentes que me han precedido y confirmo naturalmente que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior apoya esta medida.
No obstante, considero necesario añadir algunas cosas: la facilidad y desenvoltura con que los terroristas pudieron atentar en septiembre de 2001 y en otras circunstancias ha puesto de manifiesto la necesidad de ampliar los controles de seguridad no solo a los aeropuertos y las fronteras, sino también a los puertos, que a diario registran un flujo considerable de mercancías y personas.
Con respecto a la propuesta del Consejo y del Parlamento de someter a controles también los transbordadores que transportan mercancías, como ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles me permití precisar que un mayor control en los puertos permitiría atajar asimismo el comercio de mercancías falsificadas, el tráfico de estupefacientes y una larga serie de actividades de que se sirven las organizaciones delictivas.
Esta propuesta, que presenté en forma de enmienda en la Comisión de Libertades Civiles, no fue aceptada, como tampoco fueron aceptadas otras enmiendas que pedían la extensión de los controles a las personas, además de las mercancías y los automóviles.
Sinceramente, me ha parecido incomprensible este rechazo, habida cuenta de que el objetivo era exclusivamente salvaguardar mejor la seguridad de nuestros ciudadanos.
Afortunadamente, los debates subsiguientes entre el Consejo y el Parlamento confirmaron la legitimidad de mi tesis, tomando nota de ella y añadiendo al texto el contenido de mis enmiendas, que en esencia han sido aceptadas.
Considero que la directiva puede constituir también un instrumento válido en la lucha contra la inmigración clandestina, al limitar la entrada de personas que, sin trabajo ni permiso, confiando en una fácil integración social, se ven obligadas muy a menudo a delinquir para poder sobrevivir, a veces incluso a pesar suyo.
   . – Señora Presidenta, comenzaré felicitando a la señora Hennis-Plasschaert por realizar un trabajo excelente al redactar este informe.
El hecho de que estemos, espero, llevando esta cuestión a una rápida conclusión es reflejo de su gran esfuerzo.
Todos sabemos que la amenaza del terrorismo ha aumentado considerablemente en los últimos años.
La Cámara ha debatido estas cuestiones, con razón, muchas veces recientemente.
Al principio me preocupaba que las propuestas de la Comisión fueran demasiado vagas, llegaran demasiado lejos y que los considerables costes de implementación y cumplimiento de esta directiva pudieran repercutirse en la cadena de suministro, ocasionando un aumento de costes para la industria y los consumidores.
Estoy totalmente de acuerdo con las observaciones del señor Chichester sobre el análisis de coste-beneficio.
Gracias al esfuerzo de la ponente, expresiones tan vagas como «actos ilícitos» –que podrían significar cualquier cosa, como verter basura en una zona portuaria, que no supone una amenaza real para la seguridad– han sido sustituidas por «incidentes que afecten a la seguridad».
Esto concreta el significado de la formulación y garantiza que la directiva se centre mejor en las amenazas reales.
Se ha mejorado la definición de las zonas portuarias para limitar los costes repercutidos en la cadena de suministros fuera de la zona geográfica del puerto.
Un aspecto importante es que se ha hecho prevalecer el principio de subsidiariedad en relación con la definición de zonas contiguas a los puertos a las que se aplicará la directiva.
No obstante, la seguridad no solo es cuestión de dinero, y de hecho, no podemos ponerle un precio.
El gran esfuerzo de la ponente ha permitido abordar la cuestión de la burocracia potencialmente innecesaria.
Me complace decir que tenemos un informe que apoyo plenamente, y pediría a la Cámara que le diera su pleno apoyo en la votación que se celebrará hoy mismo.
   . –Señora Presidenta, Señorías, con esta directiva conjugamos la seguridad del transporte con la protección del tráfico comercial y marítimo entre Europa y el resto del mundo.
En efecto, desde 2002 y con las disposiciones específicas de 2004, el problema no solo se plantea ya en términos de defensa de la vida humana en el mar y de impacto medioambiental, sino también de prevención de atentados terroristas.
No obstante, es necesario mejorar la situación, pues sucede a menudo que en puertos estadounidenses se impide a los buques cargar y descargar –en particular los buques de contenedores– y que los puertos deben ponerse de acuerdo con la agencia de aduanas estadounidense so pena de exclusión de las rutas de tráfico.
Esto no ayuda a nuestra competitividad.
Además, las normas de seguridad ya aplicables, citadas por el Comisario Barrot, son fragmentarias, no son vinculantes y carecen de una visión de conjunto.
Por tanto, parece fundamental aprobar este marco normativo, a fin de evitar distorsiones de la competencia y reconocer los puertos como puntos nodales de la cadena logística.
La contribución del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo a la elaboración de las propuestas globales ha ido en estas dos direcciones: definir los puertos en el sector de los transportes –no solo en la interfaz buque-puerto, sino reconociendo su vínculo funcional con la política común de transportes– y afirmar la necesidad de inspecciones por parte de la Comisión para garantizar un marco uniforme, pero respetando la autoridad de los Estados miembros.
Teniendo en cuenta la notable distancia inicial entre las posiciones del Consejo y las de la Comisión, y contentándonos con un resultado menos ambicioso del que habríamos esperado, consideramos satisfactorio el compromiso alcanzado y votamos a favor.
Agradezco sinceramente a la ponente su excelente capacidad para escuchar y sintetizar.
   .  Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, yo también soy contrario a la burocracia y lo mismo dirán probablemente todos los diputados a esta Cámara.
El creciente número de documentos que tratan de problemas relacionados con la seguridad portuaria bien podrían generar una proliferación de estructuras burocráticas y la regulación comunitaria de esta cuestión supondrá la existencia de dos legislaciones y dos sistemas jurídicos vigentes a la vez.
La subsidiariedad es uno de los principios fundamentales de la Comunidad Europea.
No debemos privar a los Estados miembros de más competencias declarando que la directiva se aplicará también en zonas exteriores a los puertos.
No debemos imponer restricciones a los sistemas judiciales de los Estados miembros dictando lo que debe considerarse una infracción y lo que debe considerarse ilícito.
Estoy totalmente a favor de mejorar la seguridad de los puertos, pero en lo posible deben ser los Estados miembros y los puertos mismos quienes decidan cómo lograr ese objetivo, de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
El efecto de esta directiva no debe ser que los puertos tengan que someterse a interminables inspecciones realizadas por distintos y muy variados organismos.
Como he dicho al principio, debemos evitar la sobrecarga burocrática de reglamentos, directivas y leyes vigentes en la UE en esta materia.
   – Señora Presidenta, una directiva sobre la seguridad de los puertos de la UE no es ningún lujo.
Los atentados de Nueva York, Washington y Madrid han demostrado que no existe ya ningún medio de transporte seguro ante el terrorismo y por eso es lógico que se incremente la seguridad en los puertos.
El Comisario Barrot acaba de decir que, con ello, simplemente estamos incumpliendo una serie de obligaciones internacionales.
En realidad, no se trata solo de la amenaza del terrorismo, sino también de la lucha contra la inmigración ilegal, el crimen organizado y el tráfico de drogas y productos falsificados.
Esperamos, en cualquier caso, que la iniciativa no se quede solo en buenas intenciones, sino que todas estas cuestiones relativas a la seguridad se acometan de manera adecuada.
Para concluir, quiero expresar mi apoyo a las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes y Turismo.
Es, desde luego, necesario que la financiación de las medidas propuestas no distorsione la competencia y que se establezcan directrices claras para financiar los costes incurridos por los Gobiernos por un lado y por los operadores por otro.
   – Señora Presidenta, me complace que usted, amante de la costa, presida esta sesión, como bien sabe usted.
Quiero agradecer a la ponente el trabajo que ha realizado en colaboración con los ponentes alternativos.
Creo que hemos llegado a un compromiso razonable que podremos votar mañana, un compromiso que todos los Grupos podrán apoyar para dar por finalizada esta cuestión.
Pero lamentablemente el mundo no es como nos gustaría que fuera.
Se han cometido atentados terroristas que ponen en peligro el transporte de personas y mercancías.
Algo hay que hacer al respecto y eso es lo que pretende esta directiva: el resultado es que debemos tomar medidas preventivas.
Una puntualización que debe hacerse en este contexto es, no obstante, que la responsabilidad última de la seguridad no puede transferirse solo a los puertos; por el contrario, es una tarea que atañe a todas las partes implicadas en el transporte, y eso no lo debemos olvidar.
La seguridad empieza con la persona que carga las mercancías y tiene que abarcar, en definitiva, tanto el transporte por carretera como por ferrocarril, o de lo contrario terminaremos distorsionando la competencia y provocando algo que tampoco queremos: un aumento del tráfico por carretera en detrimento del marítimo.
Creo que eso debe tenerse en cuenta.
Si no me equivoco, la Comisión ya ha comenzado a considerar la manera de incorporar este aspecto.
   – Señora Presidenta, la seguridad de lugares vulnerables, como son los puertos, es vital para la sociedad.
Esto se aplica tanto a la relación buque-muelle como a otras partes del puerto.
Dado que los puertos no son idénticos entre sí en cuanto a dimensiones, emplazamiento, carácter y organización, los Estados miembros tienen cierto margen para decidir la mejor forma de aplicar estas normas, lo cual parece razonable.
Celebro que los Estados miembros puedan aplicar esas reglas de la forma que consideren más oportuna.
Después de todo, una regulación uniforme de todos los puertos iría en detrimento de la diversidad a que he aludido antes y aumentaría los costes.
Un segundo punto importante es la aplicación de esas normas.
La experiencia nos ha demostrado que esa aplicación es más fácil en la teoría que en la práctica.
La escasez de mano de obra no contribuye a la calidad de las inspecciones, por lo que celebro que la Comisión supervise de cerca la transposición de esta directiva.
Por último, deseo expresar mi reconocimiento a la ponente que se ha encargado de llevar este informe a buen término de forma sucinta, ateniéndose a los principios básicos y consultando al Consejo.
      Me complace sinceramente que se esté celebrando un debate sobre esta cuestión, ya que demuestra que nos estamos esforzando por actuar con prudencia antes de que el daño esté hecho.
También demuestra que realmente consideramos los puertos como nodos de intermodalidad dentro de la cadena del transporte.
Por último, este debate reforzará la confianza de los consumidores.
La ventaja de la directiva propuesta es que establece unos objetivos claros y nos permite ser flexibles en la aplicación y en el logro de esos objetivos.
Ha existido cierta polémica dentro de mi Grupo en torno a cuestiones como la financiación de instituciones con competencias en este ámbito, y sobre si las inspecciones causan o no trastornos en las operaciones portuarias.
Creo que el acuerdo alcanzado es bueno y merece nuestro apoyo.
Para terminar, quiero añadir que he solicitado a las autoridades portuarias de mi distrito de Szczeczin y Świnoujście su opinión sobre estas propuestas.
Las respuestas han sido totalmente positivas.
   – Señora Presidenta, no cabe duda de que tenemos que defender y garantizar la seguridad de los puertos, así como de los aeropuertos.
El terrorismo es, desde luego, algo con lo que vivimos y a lo que tememos.
Como periodista, experimenté de primera mano el importante caso de piratería a bordo del crucero cerca del Pireo, cuando vi flotar en el agua brazos y piernas amputadas.
El terrorismo es algo espantoso.
Pero igual de terrible es el miedo al terror, que algunos Gobiernos utilizan como pretexto para atentar contra las libertades civiles.
Los ciudadanos temen por sus vidas debido al terrorismo, y temen por su libertad debido a las cámaras que vigilan cada uno de sus movimientos en calles, puertos, aeropuertos, hoteles, etc. Los proveedores de servicios de correo electrónico pinchan los teléfonos.
Los ciudadanos son vigilados a través de sus tarjetas de crédito, vigilados desde todas partes.
Tenemos terrorismo y miedo al terror.
Así que protejamos a nuestros ciudadanos.
Todo el dinero que nos estamos gastando en terrorismo –en los Juegos Olímpicos gastamos mil millones de euros– podría haberse gastado en otras cosas, como en la repulsa del fanatismo y el extremismo que conducen directamente al terrorismo.
   – Señora Presidenta, Señorías, como sabemos, los atentados terroristas de los últimos años se han dirigido contra el transporte público –trenes, autobuses, aviones, barcos y las zonas donde operan–.
El recuerdo de atentados terroristas como el cometido en Madrid permanece fresco en nuestra memoria.
Tenemos que tomar urgentemente más medidas más eficaces.
La directiva propuesta pretende servir a ese propósito.
La mayor parte de las medidas que contempla son satisfactorias.
Necesitamos adoptar medidas a escala comunitaria para establecer unas normas de seguridad aceptadas por todos y, al mismo tiempo, lograr iguales condiciones de competencia entre los puertos de la UE.
El ejemplo de la buena organización de los Juegos Olímpicos celebrados en Atenas, con la aplicación de medidas de seguridad innovadoras, debe ser tenido en cuenta por los Estados miembros, quienes deben informarse sobre dichas medidas.
Siendo Grecia un país con cientos de islas y puertos en una delicada zona situada en el linde geográfico de Europa, creo que la Unión Europea debe dar prioridad a los programas que atiendan necesidades prioritarias y completen las infraestructuras de esas islas, que a menudo constituyen una vía de entrada ilegal de personas y mercancías.
   . Señora Presidenta, seré muy breve, pero antes quisiera tranquilizar a la ponente y, en particular, al señor Chichester.
Somos muy conscientes de que existe un problema de coste y, por lo que se refiere a los costes que pueden devengar estas medidas, tenemos previsto comprometernos, en nuestro programa de trabajo para 2005, a hacer una comunicación sobre la seguridad en los distintos modos de transporte, incluida la cuestión de su financiación.
De este modo se tendrá en cuenta el deseo del Parlamento.
Por otra parte, la referencia a la financiación figura en un considerando.
Quisiera recordar también, a aquellos que temen que no se tengan en cuenta las peculiaridades nacionales, que se trata de una directiva, y no de un reglamento, lo que permite tener en cuenta, en la fase de la transposición por los Estados miembros, en virtud de la subsidiariedad, cierto número de consideraciones prácticas que hagan más eficaz esta lucha por la seguridad.
Por último, quisiera decir al señor Piecyk que tiene toda la razón, que debemos preocuparnos también por la prevención a lo largo de toda la cadena de transporte.
Voy a dirigirme ahora a usted, señora Hennis-Plasschaert, para expresarle mi más profundo agradecimiento porque gracias a usted creo que podremos ganar tiempo en el contexto de la aplicación de estas normas de seguridad.
Doy las gracias también a su comisión, la Comisión de Transportes y Turismo.
Se han hecho cargo ustedes de esta propuesta, que es bastante técnica, y han adoptado un enfoque pragmático y constructivo para la gestión de este expediente.
Me alegra comprobar que en el fondo existe una gran convergencia entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo en torno a las medidas que es preciso adoptar.
Por tanto, la Comisión puede suscribir el compromiso a que ha llegado el Parlamento en el marco de las negociaciones con el Consejo y que se traduce, señora Presidenta, en las enmiendas 13 a 75.
Podemos aceptar, por tanto, las enmiendas 13 a 75, pero lamentablemente no las enmiendas 1 a 12.
Para concluir, deseo que se tome una decisión para que esta directiva pueda adoptarse rápidamente.
Como he dicho, la Unión Europea no puede ahorrarse medidas preventivas de protección de sus puertos tanto ante sus ciudadanos y el sector de la actividad portuaria como ante sus socios internacionales.
Además, todo esto acaban de decirlo muy bien algunos de ustedes.
Señora Presidenta, señora Hennis-Plasschaert, Señorías, mis servicios les transmitirán la postura detallada de la Comisión sobre cada enmienda propuesta.
Les doy las gracias de todo corazón por su atención y también por su contribución absolutamente decisiva al resultado de este proyecto.
   Gracias, señor Comisario.
Gracias también por su brevedad.
Con esto concluye el debate.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0105/2005) presentado por el señor Cercas en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2003/88/CE, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo (COM (2004) 0607 C6-0122/2004 2004/0209(COD)).
   . Señora Presidenta, Señorías, quiero empezar dando las gracias tanto al ponente como a toda la Cámara por el excelente trabajo que han realizado en un plazo extremadamente corto, dada la compleja y delicada naturaleza de esta cuestión.
Nuestra intención al revisar la directiva es clara: queremos garantizar que las condiciones de salud y seguridad en el trabajo sigan siendo buenas.
Es perfectamente conocida la relación que existe entre los accidentes relacionados con el trabajo y unas jornadas de trabajo excesivamente largas.
Al mismo tiempo, todos somos conscientes de que el futuro está en las empresas flexibles que sepan introducir métodos de trabajo innovadores, que motiven a sus empleados para que sean más productivos y les ofrezcan también empleos de alta calidad.
Por el bien de nuestros conciudadanos, tenemos que responder lo mejor que sepamos a esos nuevos retos.
Tenemos que desarrollar el modelo social europeo, uno de cuyos principios básicos es la calidad como factor determinante de la competitividad y, de hecho, esa necesidad se constata en las encuestas públicas sobre el Tratado Constitucional.
La intención de la Comisión ha sido siempre asegurar que la directiva revisada mantenga el nivel actual de protección de los trabajadores y, al mismo tiempo, contribuya a una organización más flexible del tiempo de trabajo.
Esa fue la intención de la propuesta original, y creo que es el mismo objetivo que persiguen las enmiendas presentadas por el Parlamento y que la Comisión podrá aceptar.
Comentaré con más detalle la postura de la Comisión sobre las enmiendas presentadas después de haber escuchado su debate.
   .
Señora Presidenta, muchas gracias, señor Comisario, por sus amables palabras, referidas no solo a mi informe, sino al trabajo común que hemos realizado todos los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de este Parlamento.
Señoras y señores diputados, el azar ha querido que coincidan en el tiempo nuestro debate sobre la Directiva del tiempo de trabajo y las efemérides europeas del 9 de mayo.
Todavía resuenan en esta Cámara las palabras que ayer pronunció nuestro Presidente, el señor Borrell, sobre la relación entre nuestro deber de memoria y nuestro deber en la construcción de una Europa en la que se derrote el euroescepticismo y el antieuropeísmo.
Nuestro debate de hoy y la votación de mañana tienen mucho que ver con nuestras responsabilidades.
Tienen mucho que ver, porque millones de europeos están esperando el resultado de unos debates en los que hay una gran expectativa, ya que esta Directiva está en el corazón de la Europa social y será una señal nítida de nuestra voluntad y nuestra confianza en que el modelo social europeo tiene futuro o de que, por el contrario, nos echamos en manos del otro que viene no ya del otro lado del Atlántico, sino desde el mismo Pacífico.
También coinciden nuestros debates con un momento importante de la construcción europea y de la ratificación del Tratado Constitucional en diversos parlamentos y pueblos de Europa.
Y en el centro de las preocupaciones de los ciudadanos que estos días se enfrentan a la idea de avanzar o no por la vía constitucional está siempre la misma pregunta: ¿qué hace Europa para mejorar nuestras condiciones de vida?
Todos sabemos que este es el punto clave y que es precisamente en la reafirmación del modelo europeo donde unimos nuestra agenda o la separamos respecto a la agenda y a la preocupación de los ciudadanos.
Y el punto clave, como ha dicho el señor Comisario, es el El Parlamento quiere que se termine con esta cláusula.
Las leyes europeas de carácter social se deben aplicar a todos los países sin excepción.
No basta, señor Comisario, con eliminar los abusos o fraudes que se han cometido en el pasado al amparo de la anterior legislación.
Hay que terminar con su fundamento jurídico en todos los Estados miembros, como dice el Parlamento, a partir de 36 meses o cuanto quedara en una negociación posterior con el Consejo.
¿Por qué?
Porque el contradice de forma flagrante los objetivos de la Directiva, la salud y la seguridad de los trabajadores y principios fundamentales del Tratado.
Porque contradice la prueba de 10 años de experiencia en la que, en los países en los que se ha aplicado, se han agredido gravemente la salud, la seguridad y la conciliación de la vida familiar y profesional de millones de mujeres y de hombres de Europa.
Porque va en contra de la Carta de los Derechos Fundamentales y de nuestro Tratado Constitucional, cuyo artículo 91 señala la obligación de un alto nivel de calidad de vida en el empleo y una limitación de las jornadas de trabajo.
Porque nos lo están pidiendo, señor Comisario, los trabajadores europeos, sus organizaciones, las organizaciones de mujeres y, también en privado, muchísimos empresarios que quieren que haya un modelo de relaciones industriales típicamente europeo.
Pero, ¿qué pasa con la flexibilidad?
Este Parlamento sabe que necesita, también, dar una respuesta a la flexibilidad, porque en Europa necesitamos no solamente trabajo de mayor calidad, sino más trabajo.
Por eso estamos de acuerdo y daremos la flexibilidad y votaremos la anualización, pero, ojo, es un , no votaremos la anualización si no se vota el finalizar la cláusula del .
Creemos que el es regular una Europa sin reglas, en cambio sí estamos a favor de flexibilizar las normas europeas.
Un mayor nivel de flexibilidad no es contradictorio con un alto nivel de protección social de los trabajadores, siempre que se asegure que hay un mínimo de regulaciones y garantías, como decía el informe Wim Kok.
Queremos, también, señor Comisario, responder a los principios que esperan a la definición de los tiempos de guardia; queremos que se respete el ; que se respete la decisión del Tribunal de Justicia.
Los tiempos de guardia son tiempo de trabajo, porque los trabajadores no pueden disponer libremente de su tiempo y están en los lugares que señala el empresario.
Pero, igualmente, somos sensibles a las necesidades de los sistemas sanitarios europeos, que tienen dificultades serias para reclutar profesionales que cubran estos períodos de guardia.
Por eso hemos buscado una solución de síntesis entre flexibilidad y seguridad.
Señor Comisario, los diputados de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales creemos que ambos términos son compatibles.
Quienes creen que no son compatibles son los que buscan perennizar el o los que buscan definir los tiempos de guardia como tiempo de no trabajo.
Podemos hacer un esfuerzo, lo hemos demostrado, hay un consenso en el Parlamento.
Le pido a la Comisión y al Consejo que no rompan la ilusión que ha creado este acuerdo, porque es el viejo acuerdo que permitió el modelo social europeo.
Esperamos, por eso, de todo corazón, su ayuda, su diálogo y poder trabajar constructivamente en los próximos meses.
   , – Señora Presidenta, en la obra de George Orwell hay una escena que se repite en la que, tan pronto como va a comenzar un debate, las ovejas empiezan a gritar «cuadrúpedo es bueno, bípedo es malo».
Esto es lo que vemos ahora.
Cada vez que alguien se opone a la transferencia de competencias de los Estados miembros a las instituciones de la UE, se nos dice que no hacerlo equivaldría a revivir la II Guerra Mundial, con el Holocausto y todo lo demás.
Así que ni siquiera podemos debatir la existencia de la Directiva sobre el tiempo de trabajo o algo equivalente sin ser objeto de ese tipo de acusaciones.
El principio de subsidiariedad es fundamental, y en las ocasiones solemnes se le rinden todo tipo de homenajes.
Cuando entramos en los detalles, sucede exactamente lo contrario.
Es realmente imposible que nada se quede en los Estados miembros.
La Directiva sobre el tiempo de trabajo es, en sí misma, una infracción del principio de subsidiariedad.
Todos los Estados miembros son diferentes.
Todos tienen su propia estructura económica.
Algunos viven de la fabricación de bienes, y otros de la industria transformadora.
Tenemos distintos acuerdos en el sector público, con diferentes normas que rigen estas materias.
No existe ninguna razón lógica para querer regular de esta forma el tiempo de trabajo en toda la UE.
Por el contrario, sería absolutamente inadecuado.
Los que ahora son partidarios de hacerlo dicen que la alternativa es el dúmping social.
Esa es una acusación muy grave contra los países que han sido aceptados como miembros de la UE, todos los cuales cumplen los criterios de Copenhague y son Estados constitucionales facultados para organizarse como les parezca oportuno.
La idea de que podemos encontrar ciertas formas de trabajo esclavo en esos países es una grotesca acusación que merece todo nuestro rechazo.
El Parlamento ha pretendido ahora en esta Cámara llevar aún más lejos la Directiva sobre el tiempo de trabajo que ya existe.
Esto es algo a lo que nos tenemos que oponer, pues supone un intento de incrementar aún más la presencia de las instituciones comunitarias.
La propuesta, por tanto, debe ser definitivamente rechazada en atención al principio de subsidiariedad.
   – Señorías, las decisiones políticas son a veces resultado de compromisos que intentan contentar a todas las partes.
Los problemas derivados de la idea de que todo lo que beneficia a los empresarios perjudica a los trabajadores, y viceversa, han acosado siempre a la propuesta de directiva relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, y no vamos a pretender lo contrario.
La votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha demostrado que los diputados de todas las convicciones políticas desean poner fin a las diferencias entre empresarios y trabajadores y garantizar un progreso gradual hacia la igualdad de trato para hombres y mujeres en el mercado de trabajo.
Pero la concepción humanista moderna de las relaciones laborales no ha surgido de la nada.
Es la culminación de una larga lucha por el reconocimiento de los derechos humanos y, por ende, del derecho a unas condiciones de trabajo justas, derecho consagrado, por ejemplo, en la Estrategia de Lisboa y claramente recogido en el informe del señor Cercas.
Ahora bien, ciertas lagunas jurídicas y compromisos supuestamente inocentes podrían dar al traste con siglos de progreso.
Es un hecho desafortunado que el altruismo de los empresarios hacia sus trabajadores no ha sido hasta ahora un principio fundamental de nuestra civilización.
Apoyamos el principio de la conciliación de la vida profesional y personal cuando votamos sobre la propuesta en comisión, e insistimos en que se aprueben las siguientes propuestas con objeto de que ese principio llegue a ser algo más que una frase vacía de contenido que pronunciamos solo para tranquilizar nuestra conciencia.
En primer lugar, la jornada semanal máxima no debe sobrepasar las 48 horas, incluidas las horas extraordinarias.
Este principio debe poderse derogar solo por medio de los convenios colectivos, que descartan el uso del individual.
En segundo lugar, el tiempo de guardia, que incluye el llamado «tiempo de atención continuada inactivo», debe considerarse tiempo de trabajo.
Al margen de cualquier otro argumento, este principio se ha visto confirmado por las sentencias del Tribunal de Justicia.
En tercer lugar, el período de referencia para calcular la jornada semanal media debe seguir siendo de cuatro meses.
Hay una prioridad más que quiero destacar, y es que el logro de la igualdad de oportunidades no solo implica la igualdad de hombres y mujeres con respecto a los salarios y el acceso al empleo y a la formación; supone también otorgar iguales derechos a los hombres en cuanto a la oportunidad de participar plenamente en la vida familiar.
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la propuesta que tenemos ante nosotros revela equilibrio y sentido común; por eso es una buena propuesta.
Está en sintonía con la Estrategia de Lisboa, pues protege a las pequeñas y medianas empresas y contiene una serie de elementos que dotan de mayor flexibilidad al mercado de trabajo.
Pero contiene también algunos elementos controvertidos, el primero de los cuales es la práctica del La posibilidad de mantener la práctica del significaría que la Unión Europea estaría aprobando una directiva sobre aspectos delicados con normas mínimas que deben cumplirse en cuestiones de salud y seguridad en el trabajo, para afirmar en esa misma directiva que el cumplimiento de esos mínimos es totalmente voluntario.
El mantenimiento de esta práctica no puede verse, pues, como una forma de flexibilidad.
Lo que significaría es la desregulación en una materia tan sensible como la salud y seguridad en el trabajo.
La economía europea precisa de mayor flexibilidad en el mercado de trabajo, pero no a costa de la ausencia de reglas.
Hay otras formas más eficaces de garantizar la flexibilidad del mercado de trabajo, como la extensión del período de referencia, que se incluye en esta propuesta.
Además, se inspira en el principio de subsidiariedad, ya que da a los Estados miembros libertad para escoger un período de referencia de cuatro a doce meses, en función de la situación del país, sin que la UE imponga unilateralmente una duración fija.
Por último, en relación con el tiempo trabajado y el tiempo de descanso, no hay ninguna razón para que el Parlamento deje de cumplir la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
Una vez más, esta propuesta no respeta el principio de subsidiariedad, que permitiría que los Estados miembros establecieran los métodos de cálculo que estimaran oportunos a efectos salariales y para el cómputo del tiempo de trabajo.
Quiero dejar muy claro que en la propuesta presentada no existen más efectos posibles que los que acabo de mencionar.
   . – Señora Presidenta, felicito al ponente y a todos los que le han ayudado en este trabajo.
Existen dos puntos cruciales en el informe: son las propuestas gemelas de eliminar progresivamente el , a la vez que se abre camino al cálculo anual del tiempo de trabajo.
De ese modo mantendremos la seguridad de los trabajadores a la vez que seguimos permitiendo a las empresas disponer de la flexibilidad que necesitan para prosperar en el mercado moderno.
Una exclusión voluntaria de un instrumento legislativo de salud y seguridad es incorrecta por principio.
Hay que ponerle fin y tenemos que crear un equilibrio apropiado entre la vida laboral y la vida familiar.
Nuestros líderes prometieron hacer de la Unión Europea la economía basada en el conocimiento más dinámica del mundo, con más y mejores empleos de calidad y una mayor cohesión social.
No lo lograremos abriendo la puerta a un universal.
Ese sería el camino hacia una economía de jornadas largas y salarios bajos, que es lo contrario de lo que estamos intentando lograr.
Si no ponemos fin a los , simplemente deberíamos derogar la legislación y dejar de fingir que queremos poner en práctica cualquier norma mínima sensata sobre el tiempo de trabajo.
Quiero subrayar lo siguiente: me han dicho que esto no tiene nada que ver con el equilibrio entre trabajo, vida y familia.
Sí tiene que ver.
En 1996, el Tribunal de Justicia Europeo resolvió que esta es una directiva de salud y seguridad y que la salud y la seguridad tratan del pleno bienestar social, psicológico y físico de las personas.
El equilibrio entre la vida familiar y laboral tiene que ver con el bienestar social y psicológico de todos los trabajadores en el seno de la Unión Europea.
De modo que acabemos con ese argumento particular.
   . –Señora Presidenta, señor Comisario, este texto no pretende, por supuesto, uniformizar las condiciones de trabajo en la Unión, lo cual no sería hoy ni deseable ni posible, sino que persigue más bien implantar unas bases comunes para la protección de los trabajadores.
Por tanto, los sistemas sociales más favorables, a semejanza del Derecho laboral francés, no se ponen en entredicho y seguirán siendo aplicables.
Esta puntualización es esencial, no lo duden, en el marco del debate sobre la Constitución en Francia y ante las preocupaciones suscitadas por la elaboración de normas europeas en el terreno social.
No obstante, lo que está en juego es importante.
Para nosotros, Señorías, se trata de enviar una señal clara sobre el sistema social que esperamos promover a escala europea.
Los ambiciosos objetivos de la Estrategia de Lisboa hacen necesaria la adaptación de la economía europea a los nuevos desafíos.
Es evidente que las empresas deben gozar de cierta dosis de flexibilidad en la gestión del tiempo de trabajo, pero pensamos sinceramente que una mayor flexibilidad no es incompatible con un alto nivel de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores.
El equilibrio entre flexibilidad en la gestión del tiempo de trabajo y seguridad de los trabajadores impone la definición de unas normas mínimas, unas normas de salvaguardia y unos controles adecuados.
El debate relativo a la cláusula de adquiere especial relieve en este marco.
En nuestra opinión, la posibilidad de que una empresa pueda incumplir el límite legal de 48 horas de trabajo semanal con el acuerdo individual de los trabajadores contradice claramente el espíritu de la directiva.
Quiero recordarles que el Parlamento, al examinar el informe de 2004, se opuso al mantenimiento de la cláusula de individual.
No obstante, si en un texto que no busca la normalización esperábamos la supresión progresiva de la cláusula de individual, hemos apoyado el mantenimiento de una posibilidad de encuadrada, según las tradiciones nacionales, por la negociación y los convenios colectivos.
Por lo que se refiere a los períodos de referencia, estamos de acuerdo con el ponente y la Comisión en autorizar su extensión hasta doce meses, lo que responde a las necesidades de flexibilidad de las empresas, que naturalmente deben poder hacer frente a las fluctuaciones de la demanda.
Por último, estamos convencidos de que todos los tiempos de guardia deben considerarse tiempo de trabajo.
No obstante, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales les propone que los Estados miembros puedan autorizar el cálculo de las partes inactivas del tiempo de guardia siguiendo un sistema específico, a fin de ajustarse al nivel semanal máximo del tiempo de trabajo.
Apoyamos esta disposición que, una vez más, tiene en cuenta las especificidades nacionales en este terreno.
   .
Señora Presidenta, también nosotros quisiéramos dar las gracias al ponente y demás personas por el trabajo realizado en la revisión de la directiva sobre el tiempo de trabajo.
Para nuestro Grupo se trata de un instrumento legislativo extremadamente importante.
La limitación del tiempo de trabajo ha sido una lucha histórica del movimiento obrero y no deberíamos renunciar a ella en el siglo XXI.
Pero según un reciente informe de la Work Foundation, del Reino Unido, en la actualidad el tiempo de trabajo supera a menudo las 60 horas semanales en toda la Unión Europea, sobre todo en determinados sectores.
Considero que esto no es algo que debamos celebrar, sino que debe preocuparnos bastante.
Para el Grupo Verts/ALE, el control del tiempo de trabajo también tiene que ver con quién controla tu vida, y esta directiva sobre el tiempo de trabajo se aplica a los trabajadores.
Es muy importante que todo el mundo se dé cuenta de esto.
No se trata de tener flexibilidad en sentido unidireccional, sino poner sobre el tapete los derechos de los trabajadores.
Es una cuestión de salud y seguridad.
Los trabajadores cansados son trabajadores peligrosos, estén ejerciendo su actividad o conduciendo de camino a casa.
También se trata de una cuestión de salud social, respecto al equilibrio entre trabajo y vida, si deseamos que nuestros ciudadanos sean ciudadanos activos implicados en muchas otras cosas.
Esto no es posible si están trabajando todo el tiempo.
Pero la exclusión voluntaria es un gran problema para nosotros.
Se nos dirá que se trata de que los trabajadores tengan la posibilidad de elegir, pero son muchas las pruebas que demuestran que no se trata de una elección.
Se plantea a los trabajadores para que firmen la renuncia a sus derechos a fin de evitar que los empresarios tengan que negociar o hacer papeleo.
De hecho, hemos sabido que en el Reino Unido dos de cada tres trabajadores ni siquiera saben que existe un límite para su tiempo de trabajo.
Para nosotros el tema del tiempo de guardia como tiempo de trabajo también es importante, ya se trate de un trabajo en una hamburguesería o en un hospital, y el elemento de descanso compensatorio también es crucial, ya que el estrés es una las mayores causas de baja laboral y esto está relacionado con el tiempo de descanso.
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, todo mi Grupo político está absolutamente en contra de la propuesta de la Comisión Europea.
Al mismo tiempo, es profundamente crítico con el informe aprobado por mayoría en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, porque, lamentablemente, en la mayoría de las cuestiones está en línea con la propuesta de la Comisión.
Rechazamos la propuesta porque perpetúa la opción dey agrava el dúmpingsocial.
Alimenta aún más el poder unilateral del empleador con el pretexto de la flexibilidad empresarial.
Debilita los niveles actuales de protección de decenas de millones de trabajadores y la conciliación de su vida laboral y personal.
Relaja las normas vigentes sobre el tiempo de trabajo incorporadas a la directiva de 1993, ya derogada.
En concreto, la propuesta de la Comisión permitirá una jornada máxima semanal de nada menos que 65 horas, mientras que la actual directiva y la Convención de la Organización Internacional del Trabajo establecieron un máximo admisible de 48 horas en el ya lejano 1919.
Estamos retrasando el reloj ochenta y cinco años.
Además, el período de referencia para el tiempo de trabajo flexible se ha extendido de cuatro a doce meses, a la vez que se ha suprimido el requisito previo de una negociación colectiva para llegar a un acuerdo sobre esta cuestión.
De esta forma, los empresarios, tanto públicos como privados, podrán gestionar de forma unilateral y abusiva el tiempo de trabajo de los trabajadores, sin contar con ellos y sin incumplir la legislación vigente.
De forma análoga, la clara jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha sido soslayada con la falaz artimaña de dividir el tiempo de atención continuada en activo e inactivo.
Así, los Estados miembros y los empresarios pueden decidir por su cuenta que ocho horas de trabajo inactivo equivalen a 0,8 horas de tiempo activo.
Es una burla.
Mientras tanto, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha impuesto un período de descanso inmediatamente después de un período de disponibilidad.
¿Cómo interpreta la Comisión la palabra ?
¿Un día, tres días, tres semanas?
Mucho me temo que la propuesta de la Comisión no sea otra cosa que una puñalada trapera para decenas de millones de trabajadores, sobre todo en el sector sanitario y de servicios.
Pero al mismo tiempo representa un peligro para la salud y la seguridad de todos nosotros.
Señor Comisario, ¿le gustaría ser operado por un cirujano que hubiera estado de guardia en las últimas 30 horas?
¿Querría usted cruzarse en la carretera con un camionero que llevara 30 horas conduciendo sin descanso?
   Señora Presidenta, la directiva sobre tiempo de trabajo pretende mejorar la situación de los trabajadores y la vida familiar, pero ¿lo conseguirá?
El mejor trato que un trabajador puede recibir es tener un empleo, y esta directiva no mejorará ni el empleo ni la vida social.
Comprendo que el principal objetivo de la UE es que cada Estado miembro ponga sobre la mesa su experiencia y capacidades, sus mejores prácticas y sus ideas, las comparta con el resto y favorezca a todos.
Así que permitan a este representante británico poner hoy sobre la mesa algunas experiencias y prácticas del Reino Unido: cuanta menos regulación, más empleo.
Incluso el señor Špidla ha estado de acuerdo conmigo en cierta medida hace unos instantes.
Aparte de Dinamarca y Suecia, el Reino Unido tiene la menor tasa de desempleo de toda la UE, muy por debajo del promedio de la UE.
Estos países no han adoptado el euro y el Reino Unido no ha cedido en las prácticas de empleo más restrictivas.
La semana laboral de 48 horas, si se aplica estrictamente, provocará el cierre de pequeñas empresas o empujará a las personas hacia la economía sumergida, donde carecen de toda protección y se convertirán en evasores fiscales del impuesto sobre la renta y el IVA.
La flexibilidad puede conseguirse mediante las exclusiones voluntarias de la semana laboral, que se eliminarán progresivamente a pesar de una votación que hubo en esta Asamblea el 24 de febrero.
Organizaciones como la Administración Pública del Reino Unido, las cámaras de comercio, EuroCommerce y Sky TV, todas quieren que continúen las exclusiones voluntarias, pero estas entidades no operan en el pseudomundo de la UE de planes fantasiosos y normativas opresivas, operan en el mundo real de los márgenes de beneficios y el pleno empleo generados por las exclusiones voluntarias de la norma de las 48 horas.
   – Señora Presidenta, esta propuesta de modificación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo es un ejemplo de legislación comunitaria tan absurda como la directiva que pretende reformar.
Supone una injerencia fuera de lugar en las condiciones del mercado de trabajo y no sorprende que haya sido rechazada por ambos interlocutores sociales.
Las condiciones a las que se refiere la directiva difieren mucho en los 25 Estados miembros e, independientemente de los aspectos positivos que introduce sobre la protección de los trabajadores y la vida personal, sigue siendo reflejo de la obsesión de la UE por la regulación.
Está claro que el Parlamento Europeo desea un crecimiento lento.
En mi país, que sin duda disfruta del nivel de protección de los trabajadores más alto de la Unión, esas condiciones se acuerdan entre los interlocutores sociales.
Y esto ha dado buenos resultados.
En primer lugar, tenemos una mayor proporción de población activa que cualquier otro país de la UE.
No tenemos las huelgas que vemos una y otra vez en Bélgica y Francia.
Tenemos la mitad de desempleo que en la zona del euro y el segundo mayor producto interior bruto por habitante de la UE.
Es increíble que tengamos que tolerar una situación en que la UE, que no ha sido capaz de resolver esos problemas ni de lejos tan bien como nosotros, nos diga lo que tenemos que hacer.
Deberían venir todos a Dinamarca, ver como hacemos las cosas y luego volver a casa y decidir, en su propio país, qué deben hacer en sus respectivas circunstancias.
Es imposible valorar lo mucho que trabaja una nación por la duración de su jornada laboral.
Lo importante son los métodos de organización, la formación de los mano de obra y el grado de eficiencia.
En Dinamarca, las personas trabajan con eficiencia, de manera que el país se puede arreglar con menos horas de trabajo.
Los extranjeros no deben interferir con esas condiciones y recomiendo que se vote en contra de esta directiva.
      Señora Presidenta, señor Cercas, el tiempo de trabajo es una cuestión muy delicada.
Los motivos para que esto sea así van desde la lacra del desempleo hasta los problemas económicos que sufren los empresarios, especialmente en los nuevos Estados miembros.
Hace unos días me quedé atónito al enterarme de que en Polonia se podía ir a comprar a Ikea hasta las ocho de la tarde el 1 de mayo, que no solo era el Día del Trabajo, sino también domingo.
Los supermercados suelen permanecer abiertos hasta las diez entre semana y a veces incluso las veinticuatro horas.
La amenaza de pérdida de empleo y el débil estado de nuestras economías dificultan saber si hay que apoyar a los empresarios o a los colectivos de trabajadores, cuyas posiciones son de por sí opuestas.
Por este motivo considero el informe del señor Cercas y las enmiendas presentadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales un compromiso sensato y destinado a mejorar el bienestar general de la sociedad.
El tiempo de guardia en el lugar de trabajo debe considerarse tiempo trabajado, y los trabajadores deben cobrar una tarifa plana por el tiempo de atención continuada fuera del lugar de trabajo.
Hay una serie de cuestiones que tienen que regularse a escala de toda la UE, y el tiempo de trabajo es una de ellas.
   – Señora Presidenta, al decir hoy, en primera lectura, que es muy importante imponer unas normas mínimas para la salud y la seguridad en el trabajo y también para conciliar la vida profesional y familiar, en realidad estamos apuntalando la legislación de 1993.
Observo que algunos de los que participan en el diálogo social han dejado pasar la ocasión de tratar este asunto ellos mismos, pues de lo contrario no habríamos tenido que hacerlo nosotros aquí.
En tercer lugar, compruebo que existen muchos mitos en torno a esta cuestión que han desatado la polémica, incluso –no lo quiero ocultar– dentro de mi propio Grupo.
Quiero derribar esos mitos, uno a uno.
En primer lugar, en cuanto a la flexibilidad, se ha dicho que Lisboa y la flexibilidad no son ya compatibles con esta legislación, pero no es cierto, pues el período de referencia para computar 48 horas se ha extendido de 4 a 12 meses.
En segundo lugar, dado que he oído a los empresarios quejarse de la carga administrativa, pongo en duda el motivo para cambiar esta legislación.
Solo estamos cambiando en términos de flexibilidad y también para someternos a la jurisprudencia de un Tribunal.
En tercer lugar, en cuanto a la subsidiariedad, en este momento estamos dejando a los Estados miembros decidir si el tiempo de espera o descanso durante una guardia debe ser remunerado y de qué manera, y si se descuenta por él, en qué medida.
Estamos dejando esta decisión en manos de los interlocutores sociales y los Estados miembros, porque pienso que es competencia suya.
Por último, quiero dar las gracias al señor Cercas y al señor Silva Peneda, que han tratado de incorporar en este documento el respeto del principio de subsidiariedad.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, antes de nada quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo.
En el escaso tiempo de que dispongo, me centraré en un solo aspecto: la opción de .
La señora De Vits ha dicho que esa opción es contraria al principio de subsidiariedad, pero no es así.
Dinamarca, Suecia y Francia, por ejemplo, son libres de imponer unas normas más estrictas que las establecidas en esta directiva de mínimos.
Esta es una directiva de mínimos.
¿Podemos prescindir de una directiva de mínimos?
No, no podemos, porque una directiva de este tipo afecta también indirectamente a normas mucho más esctrictas que pueden imponer algunos países.
Si estuviéramos en una situación en la que los países comenzaran a competir entre sí en términos de duración de la jornada laboral, eso afectaría a la situación en Francia, Suecia y Dinamarca.
Dado que tenemos libertad de movimiento de capitales, estas cuestiones no son ajenas al principio de subsidiariedad.
Eso es lo primero.
Lo segundo se refiere a nuestra responsabilidad como legisladores.
¿Se termina nuestra responsabilidad en nuestras fronteras nacionales?
¿Tenemos solo que pensar en la libertad de movimiento de las empresas, o debemos también asumir alguna responsabilidad sobre la salud de los trabajadores?
Yo creo que también tenemos que asumir esa responsabilidad, para lo cual es necesaria una directiva de mínimos.
En tercer lugar, hablamos constantemente de la necesidad de conciliar la vida laboral y familiar, pero ¿qué sucederá si permitimos largos períodos de trabajo?
Se generaría una situación en la que habría hombres trabajadores que no asumirían ninguna responsabilidad familiar, con lo que no tendríamos una sociedad equitativa.
Por eso necesitamos esta propuesta del ponente.
   –Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, felicito al ponente por el trabajo realizado y por las conclusiones alcanzadas en la votación en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Mis felicitaciones no son formales, porque ya desde los primeros indicios de debate a que asistimos tuvimos la confirmación de cuán difícil sería gestionar un tema tan delicado.
En mi intervención haré alusión tan solo a algunas cuestiones de fondo: la protección de la salud y la seguridad en los lugares de trabajo no es meramente el fundamento jurídico, sino también la referencia que justifica esta propuesta de directiva.
No comprendo que se pueda afirmar que represente una amenaza al principio de subsidiariedad, a la tutela de las distintas experiencias nacionales.
Debemos tener en cuenta que el principio de protección de la salud y la seguridad, más allá de ciertos límites de la jornada laboral, constituye un valor de salvaguardia general que impone una base de normas y referencias comunes para la definición del modelo laboral social y económico y de los principios en que debe inspirarse la Unión Europea.
Se han respetado todas las posibilidades de regulación flexible y específica en la materia y precisamente por ello, yo, al igual que otros colegas, preferiríamos que el principio básico fuera el de remitirnos a las soluciones adoptadas mediante la contratación colectiva en los distintos países.
Esto, por supuesto, en la medida en que la negociación colectiva exista, sea eficaz y garantice una base reguladora que permita conciliar las exigencias de flexibilidad y organización específica sectorial de las horas de trabajo con las de salud y seguridad, que hay que proteger a toda costa.
Veremos si es posible realizar progresos en este punto, también en relación con las posiciones del Consejo.
Por ahora, considero que las soluciones adoptadas con la votación en comisión garantizan dichas condiciones, al igual que garantizan márgenes de flexibilidad gracias a la posibilidad de ampliar el período de referencia hasta 12 meses.
Espero que, sobre la base de este trabajo, las posiciones que se desarrollen en relación con la posición común del Consejo garanticen soluciones aún más adecuadas en el futuro.
   – Señora Presidenta, quiero recordar a la Cámara que realmente tenemos que asumir la responsabilidad de la dimensión social de Europa, sencillamente porque muchos creen que la incorporación de los diez nuevos Estados miembros hará de ella una utopía.
Una Europa social exige unas normas mínimas, y por eso mismo rechazamos las enmiendas de la Comisión a la Directiva sobre el tiempo de trabajo, que suprime esas normas y convierte la directiva en nada más que una abstracción arbitraria.
Estas enmiendas implican, entre otras cosas, la novedosa idea de dividir el tiempo de atención continuada en tiempo de trabajo activo e inactivo, con partes de él que dejan de reconocerse como tiempo trabajado.
A nuestro juicio, el tiempo de guardia debe seguir considerándose tiempo trabajado.
La protección de los trabajadores y la seguridad de los ciudadanos deben seguir teniendo prioridad sobre las consideraciones económicas.
Los trabajadores sanitarios que hacen turnos de 30 horas o más ponen en peligro a los pacientes. No creo que haya aquí lugar para ningún compromiso, y la sentencia del TJCE me da la razón.
Aunque quiero dar las gracias al ponente por incluir esta importante frase en el informe, no podemos apoyar los compromisos que se derivan de ella.
Somos conscientes de la necesidad de mejoras, pues creemos que el tiempo de atención continuada deber seguir considerándose tiempo trabajado.
   – Esta propuesta de directiva sobre el tiempo de trabajo es una de las más peligrosas facetas del ataque contra los derechos de los trabajadores.
Pone en peligro las conquistas logradas a lo largo de más de cien años de lucha, y afecta a millones de trabajadores y a sus familias.
Por eso es fundamental que se retire esta propuesta de la Comisión Europea y se redacte otra que elimine por completo el , que rechace la clasificación del tiempo inactivo, que respete la jurisprudencia establecida por el Tribunal de Justicia, que facilite la conciliación de la vida laboral y familiar y que proteja la salud y la seguridad de los trabajadores.
Insistimos también en la necesidad de reducir la jornada de trabajo a 42 horas semanales, en vez de aumentarla de 48 a 65 o más horas.
Lo que Europa necesita es dar ejemplo en la protección de los derechos, no aproximarse a los patrones asiáticos en nombre de la flexibilidad y la competencia.
   – Señora Presidenta, la Estrategia de Lisboa revisada tiene por objeto el crecimiento y el empleo.
De acuerdo, necesitamos ser más flexibles y más competitivos, pero esto es precisamente lo que encontramos en el informe Cercas relativo a la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, y en los compromisos en los que ha trabajado mi colega, el señor Silva Peneda, y otras personas de nuestro Grupo.
No queremos poner a toda la UE en una camisa de fuerza; más bien, queremos un marco razonable para acciones que dejen espacio para las normas nacionales, como por ejemplo ampliar el período de referencia de cuatro meses a un año, siempre que los interlocutores sociales estén de acuerdo con ello.
Las decisiones sobre posibles ampliaciones de la semana de 48 horas también son un asunto que compete a ellos y a los convenios colectivos.
Se trata de una expresión práctica de lo que la subsidiariedad y la flexibilidad significan, pero la base de todo esto tiene que seguir siendo la sentencia en la que el Tribunal de Justicia Europeo definió el tiempo de atención continuada como tiempo de trabajo.
Considero que la propuesta de la Comisión, que hace una distinción entre tiempo de trabajo activo retribuido e inactivo sin retribuir, es poco realista.
Puedo decir al Comisario Špidla que yo, en una ocasión, me incorporé al personal de la unidad de accidentes y emergencias de Hesse en su turno de noche.
Los médicos subalternos, las enfermeras y los conductores de ambulancia estaban de guardia y, por lo tanto, extremadamente activos.
Las cortas pausas entre las intervenciones no eran lo suficientemente largas para que el personal pudiera recargar sus baterías.
No solo es en los hospitales donde los trabajadores tienen derecho a la seguridad y la satisfacción en el puesto de trabajo; es necesario que existan excepciones en la Directiva para el cuerpo de bomberos, incluidos aquellos que trabajan en los aeropuertos, para los trabajadores de salvamento y para los trabajadores de seguridad en empresas sensibles para el medio ambiente.
He hablado con todos ellos.
Aunque estoy familiarizado con las preocupaciones financieras de los hospitales, tienen que hacer lo que se ha hecho en otros sectores y hallar maneras inteligentes de reducir los costes, mejorando la coordinación de las intervenciones de su personal y hacer un mejor uso de sus instalaciones técnicas.
No hay que olvidar los demás costes que se derivan cuando el personal está, día tras día, tan estresado que corre el riesgo de perjudicar irreparablemente su salud, por no mencionar el riesgo de personal exhausto que dé un diagnóstico o un tratamiento equivocados.
No se puede aceptar que los pacientes estén expuestos a estos riesgos.
   – Señora Presidenta, me centraré en el tiempo de atención continuada.
Lo hago porque muchos diputados se preguntan por qué esto parece ser un problema particular en Alemania, donde los propietarios de los hospitales están furiosos con el cambio propuesto por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, igual que lo estuvieron con las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
Así pues, en aras de la claridad, permítanme que les explique que la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo se ha aplicado también en Alemania, desde 2004, cuando el Derecho alemán empezó a tratar el conjunto del tiempo de atención continuada como tiempo de trabajo, precisamente de la misma manera que exige el informe Cercas.
En segundo lugar, también en la práctica, esto se puede hacer sin mucha dificultad, tal como se demuestra en un estudio al que se ha referido incluso el Ministro de Sanidad alemán.
He de añadir que, en Alemania, desde 2003 se ha dispuesto de financiación para la introducción de modelos de tiempo de trabajo, innovadores y muy necesarios, y para la contratación de nuevos médicos.
Incluso entonces, pueden producirse problemas, pero es precisamente por esta razón que nuestra Comisión quiere la cláusula abierta, que establecería que se podría llegar a acuerdos alternativos mediante un convenio colectivo –y solo en caso de situación de urgencia por vía legislativa– para tener en cuenta los períodos de inactividad.
El problema no reside en la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, el problema es la aversión a la reforma de los hospitales alemanes.
Por ejemplo, una región alemana, siendo mucho más pequeña que Suecia, dispone de muchos más hospitales y camas de hospital.
La cuestión con el tiempo de atención continuada es la seguridad de los pacientes.
Incluso si permanecer despierto durante un período de 24 horas es equivalente, en cuanto a sus efectos adversos, a tener un nivel de alcohol en sangre del 1 por mil, los médicos a menudo trabajan más de 30 horas de un tirón, y esto es lo que debe cambiar.
   – Señora Presidenta, Señorías, mientras debatimos algunos aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, ante todo tenemos que hablar de esos casos en que los trabajadores contratados mantienen a sus familias con su trabajo, y que componen la mayoría del mercado laboral.
Un elevado nivel de desempleo, en particular en algunos nuevos Estados miembros, el lento desarrollo de nuevos centros de trabajo, la reducción de antiguos centros de trabajo en algunos sectores, como por ejemplo en la industria textil, y el temor de la gente, en particular en las provincias, a perder sus puestos de trabajo, permite que los empresarios hagan un uso indebido de la posibilidad de eliminar centros de trabajo, o amenacen con el despido si un empleado se niega a trabajar horas extraordinarias.
El trabajo que sobrepasa 48 horas semanales puede empeorar aún más las condiciones de los trabajadores en todos los sectores, en particular las de quienes trabajan en el sector de servicios, creando no solo malestar físico, sino también moral, y causando efectos indeseables en las familias y la educación de los niños.
Si se argumenta la necesidad de prolongar la semana laboral desde el punto de vista del temor de que las empresas de la Unión Europea se trasladen a China o a otros países, tendríamos que preguntarnos si uno de los motivos esenciales de la constitución de la Unión Europea –el bienestar de sus ciudadanos– es solo una consigna, y si tenemos que buscar otros medios para el desarrollo económico y las capacidades competitivas.
Por otro lado, la propuesta del Parlamento Europeo, con respecto a los trabajadores que tienen más de un contrato de trabajo, de sumar los tiempos trabajados con arreglo a cada uno de los contratos, priva a los ciudadanos de esos Estados donde los salarios son bajos, en sectores como el sanitario, que emplea tiempo de servicio, de la posibilidad de asegurarse un nivel de vida adecuado.
Por lo tanto, al adoptar la Directiva modificada, propongo que nos abstengamos de introducir la cláusula de en todos los sectores y no sumar el tiempo de trabajo con respecto a las personas que trabajan voluntariamente con arreglo a varios contratos de trabajo, y dejar que este tipo de decisiones se tomen a escala nacional.
   – Señora Presidenta, si queremos convencer a los ciudadanos europeos del proyecto europeo, la UE no debe convertirse en un supermercado en lo que se refiere al Derecho social y laboral.
Es debido a que un Estado de bienestar a la carta no es una opción por lo que hay que eliminar la cláusula de actualmente, esto permite excepciones a la semana de trabajo máxima, y ya en el Reino Unido ha tenido como resultado 700 000 contratos de empleo que no tienen en cuenta la semana de trabajo de 48 horas.
Se trata de un buen compromiso, en particular porque, mediante la asociación social, permite la intervención de los sindicatos.
Voy a terminar recurriendo a nuestros amigos del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea.
En la anterior legislatura votamos sobre el impuesto Tobin, y hubiéramos ganado la votación si hubieran votado ustedes junto con nosotros.
Tengan cuidado, o de otro modo sus votos de este miércoles permitirán que los conservadores de la línea dura consigan lo que quieren.
   –Señora Presidenta, esperaba de esta directiva algo que la Carta de los Derechos Fundamentales del proyecto de Constitución europea no contenía: una armonización al alza de los derechos sociales.
No hay nada de eso, sino de hecho todo lo contrario.
En él solo sale reforzada la flexibilidad del trabajador.
Si los hombres ahorcados de Chicago murieron en 1886 por la jornada de 8 horas y la semana de 40, resulta que en este comienzo del siglo XXI, la gran innovación social de la Unión Europea va a ser elevar la duración máxima del tiempo de trabajo semanal de 48 a 65 horas, incluso más en caso de acuerdo individual o colectivo, elevándose el período de referencia para el cálculo de la duración máxima semanal de cuatro a doce meses.
Generosamente se garantiza un período de descanso compensador después de 72 horas de trabajo.
¡No podemos sino apreciar la audacia social de este texto, que probablemente hará temblar a la patronal europea!
Para coronarlo todo, se introduce el concepto de período de guardia inactivo, período que estaría excluido del tiempo de trabajo en perfecta contradicción con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
No son necesarias más explicaciones.
Los celosos servidores de la patronal europea han trabajado a fondo y, aunque sepan, como los que optarán por votar a favor de este texto...
   Señora Presidenta, me ceñiré en mi comentario exclusivamente a la cuestión de la cláusula del .
El ponente ha dicho que el viola los principios fundamentales del Tratado.
Esto simplemente no es verdad.
La Comisión es la guardiana de los Tratados; la Comisión propuso hace 10 años que debería existir el .
Ahora, en la revisión, 10 años después, la Comisión sigue proponiendo que se mantenga el .
El señor Hughes ha dicho que se trata del equilibrio entre trabajo y vida.
El ponente alega que los ciudadanos preguntan cómo mejora Europa sus condiciones de vida.
No creo que los ciudadanos pregunten esto.
Los ciudadanos se preguntan como pueden mejorar ellos mismos sus condiciones de vida.
De momento, la decisión de muchos millones de ellos es recurrir al .
La cuestión que está hoy sobre la mesa es: ¿quién decide?
¿Debe ser un pequeño grupo de políticos por encima de toda sospecha el que dicte qué es mejor para la calidad de vida de las personas, o deben ser los propios millones de trabajadores, que hoy por hoy tienen el derecho a elegir y quieren seguir decidiendo por su propia cuenta?
Muchos de los nuevos Estados miembros desean recurrir al .
Todos los interlocutores sociales, salvo la CES, desean mantener el .
Organizaciones de pequeñas empresas de toda la UE se han puesto en contacto conmigo reclamando que se mantenga el .
Mi buen amigo el señor Silva Peneda dice que este informe propone más flexibilidad y es bueno para las PYME.
Las propias PYME están básicamente en desacuerdo, y deben de saber por qué.
La cuestión es esta: ¿quién debe decidir?
Creo que no nos incumbe a nosotros en este Parlamento decidir y establecer restricciones excesivas y rígidas sobre el estilo de vida que quieren llevar las personas.
Las personas desean más libertad y más flexibilidad.
Deberíamos dárselas y votar en contra de este informe.
   –Señor Presidente, Señorías, felicito al ponente por el buen trabajo realizado.
Tenemos una importante tarea que desempeñar: construir seriamente, junto a una Europa económica, una Europa social.
No cabe imaginar el crecimiento y el desarrollo económico de Europa sin la decisiva aportación de los trabajadores, la defensa de la calidad del trabajo y la protección de su salud en el lugar de trabajo.
La directiva relativa al horario de trabajo es un elemento esencial de la Europa social.
Hay que ser plenamente conscientes de que será imposible alcanzar los objetivos de crecimiento y desarrollo si optamos por la denominada «vía baja» hacia la competitividad: la basada en recortar los costes y exigir más a la mano de obra.
La que vale es la vía alta, basada en la calidad y la innovación: en este marco, el capital humano es decisivo y su aportación cualitativa debe ser nuestro objetivo.
El informe Cercas constituye una respuesta válida a este objetivo.
Pretende preservar los principios de fondo de la directiva sobre el horario de trabajo, tal como están consagrados en la Constitución europea, tanto por lo que se refiere a la cuestión del período de referencia, como por lo que respecta al o en lo relativo a la sentencia del Tribunal de Justicia en materia de períodos de guardia.
El informe apoya claramente la introducción de disposiciones encaminadas a ayudar a los trabajadores a conciliar la vida profesional y la vida privada. Por tanto, apoyamos plenamente el informe Cercas.
   Señora Presidenta, para muchos Demócratas Liberales, la exclusión voluntaria constituye un importante principio de subsidiariedad.
Respaldamos aquellas medidas que protegen al individuo de la explotación en el trabajo.
No estamos convencidos de que corresponda a la Unión Europea ser el órgano que imponga restricciones no deseadas, que nada tienen que ver con la salud y la seguridad, a los individuos de todos los Estados miembros.
No estamos en absoluto de acuerdo con el señor Hughes, del Partido Laborista británico, respecto a que la Unión Europea debería establecer la normativa sobre el equilibrio entre trabajo, vida y familia de las personas en todas partes.
No me sorprende que tengamos que enfrentarnos a tanto euroescepticismo en Gran Bretaña cuando destacados diputados a este Parlamento reclaman que la UE pueda interferir en las vidas de las personas hasta este punto.
Contamos con un mercado único europeo, pero eso no anula el hecho de que los Estados miembros compiten unos con otros.
Si los ciudadanos de un país desean una mayor protección social a riesgo de mermar su competitividad, entonces deben votar a favor de un Gobierno que lo haga.
En muchos casos, los demócratas liberales les respaldarán.
Pero los controles exhaustivos impuestos por Bruselas sobre cada país limitarán la libertad de los Estados miembros para decidir cuál es el planteamiento que más les conviene.
Es excesivo y erróneo.
También resulta condescendiente que este Parlamento pretenda imponer restricciones a otros al tiempo que excluye a ejecutivos, diputados al Parlamento Europeo y Comisarios.
Yo personalmente nunca he trabajado menos de 48 horas a la semana y no tengo intención de empezar a hacerlo.
Aplicar estas restricciones con rigidez a los trabajadores del sector turístico y agrícola, dadas sus extremas fluctuaciones estacionales, simplemente les empujaría hacia la economía sumergida.
Esta no es forma de promover la Agenda de Lisboa.
Por motivos prácticos y de principio, debe mantenerse el derecho a la exclusión voluntaria.
   – Señora Presidenta, está bien que ahora se nos haya dado la oportunidad de revisar la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Mi planteamiento principal en esta tarea es garantizar que a los Estados miembros les sea más fácil crear nuevos puestos de trabajo.
Por lo tanto, es importante que se ofrezcan soluciones flexibles y que haya una reducción de la reglamentación detallada y del control central por parte de la UE.
Las cuestiones relativas al tiempo de trabajo tienen que ser, en primer lugar, responsabilidad de los Estados miembros, cada uno de los cuales ha de tener, por lo tanto, una esfera de acción amplia para hallar su propia solución.
Las industrias también funcionan de forma diferente, y como individuos también tenemos diferentes necesidades y deseos con respecto a nuestras horas de trabajo.
Las cuestiones relacionadas con el tiempo de trabajo son un ámbito en el que hay que aplicar la práctica nacional y no asuntos que la UE tenga que decidir.
Por desgracia, existen fuerzas poderosas en este Parlamento que quieren moverse en la dirección opuesta.
Quieren reducir la capacidad de los Estados miembros para ajustar las cosas según sus propias tradiciones y necesidades.
Hay que aplicar un modelo único en toda Europa, lo que significa que quieren introducir el supranacionalismo en lo que se refiere a las cuestiones relacionadas con el tiempo de trabajo.
No quieren permitir a los Estados miembros ser diferentes unos de otros y piensan que todos los europeos quieren exactamente lo mismo en materia de ordenación del tiempo de trabajo.
A diferencia de estas personas, creo que lo que es más importante en Europa hoy en día es sentar unas bases sólidas para crear nuevos puestos de trabajo.
A diferencia de ellas, tengo fe de que las personas tienen una mejor idea que los políticos de aquello que mejor se ajusta a sus necesidades.
Como con tantas otras cuestiones, no se trata de que una solución sea mejor para todo el mundo.
Somos diferentes, y aquí reside el encanto y la fuerza de la UE.
Somos Estados diferentes con diferentes culturas y tradiciones.
Quiero brindar a cada uno de los países europeos la oportunidad de conservar sus características distintivas y conferir a los Estados miembros el poder de decidir sobre la cuestión del tiempo de trabajo.
No es una cuestión que deba ser regulada con detalle a escala de la UE.
   –Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, no a la semana de 60 horas; la cláusula de exclusión voluntaria, el ,debe desaparecer.
Sin duda alguna, apoyo el texto presentado por el señor Cercas.
Lo apoyo, en primer lugar, apelando al sentido común, que quiere que se trabaje para vivir y no a la inversa.
El sentido común basta para comprender que, a excepción de misiones claramente reivindicadas por quien las realiza, el hecho de trabajar, como sucede en algunos países de la Unión Europea, 60 horas por semana –o peor aún, 63 horas con la autorización concedida en 1993– planteará problemas de adaptación al entorno personal, familiar y social a largo plazo.
En el ámbito social, como en el del ejercicio político, el progreso pasa por el compromiso.
Querer generalizar la práctica de las 60 o 65 horas es contrario al progreso social.
En este sentido, el debe desaparecer.
   – Como diputados al Parlamento Europeo, somos nosotros quienes tenemos que asumir la responsabilidad de garantizar que los ciudadanos de Europa tengan la oportunidad de un buen futuro.
Esto también implica proteger sus derechos como trabajadores y sus derechos en el centro de trabajo.
Para todo esto, tienen que existir unas normas; sí, pero, ¿qué normas?
¿Cuántas y cuán detalladas tienen que ser?
A buen seguro, la tarea fundamental ha de ser –o al menos así lo he oído decir en esta Cámara reiteradamente durante el año pasado– la de dar prioridad a que puedan conservar sus puestos de trabajo o que puedan tener puestos de trabajo en primer lugar.
Ahora se nos ha presentado una Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo que las comisiones de esta Cámara han considerado y han empeorado, en particular en lo que se refiere a los criterios de la Estrategia de Lisboa.
Todo ello se reduce a que elaboremos más reglamentaciones.
En lugar de reducir las normas y ser más flexibles, terminaremos haciendo todo lo contrario.
Voy a ilustrarlo con un par de preguntas.
En primer lugar, ¿cómo es que en Europa tenemos que concretar lo que significa estar en tiempo de atención continuada?
¿Tiene que significar lo mismo en todos los hospitales de todas las ciudades de todos los países de Europa?
Y, si fuera así, ¿por qué?
No obstante, es una realidad que existe una diferencia entre lo que ocurre en un servicio de emergencias y accidentes, donde las personas a menudo tienen que salir a mitad de la noche, y la situación de una sala de ortopedia donde, de noche, ¡todo el mundo está durmiendo!
No se puede aceptar –es totalmente erróneo– que estas cosas estén atadas a una especie de cama de Procrusto.
En segundo lugar, ¿por qué la prolongación del tiempo de trabajo debe regirse únicamente por un convenio colectivo?
¿Por qué un empleado individual no puede celebrar un acuerdo por sí mismo?
¿En realidad, quién nos da derecho a prohibir a los trabajadores que lleguen a un acuerdo por sí mismos, con respecto a sus puestos de trabajo y las horas que trabajan?
Conozco a médicos que quieren perfectamente trabajar un poco más en el futuro y ganar más, ya que están empezando en la vida o acaban de convertirse en propietarios.
¿Queremos realmente en el futuro prohibirles que hagan esto?
¿Y qué derecho tenemos a hacerlo?
Asimismo, ¿por qué queremos ahora prescribir minuciosamente las horas que los familiares tienen que trabajar?
¿Por qué queremos impedir a las empresas familiares que en el futuro sean tan flexibles como siempre lo han sido en el pasado?
Diferentes situaciones laborales exigen diferentes soluciones, y si no permitimos que las personas las encuentren, haremos una injusticia a las personas y no haremos justicia a Europa.
   – Señora Presidenta, Señorías, no hace falta decir que el mayor desafío al que nos enfrentamos hoy en nuestra labor parlamentaria es la supresión de la cláusula de exclusión voluntaria u , que –se lo digo señor Davies– no tiene nada que ver con la subsidiariedad, sino con la anarquía y la ausencia de derechos.
Sin embargo, si suprimimos la cláusula de exclusión voluntaria, tenemos que encontrar una solución para el tiempo que el trabajador realiza turnos de disponibilidad localizada; un número cada vez mayor de países están contestando a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, amenazando con recurrir a la fuerza al en sectores como la seguridad y la salud y la asistencia a las personas de la tercera edad.
Sería inaceptable, Comisario, si los turnos de disponibilidad localizada y los tiempos de descanso se excluyeran del tiempo de trabajo, ya que este es el tiempo durante el que los trabajadores están a disposición de sus empresarios y, lo que es más, la exclusión de esas horas tendría implicaciones importantes no solo en la seguridad y la salud de los trabajadores, sino también en los pacientes en hospitales y las personas de edad en las residencias para la tercera edad.
Desde mi punto de vista, la solución presentada en el informe Cercas es excelente, tratando los períodos de atención continuada como tiempo de trabajo, de conformidad con las sentencias del Tribunal de Justicia, mientras propone que se puedan calcular de manera diferente los turnos de disponibilidad localizada y los tiempos de descanso por el convenio colectivo.
Espero que toda la Cámara dé su respaldo al señor Cercas y a su excelente informe y permítame que diga, Comisario, que espero que la Comisión cambie de posición.
   – Señora Presidenta, la propuesta de Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo que tiene que someterse a votación es el producto de una síntesis de opiniones diferentes sobre la organización del tiempo de trabajo y un esfuerzo por encontrar un compromiso entre los intereses de los empresarios y los trabajadores.
Se está haciendo un esfuerzo por situar la situación real y las necesidades de cada uno de los Estados miembros en un marco general, que cada interlocutor evalúa según su propio punto de vista y encuentra que es alarmantemente limitado y cualquier cosa menos protector para la salud y la seguridad.
Sin embargo, el ponente, el señor Cercas, quien merece que se le felicite, y el ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el señor Silva Peneda, y todos los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y, sobre todo, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, han hecho lo que mejor han sabido, incluso si sus opiniones difieren, por conciliar estas diferencias.
Por lo tanto, el informe que ha de someterse a votación y sus enmiendas –no la propuesta de la Comisión, señor Papadimoulis– no aceptan una prórroga; ponen fin a una excepción de la jornada de 8 horas, no aceptan la propuesta de la Comisión de un límite superior de 65 horas, garantizan la semana de 48 horas y, en todo caso, proponen que se salvaguarden las condiciones de trabajo y seguridad y la necesidad de tiempo libre y el aprendizaje continuado.
La propuesta Cercas restablece el respeto de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo de las Comunidades Europeas con respecto a las limitaciones del tiempo de trabajo y el tiempo de atención continuada, que se considera expresamente tiempo de trabajo.
Asimismo respeta el principio de subsidiariedad y salvaguarda el diálogo social como factor regulador.
El cálculo del tiempo de trabajo anual es una solución de compromiso, pero tendrá consecuencias, por desgracia, para los trabajadores con bajos ingresos que confían en las horas extraordinarias en los períodos de mayor demanda.
En cuanto a las cuestiones que se refieren a las mujeres trabajadoras en las familias, comentaré que la Comisión Europea las ha debido olvidar, pero se pide al Parlamento que vote a favor de la enmienda nº 12, que insiste en que los empresarios han de tener en cuenta las necesidades de la vida familiar y profesional de toda una vida, y la enmienda nº 22 que exige a la Comisión que presente...
   – Señora Presidenta, Comisario, la jornada laboral de 8 horas y la semana laboral de 48 horas se consagraron en el primer convenio adoptado por la Organización Internacional de Trabajo, que se fundó en 1919.
Fue un reconocimiento de que la salud y la seguridad de los trabajadores tienen que protegerse, y que hay que darles tiempo para descansar y la oportunidad de crear una familia o, dicho de otra manera, producir más trabajadores.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión suprime todo esto y cita razones hipócritas para hacerlo.
La cláusula de exclusión voluntaria, que es una práctica lamentable, invalida todo lo que el movimiento sindical ha logrado alcanzar durante los últimos siglos.
Si el informe Cercas contempla la supresión de esta cláusula, merece nuestro apoyo.
   Señorías, nos encontramos en medio de un debate y nos quedan aproximadamente otros ocho minutos, incluida la declaración del señor Comisario.
Les agradecería que conversaran fuera.
Por favor, ustedes, los que están sentados detrás de la señora Klaß, pidan a sus colegas que abandonen la sala.
Esto incluye al señor Rasmussen y a otros.
Pido a los ordenanzas que acompañen a la salida de la Cámara a las personas que abandonan el debate.
Les ruego que se sienten y guarden silencio durante otros ocho minutos o abandonen la sala.
   No cabe duda de que Europa ha conseguido establecer un modelo social que está entre los mejores del mundo.
Tenemos que esforzarnos por preservar este modelo.
Nadie dice que no tengamos que hacerlo.
El informe parlamentario que se halla ante nosotros va demasiado lejos, sin embargo, y puede crear graves problemas, en particular en los Estados miembros que todavía no han alcanzado un determinado nivel de vida.
¿Por qué deberíamos eliminar el derecho de los trabajadores a que se incrementen sus salarios, en especial en los nuevos Estados miembros, donde las personas tienen que trabajar necesariamente durante más horas para aumentar sus ingresos?
¿Qué es lo que van a hacer los trabajadores que han pedido prestado dinero a los bancos en forma de hipotecas?
Está bien aspirar siempre a niveles sociales más altos.
Sin embargo, tenemos que entender que estamos tratando de la realidad, no de la teoría.
En un momento en que hablamos tanto de la Estrategia de Lisboa para que nuestra economía crezca y de crear empleo, no deberíamos aprobar leyes que sean menos flexibles.
Los trabajadores quieren que aprobemos leyes que creen puestos de trabajo, no que les impidan trabajar horas extraordinarias de más de 8 horas por semana.
¿Quiénes somos nosotros para despojarles de este derecho?
Yo sería el primero en estar de acuerdo con que la semana laboral debería ser más corta, pero solo si los salarios son suficientes para vivir.
Algunos países todavía no han llegado a esta posición.
Por lo tanto, usemos el sentido común.
Si hay alguien que hace un uso indebido del y trabaja un número excesivo de horas con riesgos para la seguridad y la salud, ataquemos este abuso.
Sin embargo, no hay que quitar el derecho de los trabajadores a elegir por sí mismos si quieren o no trabajar más horas.
   – Señora Presidenta, si queremos que se cumplan los objetivos de la Estrategia de Lisboa, es necesario mejorar la situación social y del desempleo en Europa.
Hay que suprimir de una vez por todas la cláusula de con respecto a la semana de 48 horas.
Ningún país tiene que estar exento de las normas que rigen el tiempo de trabajo y tener, por lo tanto, un mercado laboral donde los trabajadores estén expuestos a semanas laborales imposibles y agotadoramente largas.
La cláusula de no contribuye en modo alguno a una Europa social.
Abre el camino a la competencia social desleal, donde los países pueden escoger las normas que quieren seguir.
Esto no es la forma de avanzar para Europa.
No podemos ni tenemos que competir con salarios bajos ni largas jornadas laborales.
Los habitantes de Europa han de sentir que la Unión Europea se toma en serio sus intereses.
Todos los estudios demuestran claramente que las semanas laborales largas son perjudiciales tanto para la seguridad como la salud.
Una semana laboral de 48 horas que tenga mejores definiciones del tiempo de trabajo y tiempo recreativo y que pide a las empresas que tenga en cuenta las vidas familiares de los trabajadores, incrementará las opciones de los trabajadores.
Si se vota a favor del informe de la Comisión, demostraremos al pueblo de Europa que queremos una Europa social y justa.
   – Señora Presidenta, Señorías, para reactivar el proceso de Lisboa, la Comisión Barroso se ha comprometido públicamente a reducir la burocracia y promover la desregulación, y esta Cámara tiene que apoyarle en este empeño.
Mañana podremos dar un paso en la buena dirección votando a favor de una revisión flexible y progresista de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Una directiva europea tiene que dar, por definición, a los Estados miembros el espacio creativo y la flexibilidad necesaria para aplicarla a su manera y, por lo tanto, nuestro principal objetivo, a escala europea, solo tiene que establecer los principios rectores.
Si se acepta la propuesta de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es decir, si la totalidad del tiempo empleado en atención continuada se trata, en principio, como tiempo de trabajo, y si se suprime la cláusula de , esto creará un obstáculo considerable para alcanzar sistemas de trabajo flexibles en toda Europa.
Esto no es lo que yo consideraría una solución moderna.
No puede ser justo que tengamos que establecer que hay que aplicar a los trabajadores implicados el principio de que el tiempo de atención continuada se considere en su totalidad tiempo trabajado, puesto que no es probable que hagan un esfuerzo excesivo, por ejemplo, los bomberos, los trabajadores de asistencia a la juventud y el personal de centros de rehabilitación, ya que el tiempo de atención continuada en estos casos implica estar inactivo la mayor parte del tiempo.
Por este motivo defendemos que se definan distinciones entre los diferentes tipos de servicio con períodos de atención continuada.
Dejemos que sean los hospitales, los médicos, los servicios de incendios y los trabajadores de la juventud, junto con los interlocutores sociales locales, quienes decidan entre ellos qué tipo de acuerdos laborales son adecuados para ellos.
Votemos por dar a los trabajadores la libertad de elegir.
Optemos por la flexibilidad, cosa que exige la cláusula de , períodos de referencia más largos y una diferenciación adecuada entre los diferentes tipos de turnos de disponibilidad localizada.
Por estos motivos pido su apoyo para nuestras enmiendas 26, 27 y 32, junto con las enmiendas 29 y 30 sobre servicios con períodos de atención continuada.
   – Señora Presidenta, revisar la directiva exige algo más que una simple medida legal.
Como sabemos, es en el centro de trabajo donde la ley y la práctica más difieren.
Cuantos más medios necesita movilizar un país para ponerse a la altura de los demás, más grande es la distancia entre la normativa y la realidad.
En los nuevos Estados miembros, la duración del tiempo de trabajo está escasamente por encima de la media europea, pero el número real de horas trabajadas anualmente es de 112 más, casi tres semanas más, que en los Quince.
Por lo tanto, es especialmente importante que establezcamos límites bien definidos para el tiempo de trabajo.
La participación coherente de los interlocutores sociales en la creación de normas locales es importante, y también lo es la mejora de los mecanismos de supervisión tanto a escala comunitaria como de los Estados miembros.
La propuesta de compromiso del Parlamento promete que el papel de los sindicatos será más importante, no dejará sola a cada persona y mediante la supervisión del cumplimiento por parte de los Estados miembros con garantías, establecerá una práctica coherente en el mercado laboral.
   . Señora Presidenta, Señorías, aunque la Comisión no está de acuerdo con el Parlamento en todo, el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales deja muy claro que compartimos el mismo deseo de buscar un amplio consenso que proteja a los trabajadores y contribuya a lograr la flexibilidad necesaria.
Antes de que me centre en las enmiendas individuales con más detalle, quiero hacer una serie de comentarios más generales.
En primer lugar, observaré que esta propuesta de directiva es una propuesta de modificación de una directiva.
La directiva original, que ya está en vigor desde hace 10 años, ha de modificarse oportunamente, en particular porque en la propia directiva está previsto que se puedan introducir enmiendas en el futuro.
Asimismo, quiero hacer hincapié en que esta Directiva tiene que ver con la seguridad y la salud en el trabajo.
Su objetivo no es, por lo tanto, reorganizar el tiempo de trabajo, sino proteger a los trabajadores, al mismo tiempo que mantiene la flexibilidad tan necesaria exigida por la Estrategia de Lisboa y por la vida moderna.
Las cuestiones que componen el telón de fondo de esta Directiva son extremadamente complejas.
Incluyen el envejecimiento de la población, que exige una mejor conciliación entre la vida laboral y la vida social.
Tal como he destacado, la Directiva se refiere a la protección del tiempo de trabajo.
No dudo en afirmar que el tiempo de trabajo tiene una influencia general en la seguridad y la salud en el trabajo.
Actualmente se plantea una prolongación de la vida laboral debido a la evolución demográfica de la sociedad, y no hay duda de que las personas necesitan llegar al final de sus vidas laborales con buena salud.
El debate que acabamos de escuchar abarca una serie de propuestas básicas que quiero abordar con más detalle.
Empezaré con la propuesta de una prolongación del período de referencia para calcular la semana laboral media máxima de 48 horas.
Como sabrán, la Comisión propone que las cosas se dejen tal como están, en otras palabras, que el período de referencia «estándar» continúe siendo de cuatro meses, con la opción de prolongarlo a doce meses mediante convenios colectivos.
La Comisión quiere garantizar que se aplican las mismas condiciones a todos los Estados miembros, independientemente de cómo se organicen las relaciones entre los interlocutores sociales y, por lo tanto, propongo que también sea posible prolongar este período de referencia a través de la legislación.
Me alegra ver que la posición del Parlamento no difiere en gran manera de la de la Comisión sobre este asunto y, de hecho, la propuesta del Parlamento ofrece una mejor garantía de que esta ampliación sea posible.
Por lo tanto, puedo decirles que la Comisión acepta casi todas las propuestas del Parlamento en este sentido, con la excepción de la de establecer que el período de referencia solo se pueda prolongar por la vía legislativa si el trabajador en cuestión ya está amparado por convenios colectivos.
La Comisión no cree que los convenios colectivos tengan que verse favorecidos hasta el punto de que se niegue el uso de la legislación en supuestos en que o bien no se ha discutido el periodo de referencia, o bien no se ha alcanzado un acuerdo.
La Comisión no acepta la posición del Parlamento con respecto a los períodos de atención continuada, aunque aprecia la preocupación del Parlamento.
Quiero dejar bien claros nuestros puntos de vista sobre esta cuestión.
El objetivo básico de la propuesta de la Comisión es dar una garantía de seguridad jurídica, y estoy seguro de que no es necesario que les recuerde que este problema ha surgido a raíz de la manera en que el Tribunal de Justicia de Luxemburgo ha interpretado el concepto de «tiempo de trabajo».
La Comisión ha decidido no considerar «tiempo de atención continuada inactiva» como tiempo de trabajo a efectos de seguridad y salud en el trabajo, para que los Estados miembros sean libres de tomar las medidas que crean que van a proteger mejor la seguridad y salud de los trabajadores.
No creo que la propuesta del Parlamento, tal como se establece en la enmienda 10, proporcione el mismo nivel de seguridad jurídica, y puede muy bien dejar la puerta abierta a otras sentencias que darán lugar a una aún mayor inseguridad jurídica.
Sin embargo, aprecio mucho la preocupación del Parlamento, que ha esbozado en el proyecto de informe.
Por lo tanto, la Comisión modificará su propuesta de tal manera que garantice que los trabajadores en tiempo de guardia estén mejor protegidos.
No se autorizará la inclusión del período inactivo del tiempo de atención continuada en el período de descanso diario de 11 horas y el período de descanso semanal de 24 horas.
Ahora quiero decir unas palabras sobre la delicada cuestión de los individuales.
Aunque tanto el Parlamento como la Comisión son críticos a la hora de aplicar en la práctica esta disposición, las dos instituciones mantienen puntos de vista diferentes sobre su futuro.
La Comisión propone que se revise la cuestión, mientras que el Parlamento pide que se suprima la cláusula de exclusión voluntaria tres años después de que entre en vigor la Directiva.
La Comisión no acepta esta propuesta tal como está.
Sin embargo, está dispuesta a debatirla y a trabajar junto con los legisladores, quienes están divididos sobre esta cuestión, para hallar el mejor compromiso posible.
Sé que esta es una cuestión muy política, y también una cuestión de principio.
En vista de ello, la Comisión seguirá manteniendo un diálogo intensivo con el Parlamento.
Ahora me gustaría exponer la posición de la Comisión sobre las distintas enmiendas.
La Comisión acepta las enmiendas 2, 3, 12, 13 y 17 en su totalidad, ya que mejoran el texto de la propuesta o la clarifican.
Una de ellas introduce una disposición relativa a la mejora de la conciliación entre la vida laboral y la vida familiar, que considero que es una cuestión fundamental.
La Comisión acepta las enmiendas 1, 4, 8, 11, 16, 18, 19, 24 y 29, ya sea en principio o a condición de que se redacten de modo distinto.
En particular, quiero llamar la atención de la Cámara a las enmiendas 16 y 18, sobre el descanso compensatorio, y la enmienda 19, sobre el período de referencia.
La Comisión no acepta las enmiendas 5, 6, 7, 9, 10, 14, 15, 20, 21, 22, 23, 25 a 28 y 30 a 52, algunas de las cuales se refieren al individual del que ya he hablado.
Como he dicho antes, la Comisión pretende buscar una solución de compromiso para esta cuestión.
Las demás enmiendas tratan de asuntos que la propuesta original de la Comisión no abarca, como por ejemplo el apartado 1 del artículo 17 sobre la excepción para ejecutivos dirigentes.
En conclusión, quiero agradecer al Parlamento la alta calidad del debate que se ha mantenido sobre esta propuesta.
El diálogo entre la Comisión y el Parlamento me ha permitido exponer con confianza que la directiva que ahora tenemos, y que sirve de símbolo de una Europa social, protege aún más la salud y la seguridad de los trabajadores, al tiempo que garantiza que estos últimos no estén expuestos al peligro que implica la organización flexible del tiempo de trabajo exigido por nuestros empresarios.
Por lo tanto, contribuye a crear un modelo social europeo más sólido y moderno.
   Gracias, señor Comisario.
Gracias también por ser tan paciente con esta Cámara y por intervenir en condiciones más difíciles de lo que es habitual.
Señor Davies, ¿es absolutamente necesario que intervenga usted sobre la observancia del Reglamento, teniendo en cuenta que está a punto de empezar la votación?
   Señora Presidenta, se ha pedido a los diputados a este Parlamento que vinieran a votar a las 11.30 de la mañana y no es culpa de ellos que se haya malgastado su tiempo, sino de la Presidencia.
No es culpa suya, ya que usted no es responsable de cada detalle, pero ¿cuándo procederá la Presidencia a programar los debates como es debido?
   Señor Davies, la Mesa tomará nota, pero también es culpa de la propia Asamblea.
He tenido que estar constantemente pidiendo orden para lograr cierta tranquilidad de forma que los oradores pudiesen intervenir.
También es culpa de algunos Grupos políticos, ya que las intervenciones de un minuto siempre superan ese tiempo.
Esto puede tratarse en la Conferencia de Presidentes.
Me complacería eliminar las intervenciones de un minuto y sustituirlas por intervenciones de dos minutos.
Podemos tratar el tema, pero tenemos que llegar a un acuerdo al respecto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   , .
Señor Presidente, este informe no ha provocado controversias en la comisión, sino que ha sido aprobado por unanimidad y sin enmiendas.
Por lo tanto, puede que se pregunten ustedes por qué quiero comentarlo ahora.
No debemos dejar que este hecho oculte lo que constituye un exhaustivo trabajo de la Comisión, dando sentido a un documento de 25 años de antigüedad que ha sufrido numerosas revisiones.
Este se ha refundido en un documento de unos 300 artículos, que ahora es comprensible y que por lo tanto puede aplicarse mejor.
Nada de lo recogido en él requiere que se introduzcan cambios en la legislación de ningún Estado miembro.
Sin embargo, garantiza que todas las adiciones de tratados de adhesión y demás se incorporen en un documento, cosa que es útil.
Como persona que con frecuencia ha sido crítica con la Comisión Europea, es razonable que en esta ocasión deje constancia de nuestra gratitud y felicite a los funcionarios de la Comisión que han realizado esta labor y lo han hecho muy bien.
   .
Señor Presidente, la Comisión, si bien lamenta el resultado de la votación, ha tomado buena nota de la posición expresada por la mayoría de los diputados.
Conforme al acuerdo marco existente entre el Parlamento y la Comisión, este punto va a ser planteado en el seno de la Comisión para examinar con toda atención su en estas circunstancias.
Señor Presidente, la Comisión informará próximamente y de forma adecuada al Parlamento de los resultados de estas consideraciones.
   – El informe se remite a la comisión de conformidad con el apartado 3 del articulo 52 del Reglamento.
Se suspende la votación y se reanudará después de la sesión formal.
   Señoras y señores diputados, vamos a comenzar la sesión dedicada a la visita oficial del Presidente de Afganistán, señor Hamid Karzai.
Scharele President Karzai, amadané schoma ra bâ Párlemané Europa khosh amdadid megoyém, lo que quiere decir que damos la bienvenida al Parlamento Europeo al Presidente Karzai.
Señor Presidente, este Parlamento, como el resto del mundo, ha seguido muy de cerca los dramáticos acontecimientos que ha vivido su país durante el último cuarto de siglo.
Pocos países han vivido una historia tan atormentada como la suya: la ocupación soviética, la guerra civil, la intervención militar internacional que siguió a los atentados del 11 de septiembre y ahora el difícil proceso de transición a la democracia en un país que tanto ha sufrido y que ha visto sus estructuras sociales, económicas y políticas profundamente transformadas.
Señor Presidente, queremos reconocer su sólido liderazgo, que ayuda al desarrollo de esta democracia embrionaria, primero con carácter provisional y, ahora, como Presidente elegido democráticamente en Afganistán.
Reconocemos también los grandes riesgos personales que han afrontado usted y sus colegas de Gobierno.
Todos somos conscientes de que queda mucho camino por recorrer.
A veces las cámaras de televisión nos lo recuerdan con la dureza de sus imágenes, otras veces las cámaras se han ido, pero la realidad sigue allí; la concienzuda, lenta y metódica reconstrucción de un país devastado por décadas de guerra no atrae tanto a los medios de comunicación como la guerra misma.
Sabemos, en el mundo occidental, la importancia que tiene el impacto del acontecimiento frente a la tarea cotidiana o los acontecimientos cotidianos, que solo tienen importancia cuando los medios los reflejan con dureza.
Sabemos también que la consolidación de la democracia no se consigue de la noche a la mañana, que no se cambia a las sociedades por decreto, que una cosa es garantizar los derechos de la mujer, por ejemplo, en una Constitución, y otra cosa es asegurar que esos derechos se respetan en las áreas más remotas de un país.
Sabemos también del compromiso que tiene usted por la igualdad de derechos de la mujer, pero usted comprenderá también que, cuando hay acontecimientos concretos que remueven nuestras conciencias, la preocupación emerge.
Esperemos utilizar la indignación que ello produce para aumentar nuestro compromiso con la tarea de reforma democrática y el progreso de su país.
Estoy seguro de que usted también lo mencionará en su intervención.
Queremos comprometernos con usted en ese proceso difícil de transición.
Haremos todo lo posible para ayudarle en la creación de un país estable y democrático.
Por eso, esta Cámara, señor Presidente, espera con gran interés las elecciones parlamentarias del próximo mes de septiembre y, tal como hemos hablado antes con usted, este Parlamento debería considerar seriamente la posibilidad de enviar una delegación para evaluar la situación actual, antes de que se celebren las elecciones, y enviar observadores después para seguir su desarrollo sobre el terreno.
Confiamos, señor Presidente, en que, después de las elecciones, podamos desarrollar unas estrechas relaciones interparlamentarias, precisamente porque confiamos en que la Unión Europea y Afganistán harán realidad su gran potencial de amistad y cooperación.
Por todas estas razones y por la importancia que tiene el país al que usted representa, es un placer para mí y un honor para este Parlamento acogerle y darle la palabra.
   , .
Señor Presidente, señores diputados al Parlamento Europeo, Señorías, es un placer y un honor para mí dirigirme a tan distinguida audiencia, especialmente dado que esta es mi primera visita al Parlamento Europeo.
Me da una gran confianza en el futuro de Afganistán y de nuestra región ver a los países de Europa aquí reunidos en un espíritu de unidad y cooperación.
No hace mucho tiempo el telón de acero dividía a Europa en Este y Oeste.
Sin embargo, hoy, este telón ha desaparecido y ha revelado un mosaico en el que cada pieza mantiene una identidad diferenciada, pero que en conjunto forma una entidad mayor.
Hace dos días, Europa celebró el 60º aniversario de la Victoria en el Día de Europa, el aniversario del nuevo comienzo de Europa.
Aunque en el pasado los conflictos europeos tuvieron implicaciones mundiales, en la actualidad la cooperación europea mejora la vida de las personas y es fuente de admiración en todo el mundo.
Durante la reconstrucción después de la Segunda Guerra Mundial, contaron ustedes con garantías de seguridad, el Plan Marshall, además de un compromiso internacional a largo plazo.
Nosotros, el pueblo de Afganistán, también estamos agradecidos por el respaldo económico y la seguridad internacional que hemos recibido durante los últimos tres años.
Concretamente, la Unión Europea es una de las entidades que más han apoyado a Afganistán.
Les agradecemos sus generosas contribuciones, el envío de tropas de sus naciones y la ayuda técnica que han proporcionado y siguen proporcionando.
Por encima de todo, ustedes nos muestran cuál podría ser el futuro de nuestra región: un futuro de paz, unidad y cooperación.
Afganistán era uno de los países menos desarrollados, incluso antes de que fuese invadido por la antigua Unión Soviética.
Diez años de lucha contra la invasión soviética, seguidos de más de una década de interferencias extranjeras y conflicto entre facciones, empobreció todavía más a nuestro país.
Nuestra infraestructura se vio prácticamente destruida, nuestras comunidades devastadas y nuestras instituciones estatales inutilizadas.
Sin embargo, los largos y oscuros años de sufrimiento no empañaron nuestras aspiraciones de construir un Afganistán estable, democrático y próspero.
Dada la oportunidad de 2001, el pueblo de Afganistán comenzó con entusiasmo el proceso de reconstrucción de nuestro país.
Hoy contamos con una constitución ilustrada y progresista que salvaguarda los derechos humanos, garantizando la igualdad entre hombres y mujeres, establece una economía de mercado libre y crea un marco para un gobierno responsable.
El pasado octubre se celebraron las primeras elecciones presidenciales de nuestra historia en las que participaron más de ocho millones de personas.
El éxito de las elecciones ilustró de forma gráfica la derrota del terrorismo en Afganistán.
Concretamente, la participación masiva de las mujeres de Afganistán, el 42 % de los votantes a escala nacional, demostró categóricamente que había comenzado una nueva era de derechos políticos y sociales para las mujeres.
Quisiera contarles aquí una historia de la que fui testigo hace dos meses y medio.
Hace dos meses y medio estaba comiendo con un grupo de ancianos tribales de una parte muy conservadora de Afganistán, y observé que con aquellos ancianos y con el clero había mujeres.
Me dio la impresión de que las mujeres provenían de zonas urbanas del país y yo saludé a los jefes tribales por su nombre.
Sabía el nombre de muchos de ellos y les dije: «Bienvenido, señor tal y cual, ¿cómo está usted?»
Una vez que terminé de saludar a los hombres, dije a las mujeres: «Bienvenidas, me alegro de verlas».
De pronto, una de las mujeres se levantó y dijo: «Señor Presidente, usted ha saludado a los hombres por su nombre, pero no a nosotras».
Esto me sorprendió y dije: «Lo siento, pero no conocía su nombre».
Ella dijo: «Usted sabe que ha sido elegido gracias a nuestro voto.
La próxima vez que le vea espero que sepa mi nombre o no será elegido».
Este es el cambio en Afganistán del que estamos muy contentos.
La presencia de la Fuerza Internacional de Asistencia a la Seguridad, liderada por Europa desde el principio, nos ha proporcionado un entorno seguro para ejercer nuestros derechos políticos.
Con la ayuda de Europa y otros países de la comunidad internacional, hemos preparado un nuevo cuerpo de policía formado por unos 50 000 hombres, además de una fuerza especial encargada de operaciones contra la droga.
El nuevo ejército nacional afgano, en la actualidad formado por 20 000 hombres, asume cada vez mayores responsabilidades en el mantenimiento de la seguridad en todo el país.
Estamos acelerando el proceso de desarme, desarmando tanto a fuerzas armadas regulares como a grupos armados .
Más de 50 000 antiguos combatientes ya han sido desarmados y más del 95 % de las armas pesadas están a buen recaudo.
Se están realizando amplias reformas en otros sectores, incluido el servicio civil y judicial, es decir, la administración.
Nuestro sistema judicial está recuperando su eficacia y su credibilidad mermadas por la guerra.
Las instituciones del Gobierno y la sociedad civil se refuerzan progresivamente, transmiten más confianza a los ciudadanos, les prestan más servicios y más derechos de que disfrutar.
La Comisión Afgana Independiente de Derechos Humanos prosigue su importante labor de promover los derechos humanos en todo el país.
Gracias a la atmósfera política abierta en Afganistán, la prensa libre ha conocido un fuerte desarrollo y un gran éxito, como demuestra la publicación de más de 300 periódicos independientes, y la existencia de más de 30 emisoras de radio independientes y cuatro canales de televisión independientes en menos de dos años.
Nos hemos dado cuenta de que los avances políticos y de seguridad solamente pueden sostenerse con las correspondientes mejoras en el ámbito económico.
Durante los últimos tres años hemos introducido una nueva moneda, estabilizado la inflación y promulgado numerosas reformas legales y administrativas destinadas a simplificar nuestros procesos aduaneros y de inversión.
Gracias a ello, en Afganistán han entrado miles de millones de dólares de inversión extranjera.
Determinados sectores, como el de la hospitalidad, los bancos y las comunicaciones móviles, se han visto especialmente beneficiados.
Los salarios han aumentado, al igual que las transacciones y el comercio con los países de la región, especialmente Pakistán, Irán, Tayikistán, China y otros.
Quisiera poner aquí un ejemplo de los cambios que se han producido.
Hace tres años, el comercio de Afganistán con Pakistán ascendía a menos de 50 millones de dólares estadounidenses.
El pasado año, este comercio –en menos de tres años– superó los 1 000 millones de dólares.
En la actualidad, el comercio entre Pakistán y Afganistán asciende a 1 000 millones de dólares.
Lo mismo se aplica a China y a otros países de la zona.
Hasta el momento se han hecho muchas cosas, pero aún quedan grandes retos ante nosotros.
Los indicadores de desarrollo social de Afganistán siguen siendo lamentables: tenemos una de las tasas de mortandad infantil y una de las tasas de esperanza de vida del mundo; además de niveles inaceptables de analfabetismo, sobre todo entre las mujeres.
Tristemente, estos indicadores sociales sitúan a nuestro país cerca del nivel más bajo del índice de desarrollo humano: de hecho, en el quinto lugar empezando por abajo.
Se ha vencido al terrorismo como fuerza, pero sus residuos alteran nuestra paz y tranquilidad.
Pese a que se han dado pasos clave para establecer un Gobierno efectivo, la capacidad de las nuevas instituciones para proporcionar seguridad y ayudar a sacar al pueblo de la extrema pobreza está lejos de ser suficiente.
El cultivo de amapola y la economía de la droga todavía afectan a nuestras comunidades y siguen siendo obstáculos para la estabilidad de Afganistán.
Quisiera apartarme del discurso que había preparado para explicarles lo que está sucediendo en Afganistán con respecto a la economía de la droga, es decir, el cultivo de amapolas.
Hace treinta años, cuando la antigua Unión Soviética invadió Afganistán, este país tenía una sociedad agraria en cierto modo acaudalada.
Durante los años de conflicto, sequía y dificultades para el pueblo afgano, los hombres y mujeres –familias, padres, madres, hijas– no tenían esperanzas de futuro.
Un padre y una madre no sabían si su hijo o hija estaría vivo o no al día siguiente; si tendrían comida o pasarían hambre.
En esta situación, la gente destruyó los viñedos y los sustituyó por amapolas; destruyó las huertas de granados y las reemplazó por amapolas; destruyó las huertas de albaricoques y las sustituyó por amapolas, porque estas eran fáciles de cultivar –no necesitan mucho riego– y de vender.
Por lo tanto, debido a la falta de confianza en el futuro y a la falta de medios, la sociedad se volcó en este fácil cultivo.
El año pasado iniciamos una acción contra el cultivo de amapolas, y las personas respondieron porque tienen más esperanzas de futuro: tienen más confianza en su país y en sí mismas.
Esperamos que este año se produzca una considerable reducción del cultivo de amapolas en Afganistán, en gran parte de forma voluntaria.
Mi esperanza, y la del pueblo afgano, estriba en que la comunidad internacional siga ayudándonos a reducir este cultivo en Afganistán y a sustituirlo por formas legítimas de agricultura.
En otras palabras, a reemplazarlo por medios de vida alternativos, de forma que nuestro pueblo pueda volver a cultivar viñas, granados, albaricoques y demás productos agrícolas que sabe cultivar de modo excelente.
Afganistán produce las mejores granadas, los mejores alimentos; puede competir en mercados internacionales.
Les ruego que sigan ayudándonos a proporcionar de nuevo una economía legítima al pueblo afgano.
Nadie desea tener mala fama en el mundo y Afganistán no es una excepción.
Afganistán desea vivir una vida honorable, en la que pueda volver a generar sus propios ingresos legítimos.
Les agradezco lo que han hecho por nosotros hasta el momento, pero por favor, sigan ayudándonos.
Las elecciones parlamentarias de septiembre marcarán la culminación del proceso de Bonn en Afganistán.
La constitución afgana establece que al menos el 27 % del Parlamento afgano deben estar formado por mujeres.
Sin embargo, aunque hayamos cumplido todos los criterios establecidos en el Acuerdo de Bonn para finales de septiembre, tan solo nos encontraremos al principio de un largo camino para alcanzar la visión establecida para Afganistán en ese documento.
Por lo tanto, el fin del proceso de Bonn no debe constituir el fin de su compromiso y su respaldo a Afganistán, sino el inicio de una asociación a largo plazo más amplia.
El final del proceso de Bonn no significará el éxito de Afganistán o el éxito completo de Afganistán.
El fin del proceso de Bonn, la constitución del parlamento, sentará las bases para el éxito de Afganistán, pero no constituirá un éxito de por sí.
El éxito tardará muchos más años en conseguirse, para lo que necesitamos su ayuda.
Necesitamos el respaldo de Europa y la garantía de que nuestro país seguirá recibiendo ayuda de forma sostenible.
Concretamente, mientras deliberan ustedes aquí sobre los futuros compromisos internacionales de la Unión Europea, espero que vean la necesidad de garantizar ayuda multianual para Afganistán a fin de respaldar nuestros esfuerzos por reconstruir nuestro país.
También necesitamos que las Naciones Unidas, los Estados Unidos, Japón y otros países que nos han ayudado hasta el momento reafirmen su compromiso de asociación con Afganistán: una asociación que es esencial si queremos conseguir una estabilidad, democratización y desarrollo duraderos.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para darles de nuevo las gracias, en nombre del pueblo afgano, por el generoso respaldo que la Unión Europea, uno de los mayores donantes a Afganistán, ha proporcionado durante los últimos tres años.
El pueblo de mi país está especialmente agradecido a sus hijos e hijas uniformados que sirven valientemente en nuestro país.
A aquellos que han entregado sus vidas para proporcionarnos seguridad, les ofrecemos una vez más nuestra gratitud, nuestras oraciones y nuestra promesa de que nunca lo olvidaremos.
Hoy en Afganistán, un país que no hace mucho tiempo estaba totalmente aislado del mundo, está sucediendo algo sin precedentes.
En un genuino espíritu de cooperación, personas de todas las partes del mundo, de distintos credos, culturas y orígenes, están trabajando conjuntamente para ayudar a proporcionar seguridad a las vidas del pueblo afgano y a reconstruir nuestro país.
Está claro que sin esta cooperación los afganos nunca habrían conseguido lo que han logrado en los últimos tres años.
Afganistán necesita hoy tanto su ayuda como Europa la necesitaba hace 60 años.
Entonces un compromiso a largo plazo de sus amigos de todo el mundo les dio el apoyo que necesitaban para reconstruir sus países y sus vidas.
Hoy les pedimos la misma oportunidad.
Gracias por lo que han hecho por nosotros hasta el momento.
Les estamos muy agradecidos.
   –Señor Presidente, Señorías, pido la palabra para llamar la atención sobre lo dispuesto en el artículo 9 en relación con las normas de comportamiento y el código de conducta de este Parlamento, puesto que hoy han aparecido en esta Cámara banderas de una nación que no existe,Padania, así definida por el señor Borghezio.
Quisiera deplorar este acto, que ofende a mi país, Italia, al que estoy orgulloso de representar. Me pregunto si la Presidencia no piensa intervenir ante la ofensa que se hace a uno de los Estados miembros con la presencia en este Parlamento de banderas de un Estado o una nación que no existe y no está reconocida en ningún organismo internacional.
Espero que todos los diputados italianos se unan a mí para denunciar esta ofensa a nuestro país.
   – Señor Presidente, tras la convincente intervención del Presidente Karzai, por la que nuestro Presidente no se ha visto obligado a darle las gracias, quiero agradecerle que se haya dirigido a esta Cámara.
   –Señor Presidente, Señorías, intervengo solo para recordar a todos los diputados a este Parlamento –también al que acaba de hablar– que hasta la caída del Muro de Berlín había en Europa muchas naciones sin Estado y que, algún día, el derecho de autodeterminación permitirá también a Padania ser una nación con su propio Estado.
   – La mesa está examinando esta cuestión y sin duda tomaremos una decisión sobre el asunto.
   .
Señorías, lamento quitarles dos minutos de su tiempo de almuerzo, pero tengo que presentar una enmienda oral.
Este es uno de los primeros informes realizados por un nuevo diputado de un nuevo Estado miembro.
Quisiera darles las gracias por la ayuda que he recibido en este trabajo.
Quisiera dar especialmente las gracias a mis colegas franceses, de distintos Grupos políticos, que me han prestado ayuda de forma muy activa.
Justo antes de que se celebre el referendo francés, es importante comprender la importancia del papel de primera línea de Francia en la conservación del patrimonio cultural común de Europa.
Pueden estar orgullosos de su país.
Mi objetivo era conseguir un acuerdo en primera lectura y la Presidencia de Luxemburgo se ha mostrado muy favorable y activa en este sentido.
Si los diputados aprueban mis enmiendas presentadas conjuntamente con los Liberales y los ponentes alternativos del PPE-DE, se alcanzará un acuerdo en primera lectura en el Consejo de Ministros de mayo.
Tengo una enmienda oral a la enmienda 59.
Hay dos palabras que añadir: «La adopción, en un plazo de dos años tras la aprobación de la presente Recomendación, de medidas legislativas, administrativas –y aquí viene la enmienda oral– o de otro tipo adecuadas»...
Gracias por su ayuda y comprensión.
   –Señor Presidente, Señorías, quería intervenir para comunicarles que habría retirado la enmienda 12, pero esta caduca, al igual que la enmienda 10, porque de hecho han sido aceptadas ya por el Parlamento y la Comisión.
Mantengo, en cambio, la enmienda 11, que hace referencia a los controles contra el tráfico de estupefacientes, la falsificación de mercancías y, sobre todo, la inmigración ilegal.
   En principio apoyamos una asociación más estrecha con la República de Croacia, Serbia y Montenegro, Bosnia y Herzegovina, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y la República de Albania con la UE.
Una vez que estos países cumplan plenamente los criterios de Copenhague, deberían convertirse en Estados miembros.
Sería la consecuencia natural de la ampliación que se inició en mayo de 2004.
Los Acuerdos marco de la UE, concebidos para preparar a los países para su adhesión, tienen que concentrarse en la mejora de la administración pública, el fortalecimiento de los sistemas judiciales y el combate contra la corrupción.
Los países implicados no deben aclimatarse a la política agrícola onerosa y perjudicial de la UE.
La ampliación de la UE no debe ser una excusa para dejar de reformar y, con el tiempo, suprimir la Política Agrícola Común.
Una UE ampliada de hasta 35 Estados miembros exige una reforma exhaustiva de la política agrícola.
   He votado a favor de este informe porque creo que los Acuerdos marco en cuestión forman parte, a escala mucho más amplia, de lo que tiene que ser la política europea sobre cooperación con sus países vecinos, incluidos los países cuyo pasado reciente y perspectivas futuras justifican el apoyo y una estrecha cooperación con la Europa de los 25.
   Si Croacia, Serbia y Montenegro, Bosnia y Herzegovina, Macedonia y Albania cumplen alguna vez en el futuro los criterios para su adhesión a la UE, serán bien acogidos como Estados miembros.
Sin embargo, el Parlamento Europeo no debe adoptar una posición sobre un Acuerdo marco antes de que exista un fundamento claro para los compromisos financieros que deben otorgarse mediante un acuerdo de este tipo a otros Estados miembros.
El documento en cuestión también tiene que indicar qué tipos de ayuda y subsidios supondría un Acuerdo marco.
La experiencia de anteriores Acuerdos marco demuestra que un voto positivo genera presión política a partir de ese momento para apoyar toda forma concebible de ayuda y subvención.
Hasta la fecha, a menudo se ha tratado de que los países se acostumbraran a un sistema de la Unión Europea que tiene que reformarse.
Varias formas de ayuda para la adaptación, por ejemplo, al sistema agrícola de la UE son solo un ejemplo.
A la larga, no se ayuda ni a la UE ni a los Estados miembros potenciales mediante la adaptación a un sistema que crea dependencia de las subvenciones.
Por lo tanto, he votado en contra del informe y espero que la Comisión volverá con un cálculo financiero y un documento básico que defina claramente qué formas de ayuda estarán disponibles una vez que se haya firmado un Acuerdo marco.
   Al mejorar y armonizar las herramientas estadísticas utilizadas por la UE, estaremos en condiciones de adquirir un mejor conocimiento de la realidad social en los Estados miembros y gracias a ello, en principio, podremos ayudar al Consejo y a la Comisión en la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Por el momento, toda información sobre la exclusión social es escasa, se suministra tarde, no está desglosada ni abarca las cuestiones de género, tal como he propuesto.
Por consiguiente, esperamos que la Comisión aporte más indicadores, que sean mejores y más rápidos, para que podamos adquirir un mejor conocimiento de la situación.
Al hacerlo, podemos actuar de forma eficaz y oportunamente, ya que la UE y los Estados miembros tienen que dar respuestas estructurales, con carácter de urgencia, para subsanar una situación en la que existen casi 70 millones de personas que viven en la pobreza, y donde existe una enorme desigualdad económica y un elevado desempleo.
   Hemos votado a favor de la propuesta de este informe de que la UE (CE) suscriba este Convenio Internacional.
En general, somos escépticos sobre que la UE como tal suscriba convenios internacionales, pero, debido a que organizaciones intergubernamentales pueden acceder a este convenio y debido a que también creemos que la adhesión de la UE mejorará el mercado interior en este ámbito, votamos a favor del informe.
   El que la UE se haya adherido a la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV) es un paso positivo para que encuentre el buen equilibrio entre los intereses de los cultivadores y de los agricultores en cuanto a la protección razonable de los derechos de propiedad de los cultivadores relativos a las obtenciones vegetales.
Por este motivo, y porque creo que los intereses portugueses estarán de esta manera protegidos, voy a votar a favor.
   Existe un acuerdo con carácter general sobre este informe, dada la necesidad de prorrogar las medidas transitorias hasta que entre en vigor un nuevo paquete de medidas destinadas a combatir la EEB.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con la propuesta de la ponente de dividir en dos el proyecto de reglamento.
En primer lugar, el informe propone modificar el Reglamento (CE) nº 999/2001 para prorrogar las medidas transitorias hasta el 1 de julio de 2007, con el fin de dar tiempo para el debate necesario sobre las dos medidas.
Así pues, se pide que se elabore un nuevo reglamento, que englobe las enmiendas en el contenido del Reglamento (CE) nº 999/2001, o dicho de otro modo, las enmiendas a las normas para la prevención, control y erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles, dado que estas enmiendas exigen un conocimiento en profundidad de la situación actual, los progresos realizados en clasificar a los países, los progresos científicos y un debate profundo sobre la revisión del reglamento en cuestión.
   Hemos votado a favor del informe que concluye el acuerdo entre la CE y Suiza sobre la participación de esta última en la Agencia Europea del Medio Ambiente (AEMA) y la Red Europea de Información y Observación del Medio Ambiente (EIONET).
El objetivo del acuerdo y de la participación suiza es proporcionar información objetiva, fiable y comparable sobre el medio ambiente.
Se concederá a Suiza la categoría de observador sin derecho a voto, se le tratará en igualdad de condiciones en cuanto al suministro de datos, información y análisis medioambiental, y establecerá una infraestructura para suministrar datos uniformes sobre el estado del medio ambiente.
Este acuerdo facilitará y hará más estricto el suministro de información fiable y comparable sobre el estado del medio ambiente en Europa.
También apoyaré la evaluación integrada y la notificación medioambiental de los ecosistemas que comparten Suiza y sus países vecinos.
   La situación de la UE, sus Estados miembros y Suiza, en cuanto a la importancia geográfica y económica y las relaciones establecidas en varios campos, justifica –en realidad exige– la participación de Suiza en la Agencia Europea del Medio Ambiente.
En este contexto, como en otros, tratar con la realidad práctica trasciende las fronteras geopolíticas.
   . –Señor Presidente, Señorías,
Hemos votado en contra del informe del señor Hudghton sobre la refundición de las múltiples directivas del IVA porque solo se trata, en efecto, de una refundición sin modificación del fondo de textos cuyos principios uniformizadores y que vulneran la autonomía fiscal de los Estados rechazamos en su momento.
En este texto no vemos libertad para que los Estados puedan fijar libremente la fiscalidad de las actividades puramente localizadas, como la restauración, que no tienen ninguna incidencia sobre la competencia europea.
No vemos ninguna permanencia en la aplicación de tipos reducidos de IVA al trabajo.
En cambio, vemos que los Estados seguirán teniendo que suplicar a Bruselas para modificar sus tipos de IVA.
Vemos que todavía no son libres de elegir los sectores o productos sujetos a un determinado impuesto.
Sobre todo, vemos que el anuncio efectuado, a tres semanas del referendo francés, de bajar el IVA sobre la restauración es un último y lamentable intento de comprar el voto de los franceses.
No se ha hecho nada, no se ha decidido nada.
Basta ya de mentiras y falsas promesas.
   Dado que no existen enmiendas sustanciales al sistema del IVA establecido en la Sexta Directiva, que ha sido objeto de una serie de enmiendas, he votado a favor.
Sin embargo, continuaré expresando mi opinión sobre varios campos que quedan dentro del ámbito de aplicación, cuando llegue el momento en deliberaciones sobre estos asuntos.
   Este informe rechaza la propuesta de la Comisión relativa a la cofinanciación de medidas de ayuda al mercado en caso de brotes de enfermedades infecciosas como la fiebre aftosa o la fiebre porcina clásica.
En este sentido, estoy plenamente de acuerdo con el ponente y las propuestas que ha formulado.
Sin embargo, donde diferimos es en sus motivos para rechazar la propuesta de la Comisión; por ejemplo, el informe menciona el efecto potencial negativo de la propuesta en la Política Agrícola Común y en las condiciones de competencia en la agricultura europea.
Aunque esto es cierto, no es la razón principal para votar en contra de la propuesta de la Comisión.
Además de proporcionar ayuda a los agricultores en caso de brotes de enfermedades infecciosas, en forma de medidas financieras prácticas para establecer la igualdad de condiciones en el mercado para los agricultores de todos los Estados miembros, la UE también tiene que actuar para impedir este tipo de enfermedades mediante la ayuda a los agricultores, en particular aquellos que disponen de menos recursos.
Es bien conocido que nos oponemos a la reforma de la Política Agrícola Común y a las medidas propuestas, dado el impacto en la agricultura portuguesa y, en especial, en las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas y las familiares.
   La tarea de la UE es resolver los problemas transfronterizos.
Uno de ellos es la propagación de enfermedades veterinarias infecciosas.
Por lo tanto, votamos a favor del informe.
Combatir la propagación de enfermedades veterinarias infecciosas en el marco de la UE no es motivo, sin embargo, para seguir aplicando una Política Agrícola Común (PAC) onerosa y perjudicial.
Creemos que la financiación de la PAC debería nacionalizarse.
   El informe señala con razón que la propuesta de la Comisión no solo dará lugar a la desigualdad en la agricultura, sino que también parece formar parte de una cuestión más amplia sobre la nacionalización de la Política Agrícola Común, sobre la que el debate está lejos de haber concluido.
La decisión acertada es, por lo tanto, rechazar la propuesta de la Comisión y pedirle que presente otra.
   .
Fianna Fail y el Grupo UEN no respaldarán hoy las enmiendas relativas a:
(a) La eliminación de una nueva clasificación de «suficiente» introducida y acordada en el Consejo durante la Presidencia irlandesa en junio de 2004 en el Anexo I
y
(b) La eliminación de la distinción entre aguas insulares y costeras, también acordada en el Consejo por la Presidencia Irlandesa.
Conforme a la Directiva vigente de 1976 (76/160/CEE), la mayoría de los Estados miembros respaldan la clasificación de «suficiente», dado que establece normas realistas y aplicables con un requisito mínimo legalmente vinculante que se aplicará a todas las aguas de baño de cada Estado miembro.
Por otra parte, considero que será un trampolín y un fuerte incentivo para trabajar por la consecución de la clasificación de «buena» o «excelente».
Respecto a la clasificación de las aguas costeras, respaldamos la distinción entre estas y el agua dulce, ya que las aguas costeras tienen menores niveles de contaminación admisibles que las aguas de interior.
   . Acojo con agrado este informe y las normas para el control y la clasificación de la calidad de las aguas de baño.
No podemos permitirnos que se relajen las normas de calidad.
Apoyo el rechazo de la Comisión de Medio Ambiente a la propuesta de que la categoría del agua sea «suficiente» en lugar de adecuada.
También rechazo cualquier relajación de las normas de calidad para las aguas interiores, en comparación con las aguas costeras.
Irlanda cumple aproximadamente el 98 % de lo estipulado en la actual Directiva, pero es evidente que no se está haciendo lo suficiente para garantizar que la calidad del agua sea adecuada, ni tampoco en el caso de las normas medioambientales en general.
La sentencia dictada el pasado mes por el TJCE, en la que afirmaba que Irlanda incumple la principal directiva comunitaria sobre gestión de residuos, constituyó una crítica irrefutable al historial medioambiental del Gobierno.
La Comisión ha confirmado también que Irlanda todavía no ha entregado su informe sobre la aplicación de la legislación europea sobre vertederos correspondiente a los años 2001-03. Además, la Comisión está estudiando la posibilidad de iniciar otros procedimientos de infracción.
Esta deficiente actuación del Gobierno irlandés nos proporciona pruebas más que suficientes de que la calidad de los controles medioambientales está muy lejos de ser buena y espero que la aprobación, en el día de hoy, del informe Maaten permita ampliar la presión sobre Irlanda para que mejore esa situación.
   .
Los diputados que suscriben el presente han votado en contra de la enmienda 27 del informe Maaten sobre la calidad de las aguas de baño, debido a que de acuerdo con estudios epidemiológicos existen diferencias entre las aguas costeras y las aguas continentales.
Según estos estudios, los peligros que entraña la contaminación fecal para los niños (el grupo más vulnerable) proceden de varias bacterias.
Por lo tanto, tiene sentido mantener la diferencia entre las aguas costeras y las aguas continentales, que en realidad es lo que el Consejo ha propuesto.
Los diputados abajo firmantes han votado en contra de las enmiendas 5, 7, 8 12 y 32 porque están a favor de la existencia de la categoría de «suficiente» para clasificar a las aguas de baño.
Esta clasificación de «suficiente» posibilitará evaluar un tramo de aguas de baño sobre una base gradual y escalonada.
Por consiguiente, si estas aguas cumplen la directiva, tendrán la oportunidad de ser promovidas a los niveles de «buena» y «excelente».
   Hablando en términos generales, acogemos con satisfacción las enmiendas presentadas por el ponente a la Directiva sobre la gestión de las aguas de baño.
Sin embargo, nos oponemos a eliminar la distinción entre aguas costeras y aguas continentales, ya que esto significaría que ciertas zonas de baño en Portugal, como las playas de ríos, se clasificarían como sucias, a pesar de que son adecuadas para que se utilicen, y no han dado lugar a problemas sanitarios públicos.
Estudios epidemiológicos han demostrado que, de hecho, existen diferencias entre estos dos tipos de agua.
En este ámbito, como en otros, es por lo tanto esencial tener en cuenta las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
En cuanto a la clasificación de «suficiente», solo sería aceptable si esto se hubiera considerado un requisito de calidad mínimo, que debería mejorarse en un plazo límite ajustado y concreto, lo que no ha sido así.
De modo similar, adelantar la fecha de clasificación da lugar a problemas con respecto a la Directiva marco sobre política de aguas.
Acojo con satisfacción las medidas sobre información pública y planes de emergencia para zonas que se encuentran afectadas con regularidad por inundaciones y, por lo tanto, hemos apoyado estas propuestas.
   .
El 21 de abril, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó 34 enmiendas a la posición común del Consejo sobre la gestión de la calidad de las aguas de baño.
Me opongo enérgicamente a la enmienda 27, que pretende eliminar la distinción entre «aguas costeras» y «aguas continentales» en el Anexo I. Portugal ha mantenido una clara distinción entre las dos, dado que estudios epidemiológicos han demostrado que existen diferencias con respecto a los indicadores de calidad y los niveles de actividad bacteriológica, utilizando una serie de métodos diferentes.
Por lo tanto, la conclusión es que si los indicadores de bacterias son diferentes y funcionan de forma diferente, los dos tipos de agua exigen unos criterios de evaluación epidemiológica diferentes.
No veo ninguna razón para tomar decisiones que van en contra de las recomendaciones hasta la fecha hechas por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y de los estudios científicos sobre los cuales se basan estas recomendaciones, que indican que hay que hacer una distinción entre «aguas costeras y aguas transitorias», en especial debido a que en Portugal alrededor del 21 % de las aguas de baño que actualmente son conformes perderían su clasificación.
Por lo tanto, no puedo apoyar esta propuesta del Parlamento.
   . –He votado en contra de todas las enmiendas del informe Maaten tendentes a una reglamentación excesiva.
El público debe ser informado de la calidad de las aguas de baño, y su calidad ha de mejorar.
Pero también hay que confiar en la inteligencia y el juicio de los seres humanos, en particular para la práctica de las actividades recreativas.
   La normativa referente a los criterios que deben aplicarse a la calidad de las aguas de baño en los centros europeos de veraneo costero es un asunto que compete no a la UE, sino a cada uno de los Estados miembros.
La propuesta del Parlamento no ha tenido en cuenta los principios de subsidiariedad ni de proporcionalidad.