Como instituciones, sin embargo, deberíamos seguir alentando las relaciones con la población.
Manifestamos nuestra máxima solidaridad con el Estado de Israel, que ha recibido testimonios de apoyo también de aquella parte del mundo islámico que rechaza el terrorismo, y que ha recibido el apoyo espontáneo de los ciudadanos de muchos de nuestros países.
La búsqueda de una paz duradera pasa por una firme condena y por las necesarias y consiguientes acciones contra todos aquellos que instiguen el odio y la violencia.
Pedimos que nuestras instituciones estén también más atentas a los movimientos de la oposición en Irán, que denuncian los métodos de un régimen violento y represivo incluso contra su propio pueblo.
   .
Señor Presidente, otra vez hemos mantenido un debate de gran calidad sobre un tema importante, parecido a la última vez que tuvimos oportunidad de hablar sobre estos asuntos en esta Asamblea.
Una serie de oradores, entre ellos la Comisaria y el señor Poettering, han subrayado el significado que tiene la declaración del Presidente iraní para el proceso de paz de todo Oriente Próximo, con lo que estoy de acuerdo.
Los comentarios del Presidente Ahmadinejad han causado preocupación por el papel de Irán en el conjunto más amplio de la región y, de hecho, por sus futuras intenciones.
El hecho de que estos comentarios se hicieran el mismo día en que hubo el horrible atentado contra ciudadanos israelíes debería reafirmarnos a todos en la lección de que la incitación a la violencia y el terrorismo que alimenta son infames e inaceptables.
Francamente está claro qué debe hacer Irán.
Ha de repudiar a los grupos que emplean el terror y la violencia, incluida la aborrecible propaganda que ha mencionado el señor Poettering, y apoyar una solución de la cuestión palestina basada en el principio de dos Estados que conviven en paz y con seguridad.
No hay motivo para que un sistema político islámico como el de Irán deba negar derechos democráticos fundamentales, como la libertad de elección y de expresión, y no vale ninguna excusa para que cualquier sistema incumpla los derechos humanos, como han dicho varios oradores en el curso de sus intervenciones en este debate.
En cuanto a la cuestión nuclear más amplia, Irán ha de dar garantías objetivas de que su programa nuclear solo persigue fines pacíficos.
Los Gobiernos de la Unión Europea están celebrando consultas entre sí y con otros socios fundamentales, como los Estados Unidos, Rusia, China, la India y Sudáfrica, acerca de los próximos pasos a dar.
Todos esperamos que Irán vuelva a suspender la actividad de conversión de uranio que acordó el año pasado y que el propio Consejo del OIEA ha declarado esencial para restablecer la confianza, y exhortamos a Irán a que regrese a las conversaciones sobre medidas a largo plazo basadas en el acuerdo de París.
El 7 de noviembre, como han mencionado algunos oradores, los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea reafirmaron el apoyo por parte de la Unión a una solución diplomática a las inquietudes internacionales en torno al programa nuclear de Irán, que debería incluir un acuerdo sobre medidas a largo plazo.
Una solución así debería contribuir a crear el clima que consideramos necesario para mejorar la relación con Europa en general y con el conjunto de la comunidad internacional.
Naturalmente, trabajar y comprometerse con Irán es un desafío, pero debemos hacer lo posible por abordarlo en las semanas y meses cruciales que nos aguardan.
Nosotros preferimos establecer una relación mutuamente beneficiosa, basada en la cooperación y en nuestros intereses comunes, porque Europa quiere que Irán aproveche su potencial y que crezca y prospere.
Si duda alguna esto es lo que merece su joven población y, por ello, tal y como ha dicho la señora Beer, es importante abrir los vínculos para que el otro Irán, como lo han llamado –la sociedad iraní más abierta a la que se han dirigido hoy los oradores–, pueda celebrar los esfuerzos que se están haciendo por mantener el diálogo, sin duda por parte de la Comisión y de otros.
Pero una relación de este tipo también exigirá abordar las principales preocupaciones de la Unión Europea, incluida, por supuesto, la proliferación nuclear y los derechos humanos.
Para concluir, en nombre de la Presidencia, permítanme simplemente decir lo siguiente: Irán se encuentra en una coyuntura crítica.
El mundo espera ver cómo su nuevo Gobierno afronta las importantes decisiones que ha de tomar en las próximas semanas, meses y años.
Desde el punto de vista de la Unión Europea, seguiremos animando a Irán a que aborde las preocupaciones internacionales en torno a su política y sus declaraciones.
Espero que Irán lo haga y que sus relaciones con el mundo en general y la Unión Europea en particular puedan, por tanto, evolucionar en la dirección que a mi juicio desea esta Asamblea.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   De conformidad con el orden del día se procede al Turno de preguntas al Consejo (B6-0339/2005).
¿Cómo evalúa el Consejo las repercusiones de los acuerdos bilaterales e internacionales y de las obligaciones de la Unión Europea en la evolución del mercado europeo en materia de deslocalizaciones y reestructuraciones de empresas, en particular en las regiones insulares, agrícolas y periféricas de la UE?
¿Existen previsiones sobre las reestructuraciones de empresas y sobre la futura evolución económica y laboral en cada sector del mercado y en cada tipo de puesto de trabajo en estas regiones?
¿Mediante qué mecanismos piensa asegurar el desarrollo sostenible de estas regiones, el mantenimiento de su tejido social, en particular la adaptación de los trabajadores a nuevos empleos, y la programación de la formación de las nuevas generaciones?
   .
Señor Presidente, soy consciente de que al hablar a sus Señorías también lo ha hecho, sin duda alguna, a la Presidencia, y por tanto intentaré que mis respuestas tengan la brevedad apropiada, dado el número de preguntas que se nos han formulado.
En respuesta a la pregunta nº 1 diré que la evaluación del impacto de los acuerdos internacionales sobre los traslados y reestructuraciones de empresas no es competencia del Consejo.
El Consejo no tiene ninguna previsión sobre la reestructuración de empresas.
El Fondo Social Europeo es la principal herramienta con que la Unión Europea apoya las políticas de empleo de los Estados miembros en el marco de la estrategia europea de empleo.
Creado por el Tratado de Roma, es el Fondo Estructural más antiguo.
El Fondo Estructural respalda medidas encaminadas a mejorar las oportunidades de empleo y a desarrollar recursos humanos y la integración en el mercado laboral a fin de promover un elevado nivel de empleo, la igualdad entre hombres y mujeres, el desarrollo sostenible y la cohesión económica y social.
Además, el Consejo impulsará el debate de las propuestas de la Comisión de crear un fondo de ajuste para la mundialización, que podría ayudar a los afectados por la reestructuración económica.
El desarrollo rural también contribuye a la disponibilidad de financiación de la Unión Europea, paralela a la financiación nacional, para el desarrollo de las zonas rurales.
Entre 2007 y 2013, este dinero se centrará en el aumento de la competitividad de la agricultura, la alimentación y la silvicultura europeas, la gestión de la tierra y el medio ambiente, la calidad de vida y la diversificación en las zonas rurales.
De este modo, el Fondo Estructural Europeo y la financiación del desarrollo rural proporcionan las herramientas que ayudan a los trabajadores a ajustarse a las situaciones mencionadas por su Señoría.
   – Señor Presidente, quisiera preguntar al representante del Consejo si el fondo de reestructuración tendrá fondos específicos y si la Presidencia británica ya ha usado el método abierto de coordinación para hacer nuevas propuestas para la gestión de las reestructuraciones.
   .
Empezaré por el aspecto básico, que es, claramente, la supeditación del nivel de financiación a la conversación más amplia sobre la futura financiación de la Unión Europea.
A lo largo de la tarde hemos celebrado un debate largo y útil que, aunque aparentemente centrado en la reunión informal en Hampton Court de los Jefes de Gobierno, en realidad ha derivado en la cuestión de la futura financiación.
Simplemente quiero reiterar los aspectos planteados por el Ministro de Exteriores cuando ha dicho antes esta tarde que nuestros esfuerzos por llegar a una conclusión en los debates sobre la futura financiación en el curso de la Presidencia británica son sinceros.
No obstante, los datos específicos de programas concretos dependen naturalmente de la resolución de dicha cuestión.
¿Qué incidencia puede tener sobre el mercado interior la adopción de medidas nacionales divergentes sobre fiscalidad del tráfico aéreo de personas y qué medidas cabe adoptar para armonizar esas medidas?
   .
Los datos relativos al efecto sobre el mercado internacional de las medidas nacionales para fiscalizar el tráfico aéreo de personas son limitados.
Si los Estados miembros aprobaran medidas nacionales para fiscalizar el tráfico aéreo de personas que fueran incompatibles con el mercado interior, la Comisión podría proponer medidas y el Consejo aprobarlas previa consulta al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social, de acuerdo con el artículo 93 del Tratado por el que se establece la Comunidad Europea.
Sin embargo, sigue siendo un derecho de los Estados miembros establecer tipos impositivos de acuerdo con sus propias circunstancias nacionales.
   Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por su contestación.
La pregunta, sin embargo, versa sobre la incidencia que la introducción de cualquier tipo de fiscalidad sobre el tráfico aéreo de personas va a tener en el mercado interior.
Usted es de una isla, yo también; esta medida, aunque no afectaría a los países que solo tienen una estructura continental, sí afectaría, y muy negativamente, a las regiones insulares y, sobre todo, a aquellas que están muy alejadas del núcleo central de la Unión Europea.
Por tanto, este es un tema que probablemente merezca la consideración del Consejo, de acuerdo con la Comisión.
   .
Sin duda no quiero dejar la impresión en esta Cámara de que de alguna manera el Reino Unido por su geografía está aislada del núcleo central de la Unión Europea.
De hecho, espero que muchos de nuestros esfuerzos durante el curso de la Presidencia hayan desmentido esa impresión.
Tal y como propuse en mi respuesta inicial, los Tratados prevén que la Comisión adopte medidas cuando lo estime necesario.
Sin embargo, sigue correspondiendo a los Estados miembros individuales adoptar decisiones en relación con la fiscalización, como he intentado declarar.
Si su Señoría sugiere que es preciso adoptar más medidas en el ámbito de los Estados miembros o escala europea, no estoy seguro de que esto se refiera necesariamente a cuestiones de fiscalidad distintas de otras soluciones políticas posibles de los problemas que dice haber detectado.
   – Gracias, señor Presidente.
Creo que sería un error que siguiéramos examinando esta cuestión estrictamente desde el punto de vista de los impuestos; también debemos mirarla desde la perspectiva de la libre circulación de personas y servicios, dos de las libertades esenciales de la Unión Europea.
Permítame poner como ejemplo mi propio país, Malta.
Comprar un billete de Malta a Bruselas cuesta unos 104 euros si se consigue un buen precio; los impuestos y recargos ascienden a 126 euros, es decir, el 121 % del precio; entre Malta y Londres, el 200 % del precio son impuestos y otras «cargas».
Tenemos que tomarnos esto en serio, no es posible que viajar, especialmente desde lugares remotos y aislados, se considere en modo alguno una forma de lujo.
Si no podemos ir al «continente Europa» en coche, ¿qué podemos hacer entonces, nadar?
Esto significa que tenemos que examinar esta cuestión desde la perspectiva de la libre circulación.
   .
Simplemente quiero reiterar la cautela que he destacado antes respecto de la competencia legítima del Consejo en esta materia.
Como he dicho, está previsto que la Comisión adopte medidas en circunstancias especiales, y el señor Muscat tiene razón al reconocer que la libre circulación de servicios es un elemento del Tratado de Roma original.
No obstante, a fin de contrarrestar la interpretación bastante negativa que ha hecho de la posición actual con respecto a las tarifas aéreas en un Estado miembro en particular, es importante reconocer que algunas de las medidas adoptadas en el ámbito de la Unión Europea en los últimos años han propiciado caídas muy drásticas del precio de los billetes que se cobran a los ciudadanos de la Unión Europea para viajar a cualquier lugar de la Unión Europea.
Esta mañana he tenido la oportunidad de viajar a Budapest para conocer de primera mano que actualmente existen diecisiete vuelos diarios entre una serie de aeropuertos regionales del Reino Unido y Hungría.
Esto habría sido inconcebible hace unos años, y la Unión Europea merece un reconocimiento por su contribución a la creación de nuevas oportunidades de viajar que se brinda a muchos ciudadanos, que las han disfrutado en los últimos meses y años.
   – El mes pasado formulé una pregunta para esta sesión del Turno de Preguntas al Consejo sobre un asunto relacionado, el impuesto sobre el queroseno en la Unión Europea.
En respuesta a la pregunta de cuál era la posición del Consejo con respecto al impuesto sobre el queroseno en la Unión Europea, se me dijo que, como no se había recibido propuesta alguna de la Comisión, el Consejo no podía adoptar una posición.
Tengo aquí pruebas documentales de que la Comisión ha presentado propuestas al Consejo.
Al final, la cuestión se debatió en el Consejo bajo la Presidencia de Luxemburgo, antes de la Presidencia británica, debate al que seguramente asistieron los Ministros británicos.
¿Podría la Presidencia del Consejo, por favor, decirme si se trata de un caso de incompetencia o es que existe un plan secreto para introducir un impuesto sobre el queroseno?
   .
Puedo asegurar a su Señoría que no existe ningún plan secreto por mi parte.
Por otro lado, si quisiera compartir conmigo la información que hoy ha esgrimido ante esta Asamblea, examinaré sin duda alguna la cuestión que ha planteado y me aseguraré de que se le haga llegar una respuesta.
¿Por qué no han firmado todos los Estados miembros de la UE el Convenio del Consejo de Europa sobre la Lucha contra la Trata de Seres Humanos, en el que se alienta a considerar a las personas objeto de la trata principalmente como víctimas en lugar de como inmigrantes ilegales?
¿Está ofreciendo el Reino Unido, como país que ocupa la Presidencia, un buen ejemplo?
   .
El Consejo no está en condiciones de facilitar información sobre la situación de las decisiones de los Estados miembros individuales con respecto a la firma de la Convención del Consejo de Europa relativa al tráfico de seres humanos.
Hasta la fecha, cinco Estados miembros de la Unión Europea han firmado la convención: Austria, Chipre, Polonia, Portugal y Suecia.
Ningún Estado miembro ha ratificado la convención.
Es preciso señalar que parte de la convención es competencia de la CE y, por tanto, la CE tendrá que firmarla y ratificarla.
Actualmente, el Consejo está estudiando un plan de acción sobre el tráfico de seres humanos para desarrollar un enfoque exhaustivo y estratégico de la Unión Europea a este respecto.
El plan de acción se basará en la conferencia celebrada los días 19 y 20 de octubre, «Abordar el tráfico de seres humanos: política y buenas prácticas en Europa», organizada por la Presidencia del Reino Unido, la Comisión y Suecia.
   – Esto no es suficiente.
La reciente Comunicación de la Comisión decía que la protección de las víctimas es la máxima prioridad, pero los Estados miembros tienden a meter en el mismo saco el tráfico y la inmigración ilegal, y prefieren condicionar la protección de las víctimas a su actuación como testigos.
Por esto no les gusta la convención.
El consejo que mis colegas y yo recibimos de la policía es que las víctimas cooperarán con la policía voluntariamente cuando ellos y sus familias estén seguros.
La policía teme que una política de deportación de víctimas como inmigrantes ilegales o de condicionamiento de la asistencia socave la posibilidad de un procesamiento judicial efectivo de los traficantes.
Hace poco, el señor Blair dijo que se necesitan motivos de peso para girar la cabeza y decir «no» a la policía.
¿Por qué 17 Primeros Ministros de la Unión Europea, y ahora me dice usted que en realidad son 20 Primeros Ministros, incluido Tony Blair, dicen que «no» a la policía al negarse a firmar esta convención?
   .
En primer lugar, quiero repetir a su Señoría la cuestión que he planteado al principio de que no me corresponde a mí, que represento a la Presidencia hoy en este debate, hablar sobre la toma de decisiones de esos 20 Primeros Ministros que ella menciona.
Sin embargo, malamente puede sugerir que existe una refundición entre la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos cuando la conferencia que he mencionado sobre este importante asunto del tráfico de personas se tituló «Abordar el tráfico de seres humanos: política y buenas prácticas en Europa».
Este asunto, como ya he dicho, lo planteó la Presidencia británica y, por tanto, la acusación que parece lanzar de que de alguna manera existe una profunda y perpetua confusión entre la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos parece, sobre todo por el título de la conferencia, insostenible a la vista de las pruebas.
   – Al hilo de este asunto, creo que el motivo de por qué mi colega ha dicho lo que ha dicho es porque la Presidencia del Reino Unido parece considerarla una cuestión de seguridad y estabilidad en lugar de una cuestión de derechos humanos.
Además de lo que ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, ¿podría intentar garantizar que los debates del Consejo sobre el plan de acción de la Unión Europea en torno al tráfico sean de dominio público, ya que en estos momentos no disponemos de ningún dato al respecto?
¿Podría, además, asegurarnos que el plan de acción de la Unión Europea contenga al menos las normas mínimas que recoge la Convención de la Unión Europea contra el tráfico?
   .
Permítanme asegurarle a su Señoría que los objetivos de la Convención relativa al tráfico de seres humanos cuentan con un amplio respaldo y que los Estados miembros de la Unión Europea desean que una acción concertada aborde de raíz lo que es sin duda un comercio detestable, para proteger y apoyar a las víctimas que ha mencionado ella y llevar a los responsables ante la justicia.
Puedo asegurar a su Señoría que para el Reino Unido, que ahora ejerce Presidencia de la Unión Europea, su tarea prioritaria es combatir el tráfico de seres humanos, y que el Plan de Acción de la Unión Europea de buenas prácticas, normas y procedimientos para combatir e impedir el tráfico de seres humanos ha constituido el centro de nuestros esfuerzos.
No hemos celebrado una, sino dos conferencias sobre este asunto Ese plan de acción, se lo aseguro, aborda todo el ciclo del tráfico de seres humanos y, específicamente, reconoce la importancia de un enfoque basado en los derechos humanos y centrado en la víctima.
Por tanto, espero que con la única respuesta que he sido capaz de ofrecer, algunas de sus preocupaciones en torno al enfoque que ha adoptado la Presidencia británica en torno a esta importante cuestión resulten ser infundadas.
La Comisión Europea y el Parlamento Europeo son favorables a la eliminación de las directrices relativas a las cantidades de tabaco y alcohol procedentes de otro Estado miembro que los consumidores pueden introducir en su propio país para uso personal.
¿Qué esfuerzos está realizando la Presidencia para convencer al Consejo de que elimine estas directrices y permita a los compradores ejercer plenamente sus derechos en el mercado interior?
   .
La supresión propuesta de las cantidades indicativas de productos de tabaco y de alcohol constituye uno solo de los elementos de la correspondiente propuesta de la Comisión por la que se que se modifican los acuerdos sobre productos sometidos a impuestos de consumo.
La cantidades indicativas son un indicador importante de si la cantidad de productos sujetos al impuesto que se cruzan las fronteras va a utilizarse con fines comerciales o son de consumo privado por parte de personas no sujetas al impuesto.
Por sí mismas no constituyen un obstáculo a los derechos de los compradores transfronterizos.
Desde que se transmitió al Consejo, la propuesta de la Comisión se ha discutido en varias ocasiones en los organismos pertinentes, sin que haya indicios que los Estados miembros vayan a pactar la abolición de los niveles mínimos indicativos.
Por tanto, la Presidencia no cree que seguir hablando de esta cuestión sirva para algo.
   – ¿No está el Presidente en ejercicio del Consejo de acuerdo conmigo en que un mercado único de la Unión Europea, donde los productos, las personas, los servicios y el capital pueden circular tan libremente entre fronteras europeas como lo hacen en los Estados miembros, es un objetivo político vital?
¿Estará de acuerdo conmigo en que deberíamos preferir la competición fiscal entre Estados miembros a la armonización de tipos impositivos en toda la Unión Europea?
Sí está de acuerdo, ¿puede ver alguna justificación de límites o directrices con respecto a cuántos productos sujetos a impuestos pueden llevarse nuestros ciudadanos cuando cruzan nuestras fronteras?
   .
Es alentador escuchar en esta Cámara un punto de vista tan diferente de algunas de las acusaciones normalmente lanzadas en contra de los británicos y la Presidencia británica.
La libre circulación de productos y servicios, por supuesto, está reflejada en los Tratados originales de la Unión Europea, y uno de los objetos de nuestro trabajo durante nuestra Presidencia ha sido la culminación del mercado interior.
Hemos intentado, y seguimos intentándolo, avanzar en materia de servicios.
En efecto, los países que a veces en el pasado han puesto en duda nuestras credenciales proeuropeas han estado entre las voces más críticas con nuestros esfuerzos por avanzar en los debates relativos a la cuestión de los servicios.
En cuanto a la cuestión concreta que ha planteado el orador en relación con la compra transfronteriza, permítanme decir simplemente que la Presidencia apoya plenamente los derechos de los compradores transfronterizos.
Sin embargo, al mismo tiempo estamos comprometidos con el control de quienes abusan de las libertades que, de lo contrario, disfrutarían los ciudadanos de toda la Unión Europea.
Estamos decididos a abordar los abusos que se hagan de las libertades en el mercado único por parte de quienes se dedican a actividades ilegales, como el contrabando.
Por tanto, es esencial establecer niveles orientativos para ayudar a las autoridades aduaneras a distinguir entre verdaderos compradores transfronterizos y contrabandistas.
En cuanto al asunto más general con el que ha concluido su intervención, el buen ejemplo dado esta tarde por el Ministro de Exteriores con respecto a los límites de armonización en la Unión Europea es un reflejo elocuente de la opinión que tiene el Gobierno británico sobre el equilibrio apropiado entre armonización y competición en la Unión Europea.
   – ¿Estaría de acuerdo el Presidente en ejercicio en que las directrices son precisamente eso, directrices, y que si las personas pueden demostrar que la cantidad importada es para consumo privado, entonces, aunque rebasen las directrices, no estarán incumpliendo la ley?
Además, ¿estará de acuerdo en que las directrices existen para garantizar que el mercado único funcione en este ámbito y que, si no tuviéramos las directrices, el mismo objetivo que persigue el señor Purvis se debilitaría, porque las directrices sirven para poner coto a los abusos que ha mencionado el Presidente en ejercicio del Consejo?
   .
Puedo asegurar a su Señoría que nos hemos tomado en serio el tipo de abuso del que habla con tanta elocuencia.
Desde el punto de vista del Reino Unido, más que desde el de la Presidencia, en el Reino Unido contamos con los niveles orientativos más exigentes de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Al igual que todos los Estados miembros, imponemos sanciones a quienes introducen productos sujetos a impuestos que no están destinados al consumo privado con la intención –justamente la que menciona su Señoría– de esquivar el impuesto que de lo contrario deberían pagar.
En mi opinión, estas sanciones son proporcionales a la naturaleza del delito.
Por tanto, tiene razón al reconocer que las directrices son justo eso.
El Gobierno del Reino Unido intenta obligar a muchas mujeres británicas a abandonar el país para reunirse con sus cónyuges a los que se ha denegado el derecho de residencia.
Se les dice que es seguro vivir en países como Iraq, Irán, Afganistán, Congo y Burundi que el Ministerio de Asuntos Exteriores británico o el Departamento de Estado de los EE.UU. consideran peligrosos para visitantes occidentales y en los que se violan los derechos humanos.
¿En qué medida es compatible esta práctica con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, especialmente el derecho a una vida familiar, con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión y con el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea?
   .
El Consejo nunca ha debatido esta cuestión y no es competencia suya.
   – He de decir que la falta de justificación jurídica desde el punto de vista del derecho de la Comunidad Europea y la Convención Europea de Derechos Humanos es penosa.
Poco es lo que me tranquiliza con respecto al bienestar de mis electores.
El Presidente en ejercicio del Consejo sabrá que, desde febrero de 2005, las personas que no son nacionales de la Unión Europea ni del Espacio Económico Europeo han de obtener un permiso del Ministerio de Interior para poderse casar en el Reino Unido.
Por tanto, estamos hablando de un número limitado de parejas.
¿Estaría dispuesto el Presidente en ejercicio del Consejo al menos a transmitir a las personas que trabajan en el Ministerio de Interior mi petición de que se garantice la amnistía a dichas parejas, por lo menos cuando se reconozca que es una relación auténtica y duradera, y de que se renuncie al requisito de viajar al país de origen a fin de solicitar la suspensión de la residencia conyugal?
   .
Puedo asegurar a su Señoría que me preocupan el bienestar y los intereses de sus electores, sobre todo porque compartimos algunos de ellos, siendo como soy representante de los electores de Paisley y Renfrewshire South de Escocia.
Respeto su experiencia, sobre todo en el ámbito del derecho constitucional, pero simplemente quiero mencionar lo que me parece una cuestión obvia, es decir, que mis responsabilidades de hoy no consisten en explicar o articular la posición del Gobierno británico con respecto a esta cuestión política concreta, sino, en su lugar, perfilar la posición de la Presidencia de la Unión Europea que en estos momentos está en manos del Reino Unido.
Por tanto, me quedaría plenamente satisfecho si su Señoría deseara escribirme sobre una base bilateral en torno a los aspectos específicos que ha planteado a fin de que podamos garantizar que se remita una respuesta al Ministerio de Interior del Reino Unido.
Pero no quiero profundizar más, dado que realmente no es el objeto apropiado de nuestros debates en esta Cámara esta tarde.
   – Me he dado cuenta de que con respecto a la cuestión de las directrices sobre el alcohol, el Ministro ha mencionado la práctica del Reino Unido, por lo que estoy segura de que puede hacer lo mismo en torno a esta cuestión: ¿no desentona esta práctica del Reino Unido con las normas de libre circulación de la Unión Europea con respecto al concepto en gestación de la ciudadanía europea?
Si una de mis electoras, amparada por la nueva ley y cuya boda ha sido aceptada por el Gobierno, se marcha a Francia, tendría derecho a trasladarse junto con su marido.
Así, el extraño efecto que produce es que las parejas consiguen una protección mayor de su derecho a la vida familiar en cualquier país de la Unión Europea antes que en el suyo propio.
En todo esto hay una gran dimensión europea, por lo que considero válido pedir al Ministro del Reino Unido que responda como Presidencia.
   .
Bien, señor Presidente, ha sido un valiente intento en las preguntas suplementarias de conducirnos a un debate sobre la política interior de Gran Bretaña, pero creo que la respuesta apropiada, y verdaderamente respetuosa con esta Cámara, es centrarnos en las cuestiones que han sido planteadas al responder como Presidencia.
Ya he hecho una oferta a una colega parlamentaria de su Señoría de que si desea escribirme directamente a mí haré que la carta se transmita al Ministerio de Interior del Reino Unido, pero creo que, sobre todo por el tiempo limitado de que disponemos durante el Turno de Preguntas, es importante que nos centremos en las preguntas al Consejo en esta fase, en lugar de seguir lo que es un debate apropiado dentro del Estado miembro en cuestión.
El 25 de septiembre de 2005, el Ministerio de Información chino publicó disposiciones sobre la difusión de información por Internet.
Dicha información no ha de incitar a la participación en reuniones ilegales, ni a la pertenencia a las mismas, ni a la participación en demostraciones ilegales que perturben el orden público.
La nueva legislación afecta tanto a los sitios web como al correo electrónico.
Se trata de evitar la difusión de toda información (noticias, comentarios) que no hayan sido revisados y filtrados por el régimen.
Los portales Internet tienen la obligación de sacar todas las noticias y comentarios de las fuentes oficiales.
En lo que al correo electrónico respecta, todas las agrupaciones privadas y los particulares deben registrarse previamente como «organización informativa», y sólo entonces pueden proceder a la difusión de noticias y de los análisis de las mismas.
Antes de que se adoptara dicha legislación, Zheng Yichun fue condenado el 22 de septiembre de 2005 a siete años de cárcel por haber abogado por Internet en favor de reformas políticas.
¿De qué manera piensa abordar el Consejo esta nueva violación por parte del Gobierno chino del derecho fundamental a la libertad de expresión?
¿Planteará el Consejo en detalle el caso de Zheng Yichun para insistir sobre su liberación?
   .
En respuesta a la pregunta nº 6, el Consejo comparte las preocupaciones de su Señoría en relación con las restricciones de la libertad de expresión, incluso en Internet, en China.
Hace poco la Unión Europea expresó estas preocupaciones en el contexto del diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China, que se celebró en Pekín los días 24 y 25 de octubre de 2005.
La Unión Europea también ha planteado repetidamente esta cuestión en otras reuniones bilaterales, incluso en el más alto nivel.
Con vistas a que China firme e inicie el proceso de ratificación del Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos, es muy importante que se garantice la libertad de expresión de acuerdo con las normas internacionales.
Por tanto, el artículo 19 de dicho Convenio ha sido el tema de un reciente seminario jurídico de académicos y profesionales de la Unión Europea y China que tuvo lugar en Pekín en junio de 2005 en el contexto de este diálogo.
Las recomendaciones conjuntas que salieron de ese seminario se entregaron a China durante el último diálogo.
En el marco del diálogo y en el contexto de las directrices de la Unión Europea sobre los defensores de los derechos humanos, la Unión Europea ha planteado a las autoridades chinas una serie de casos de personas encarceladas por expresar pacíficamente sus opiniones, solicitando más datos sobre su futuro y presionando a favor de su liberación.
   – Señor Presidente, aunque estoy por supuesto agradecido al Consejo por esta respuesta, no me puedo quitar de encima la impresión de que el Gobierno chino, al margen de algunas declaraciones benévolas, hace muy poco en concreto.
Tengo la impresión de que el Consejo y la Unión Europea están, hasta cierto punto, aplicando un doble rasero y que a China le consienten muchas cosas a cuenta de su fuerza numérica y de nuestro claramente enorme interés económico en ella.
Creo personalmente que el Consejo debe adoptar una política más dura, más basada en fuertes principios y más valiente, en la que se tengan en cuenta los derechos humanos fundamentales y la libertad de expresión, y quisiera pedir, si es posible, que se revise el caso específico que he mencionado y quizás, en este caso específico, se contacte con las autoridades chinas.
   .
La pregunta complementaria va más allá de ese caso concreto y de la preocupación por la censura en Internet y plantea si existe una respuesta efectiva a las peticiones de la Unión Europea y sus conversaciones con China en relación con los derechos humanos.
Nos enfrentamos a la decisión fundamental de si el aislamiento de un país con el que discrepamos en lo que se refiere a la protección de los derechos humanos es la forma correcta de proceder.
La Unión Europea ha opinado siempre que la mejor forma de promover el tipo de cambio que estoy seguro que todos los diputados al Parlamento Europeo desean ver, es por medio del diálogo estructurado y la participación.
Por ejemplo, gracias al diálogo se ha conseguido que China participe más en los mecanismos internacionales de protección de los derechos humanos, como con la ratificación en marzo de 2001 del Convenio Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
China recibió al Representante Especial de Educación de la Unión Europea en 2003 y al Grupo de Trabajo de las Naciones Unidas sobre Detenciones Arbitrarias en 2004, y todos esperamos que este año reciba al Ponente Especial de las Naciones Unidas sobre la Tortura.
Puedo asegurar a su Señoría que el diálogo es muy fluido y muy franco y que, como he querido reflejar en mi respuesta inicial a esta pregunta, se trata de un diálogo que está teniendo lugar no solo entre funcionarios, sino también con contactos del más alto nivel entre la Unión Europea y China.
En el transcurso de esta semana, el Tribunal de Cuentas deberá presentar su Informe Anual sobre las actividades del Presupuesto de la UE.
En los últimos diez años, el Tribunal de Cuentas no ha sido capaz de otorgar una declaración de fiabilidad (DAS) satisfactoria.
Esto es inadmisible.
¿Qué medidas adoptará la Presidencia del Reino Unido para rectificar esta situación nada satisfactoria? ¿Garantizará ahora el Consejo que para el próximo ejercicio se podrá contar con una declaración de fiabilidad positiva para las actividades del Presupuesto de la UE?
   .
El Consejo comparte la preocupación expresada por su Señoría respecto al hecho de que en los últimos 11 años el Tribunal de Cuentas Europeo no haya sido capaz de otorgar, en sus informes anuales, una declaración de fiabilidad como garantía razonable de la legalidad y la regularidad de la mayoría de las transacciones subyacentes.
Ahora bien, en lo que respecta a las cuentas de 2004, el Tribunal sí que ha podido asegurar la legalidad y regularidad de las transacciones correspondientes a las ayudas de preadhesión, así como a los recursos propios y la administración.
Por primera vez, el Tribunal ha podido concluir que el Sistema Integrado de Administración y Control (SIAC) ha reducido el riesgo de cometer errores en la mayor parte del gasto agrícola hasta un nivel aceptable.
Puedo asegurar a la Cámara que el Consejo ha dado siempre una gran importancia a esta cuestión y ha expresado reiteradamente su preocupación por el número de errores en las transacciones subyacentes a los pagos y por las deficiencias del sistema de control.
Como sabrán sus Señorías, el Consejo ha examinado la reciente comunicación de la Comisión sobre un plan de trabajo para crear un marco integrado de control interno, que forma parte del proceso para conseguir una declaración de fiabilidad positiva.
El panel de expertos creado por la Presidencia británica y la Comisión ayudó a elaborar un primer documento con las conclusiones del Consejo sobre esta cuestión.
El Consejo aprobó dichas conclusiones el 8 de noviembre de 2005, confirmando que la obtención de una declaración de fiabilidad positiva es el objetivo de la Unión Europea y ofreciendo una serie de recomendaciones para la acción a la Comisión y a los Estados miembros.
El Consejo considera que esas conclusiones constituyen un paso importante hacia la obtención de una declaración de fiabilidad positiva y seguirá apoyando los esfuerzos de la Comisión para contribuir activamente a mejorar la gestión financiera de la Unión Europea a todos los niveles, pero la decisión corresponde en última instancia al Tribunal de Cuentas.
   . – Acepto que en su respuesta reconozca usted que se han realizado algunas mejoras, pero espero que la Presidencia acepte también que a pesar de tantas recomendaciones para la acción como ya hemos tenido, esa acción ha sido más bien escasa.
Muy brevemente, la nota informativa del Tribunal de Cuentas Europeo dice en su página 7 que se han retrasado las adaptaciones y validaciones necesarias para asegurar la plena aplicación del nuevo marco contable.
¿Por qué y por cuánto tiempo?
En la página 8 concluye que el gasto de la PAC sigue viéndose materialmente afectado por errores.
¿Por qué?
Añade también que en política interior persistirá el riesgo de errores salvo que se modifique el marco jurídico.
¿Se modificará dicho marco y cuándo?
Todos debemos reconocer que esos problemas no son culpa de la Presidencia.
¿Pero aceptará la Presidencia que tiene la responsabilidad de presionar para que se actúe sobre la base de esas recomendaciones y sería posible que me respondiera por escrito a las cuestiones concretas que acabo de formular?
   .
Puedo asegurar a su Señoría que nos tomamos muy en serio estas cuestiones.
En efecto, en su intervención ante esta Cámara, mi colega el Ministro de Asuntos Exteriores ha dejado claro esta tarde que la falta de aprobación de las cuentas por undécimo año consecutivo es un hecho lamentable que afecta al clima de debate en todos nuestros países.
Así que en todos los niveles del Gobierno británico y durante nuestra Presidencia hemos reconocido la necesidad de trabajar y avanzar en esta cuestión.
Por eso hemos trabajado con la Comisión para mejorar la gestión financiera y el control presupuestario.
En enero de 2005, la Comisión introdujo un nuevo sistema de contabilidad que debería proporcionar al Tribunal de Cuentas mejor información como base para emitir un dictamen favorable sobre la presentación de las cuentas.
El nuevo sistema, según tengo entendido, se utilizará para presentar las cuentas de 2005.
La Presidencia ha conseguido también el apoyo de los Estados miembros en el Consejo ECOFIN del 8 de noviembre a un paquete de nuevas propuestas para mejorar la gestión y el control financieros, el llamado –como ya dije en mi anterior respuesta– plan de trabajo que la Comisión ha presentado.
Así que puedo asegurar a su Señoría que no se trata simplemente de una cuestión que preocupe a la Presidencia británica, sino de una cuestión en la que, durante esa reunión del Consejo ECOFIN y en apoyo a los redoblados esfuerzos de la Comisión, hemos decidido avanzar.
Es usted generoso al reconocer que este problema, porque es un verdadero problema para la Unión Europea, es muy anterior a la Presidencia británica.
Espero que en el curso de los seis meses de Presidencia británica podamos contribuir a resolver un problema que viene de largo, que no contribuye al prestigio de la Unión Europea y para el que espero que se pueda encontrar una solución en los próximos meses y años.
   – ¿Reconoce el Presidente en ejercicio que en Bruselas hay pocas personas, si es que hay alguna, que se estén llenando los bolsillos de dinero?
¿Reconoce también que la mayoría de las quejas que plantea el Tribunal de Cuentas se refieren a sistemas y procedimientos y no a fraudes en el sentido estricto del término, y que si se produce algún fraude suele ser en los países donantes o, de hecho, a veces en los Estados miembros de la Unión Europea?
   .
Su Señoría hace bien en reconocer que aunque el informe del Tribunal de Cuentas Europeo se refiere al presupuesto de la Unión Europea, el 80 % del gasto de dicho presupuesto lo aplican en realidad los Estados miembros a través de los fondos agrícolas y estructurales.
Ahora bien, no debemos limitarnos a esgrimir este argumento cuando se nos critica por dormirnos en los laureles ante el reto que tenemos delante.
Solo quiero reiterar la puntualización que ha hecho antes el Ministro de Asuntos Exteriores, y es que, en manos de los que se muestran hostiles hacia la propia idea de la Unión Europea, el hecho de no aprobar las cuentas por undécimo año consecutivo es un arma que debemos tratar de quitarles en los próximos años.
Es muy cierto que hay que tomar medidas en cada Estado miembro y no simplemente en el plano burocrático de Bruselas, pero eso no debe ser en ningún caso una excusa para no tomar las medidas que otros diputados han reclamado tanto en Bruselas como en los Estados miembros.
Todos los que queremos conseguir y mantener el apoyo de los ciudadanos europeos a la Unión Europea y a sus esfuerzos tenemos un gran interés en que se resuelva este problema que viene de tan largo.
Para ello habrá que tomar medidas en los Estados miembros, pero también llevar a cabo el tipo de trabajo importante que conseguimos avanzar en el Consejo Ecofin y que, me complace decir, cuenta con el apoyo de la Comisión Europea.
   – Quiero proseguir con la observación del señor Martin a la Presidencia del Consejo, porque el Presidente en ejercicio ha utilizado la expresión «no contribuye al prestigio de la Unión Europea», como si la Unión Europea fuera una institución diferente de nuestras instituciones nacionales.
Solo quiero recalcar que el motivo por el cual el Tribunal de Cuentas no ha querido aprobar las cuentas no es porque exista corrupción en la Unión Europea –como entidad diferenciada de los Estados miembros–, sino porque los Estados miembros no ayudan a la Unión Europea a presentar el tipo de contabilidad válida que exigen el Tribunal de Cuentas y las instituciones de la UE.
Quiero pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que asegure a los ciudadanos que, por supuesto, tenemos que ser escrupulosos; pero la culpa de esto no la tienen otros: la culpa es de nuestros Estados miembros.
   .
Con el máximo respeto por su Señoría, discrepo de que la mejor forma de afrontar este problema que existe desde hace once años consista en exigir responsabilidades, dando a entender que uno es mejor que otro, o viceversa.
El reto, desde luego, es reconocer que existe un problema común.
Sería poco sincero de mi parte sugerir que esta cuestión no representa un riesgo muy importante para el prestigio de la Unión Europea, sobre todo por la forma en que se ha presentado en la prensa de algunos países de la Unión Europea el hecho de no haberse otorgado una declaración de fiabilidad positiva por undécimo año consecutivo, en lugar de ponernos a discutir quién tiene razón y quién está equivocado.
El reto está en encontrar soluciones que reflejen las respectivas responsabilidades de la Comisión, la burocracia de Bruselas y los Estados miembros, pero la respuesta adecuada al hecho de que durante 11 años no se haya podido otorgar una declaración de fiabilidad no consiste simplemente en decir que se trata de un problema de los Estados miembros y que, por tanto, no existe ninguna responsabilidad colectiva de encontrar una solución.
Existe una responsabilidad compartida por todos los que queremos ver declaraciones de fiabilidad en el futuro para poder tomar las medidas prácticas que contienen las propuestas de la Comisión y que, celebro poder decir, hemos avanzado durante la Presidencia británica en la reciente reunión del Consejo Ecofin.
¿Podría indicar el Consejo cuál es el estado de los trabajos en relación con su revisión de la propuesta de Decisión sobre Comitología de 1999?
¿No considera el Consejo que la propuesta revisada de 2004 de la Comisión, con ligeras modificaciones, sería un punto de partida aceptable para encontrar una solución duradera a la controversia sobre la comitología?
¿Consideraría el Consejo la modificación de dicha propuesta para evitar que la Comisión mantenga sin modificaciones una medida de aplicación que haya sido rechazada por el Consejo o el Parlamento?
   .
Celebro la pregunta que ha formulado su Señoría, quien sé que tiene desde siempre un gran interés por la cuestión de la comitología.
Sabrá, por tanto, que los debates sobre las propuestas modificadas de la Comisión no se reanudaron hasta septiembre, por lo que espero que entienda que es demasiado pronto todavía para que pueda darle una respuesta definitiva a esta pregunta en nombre del Consejo.
El grupo de trabajo que examina la propuesta modificada de la Comisión sobre comitología se ha reunido tres veces hasta ahora y se reunirá dos veces más durante la Presidencia británica.
No obstante, tengo entendido que los debates avanzan a buen ritmo.
   – Quiero agradecer a la Presidencia su respuesta y le insto a que persevere.
Si logramos encontrar una solución a esta cuestión que lleva años atribulando a la Unión Europea, estaremos haciendo una importante contribución a nuestros compromisos de legislar mejor.
Ahora lo que queda son tres lecturas en el Parlamento y otras tantas en el Consejo que realmente deberían delegarse en el poder ejecutivo.
Pero no delegaremos salvo que recibamos garantías de que podamos, en caso necesario, volver a plantear la cuestión, de la misma forma que puede hacerlo el Consejo.
La igualdad entre el Parlamento y el Consejo es la clave de todo esto.
Si existen más oportunidades de escrutinio, nosotros estaremos a cambio mucho más dispuestos a delegar.
   .
Quiero ensalzar como es debido tanto la experiencia como los conocimientos de su Señoría en esta cuestión.
Comparto su opinión, tanto en lo que se refiere a la importancia de esta cuestión como al hecho de que tenemos que perseverar.
Puedo asegurarle que, desde el punto de vista de la Presidencia, estamos perseverando en esta importante cuestión y así lo seguiremos haciendo.
Por último, solo quiero reiterar que, a pesar de que estos debates no se reanudaron hasta septiembre, celebro poder decir que ya se ha conseguido en ellos un verdadero progreso.
Soy optimista respecto a la posibilidad de seguir progresando en las dos reuniones que se celebrarán en lo que queda de Presidencia británica.
En el plazo de solamente dos semanas hemos recibido mensajes contradictorios de dos ministros del Gobierno del Reino Unido, país que ostenta actualmente la Presidencia del Consejo.
En su prefacio al Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos - 2005, publicado el 3 de octubre, Jack Straw, Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, citaba a Kofi Annan: «no disfrutaremos del desarrollo sin seguridad, no disfrutaremos de la seguridad sin desarrollo y no disfrutaremos ni de uno ni de otra sin el respeto de los derechos humanos».
El Sr. Straw también afirmaba que «es esencial que sigamos adelante, no solo para reafirmar estos valores, sino para insistir en su validez».
Sin embargo el 26 de septiembre, en el New Statesman, se citaba a Charles Clarke, Ministro del Interior británico, quien manifestaba que «teniendo que elegir entre la seguridad y el Convenio de los Derechos Humanos.... [su] primera responsabilidad es la seguridad nacional».
¿Puede el Consejo conciliar estas declaraciones aparentemente contradictorias?
En caso contrario, ¿cuál de ellas se aproxima más a la opinión del Consejo? Si fuese necesario elegir entre la seguridad y los derechos humanos, ¿cuál sería su prioridad?
   .
Todos los Gobiernos se enfrentan al reto que supone la actual amenaza sin precedentes del terrorismo internacional.
Pero no hay elección posible entre seguridad y derechos humanos.
Sin seguridad no hay derechos humanos y sin derechos humanos no hay seguridad.
Tras los atentados de Londres, el 7 de julio de este año, el Consejo celebró una reunión extraordinaria el 13 de julio.
En ella se aprobó una declaración sobre la respuesta de la Unión Europea a esos terribles atentados con bomba.
El Consejo dejó claro, y cito textualmente, que «los atentados constituyen una afrenta contra los valores universales en los que se basa la Unión Europea.
En el centro de esos valores está el compromiso con unas instituciones democráticas y abiertas y unas sociedades regidas por el Estado de derecho en cuyo seno puedan vivir, trabajar y prosperar juntas personas con todo tipo de creencias y orígenes.
Los terroristas que rechazan este compromiso y quieren utilizar la violencia para imponer sus ideas serán derrotados».
A continuación añadía que la Unión Europea está reforzando, y vuelvo a citar textualmente, «su compromiso de combatir el terrorismo y defender los principios fundamentales de libertad, seguridad y justicia».
   – Muchas gracias por su respuesta.
Reconozco que se trata de una cuestión en la que debería haber más opciones y se trata de conseguir un equilibrio adecuado.
Lo que quiero saber es: ¿de qué forma la detención de personas sin acusación, la negativa a facilitar información significativa sobre el motivo de la detención y la supresión del derecho de un abogado a emprender las diligencias oportunas en esos asuntos reafirman esos valores o confirman su validez?
   .
Diría con todos mis respetos que su Señoría está tratando de tentarme para que discuta los planteamientos adoptados o sugeridos por un Estado miembro u otro, cuando mi responsabilidad hoy es hablar en nombre del Consejo.
Puedo asegurarle que desde el punto de vista de la Presidencia, la declaración que he citado ante el Parlamento y que fue acordada por los miembros del Consejo el 13 de julio constituye una buena base para que podamos luchar, en un frente unido, contra la amenaza del terrorismo internacional.
Seamos muy claros: los terroristas quieren quitarnos no solo la vida, con sus horribles atentados sin precedentes, sino también nuestra forma de vida.
Por eso creo que la declaración realizada por el Consejo el 13 de julio refleja perfectamente los sentimientos paneuropeos de cómo debemos hacer frente a esos retos.
Los medios de comunicación suecos informaban el 14 de octubre de 2005 de que el ministro de Defensa británico, John Reid, había declarado públicamente que los Estados miembros de la UE debían aumentar los créditos asignados para los respectivos sectores de defensa.
Según los mismos medios, el ministro de Defensa afirmó que un nivel razonable de créditos de los Estados miembros destinados a la defensa sería aproximadamente el 2,5 % del PNB, lo que corresponde a la asignación en Gran Bretaña para defensa.
Los gastos suecos para defensa ascendieron el año pasado al 1,7 % del PNB del país.
¿Es la opinión general de la Presidencia que los países de la UE deben asignar créditos para la defensa al mismo nivel que Gran Bretaña?
¿Considera la Presidencia que los países de la UE que destinan menos del 2 % de su PNB a financiar los gastos de defensa deben aumentar las dotaciones destinadas a este sector?
¿Considera la Presidencia que se trata en primer término de una cuestión común de la UE, o se debe dejar a los propios Estados miembros decidir qué porcentaje de su PNB consideran oportuno destinar a la defensa?
   .
El Consejo no ha debatido el nivel de los presupuestos de defensa de los Estados miembros, por tratarse de una competencia nacional.
En cuanto a las capacidades de defensa, se están buscando formas de mejorarlas aumentando los niveles de gasto en investigación, así como la colaboración en materia de investigación, para suplir las deficiencias existentes en capacidad y formación.
Por ese motivo y como continuación de lo hablado en la reunión informal de Jefes de Gobierno en Hampton Court, la Presidencia ha solicitado al Alto Representante, en asociación si procede con la Presidencia actual, la futura Presidencia y la Comisión Europea, que siga trabajando en este ámbito en particular.
En colaboración con la Presidencia, el Alto Representante presentará un resumen de sus recomendaciones iniciales antes del Consejo Europeo de diciembre.
Una de las primeras prioridades de la Presidencia, tal y como se le presentaron al Parlamento Europeo el 23 de junio de 2005, es el avance en la cuestión de la financiación e la UE y las perspectivas financieras 2007-2013.
Teniendo en cuenta que un acuerdo de última hora perturbaría una adecuada programación y la correcta aplicación de los programas plurianuales de la Comunidad, ¿puede indicar el Consejo en qué fase se encuentran las conversaciones sobre este tema?
¿Qué medidas piensa tomar el Consejo para conseguir llegar a un acuerdo antes del fin de la Presidencia del Reino Unido?
   .
Señor Presidente, la Presidencia es plenamente consciente de la importancia de alcanzar un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras antes de que finalice el año y hará todo lo que pueda por facilitarlo.
Ese ha sido un tema recurrente en los debates celebrados esta tarde en la Cámara.
Para ello, el Consejo realizó una serie de consultas bilaterales con los Estados miembros durante el verano y los debates sobre esta cuestión se reanudaron en el Consejo el 7 de noviembre y continuarán, por supuesto, en el Consejo de Asuntos Generales que se celebrará el lunes, 21 de noviembre.
La Presidencia seguirá trabajando para alcanzar un acuerdo, pero hasta que no esté preparada para presentar al Consejo una propuesta de compromiso global, no puede comentar lo que dicha propuesta podría o no contener.
   – Señor Presidente, ¿tiene intención de notificar al Parlamento Europeo, antes de la cumbre de diciembre, el texto de compromiso elaborado por la Presidencia?
Dado que el Reino Unido desempeñó un papel destacado en junio para anular el acuerdo, ¿desea sinceramente la Presidencia cambiar para que pueda llegarse a un acuerdo entre los Veinticinco?
¿Han considerado en el Consejo que la Presidencia británica corre el peligro de convertirse en una de las más ineficientes y fracasadas en la historia de la Unión Europea?
   .
Mi colega, el Ministro de Asuntos Exteriores, ha recordado que esta es la cuadragésima séptima comparencia de un Ministro británico durante la Presidencia ante este Parlamento.
Puedo asegurar a su Señoría que volveré a ocupar mi lugar habitual en las futuras sesiones plenarias de este Parlamento.
Nuestro Primer Ministro se ha comprometido a volver a comparecer ante el Parlamento Europeo.
Con independencia de otras posibles críticas o escepticismos dirigidos contra la Presidencia británica, la ausencia de debates con el Parlamento Europeo es posiblemente una de las críticas que menos peso tienen.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, voy a aprovechar esta oportunidad, ya que he redactado mi propia pregunta sobre este mismo asunto, lapregunta nº 17, que puede que no haya tiempo para responder durante este turno de preguntas.
Quisiera preguntar si es posible que esa propuesta de compromiso incluya también un procedimiento de cofinanciación para la agricultura, de manera que pueda alcanzarse un acuerdo, descartando la rebaja especial del Reino Unido.
   .
Admiro el sentido de la oportunidad de su Señoría, que ha sabido aprovechar la pregunta complementaria para plantear la cuestión que iba a plantear en la pregunta nº 17.
Solo quiero repetir, aunque quizás le decepcione, mi anterior respuesta, en el sentido de que realmente no sería apropiado, dada la delicadeza y la importancia de las cuestiones que se están debatiendo y que se llevarán adelante durante nuestra Presidencia, que tratáramos de sacar un elemento particular del posible paquete de medidas en torno al cual esperamos alcanzar un consenso en diciembre.
   .
Puedo responder brevemente a esta pregunta.
El Consejo no ha debatido nunca esa cuestión, ni está dentro de su ámbito de competencias.
¿Qué avances se han realizado en la cuestión de la transparencia y la apertura en el Consejo desde que el Presidente en ejercicio de dicha institución respondió a mi pregunta H-0567/05(1) sobre el mismo tema?
Tras la campaña iniciada en el Parlamento Europeo por los dirigentes políticos británicos ¿hasta qué punto ha logrado la Presidencia convencer al Consejo para que abra sus reuniones a la luz pública en aras de la transparencia y la responsabilidad?
   .
Señor Presidente, siguiendo con el debate que se está celebrando sobre transparencia y apertura en el Consejo y el intercambio de opiniones entre la Presidencia del Reino Unido de la Unión y los diputados al Parlamento Europeo sobre esta cuestión, el 19 de octubre se celebró un primer debate en el COREPER, el Comité de Representantes Permanentes.
La Presidencia está examinando actualmente, junto con las próximas Presidencias austriaca y finlandesa, una serie de posibles medidas encaminadas a aumentar la transparencia legislativa en el Consejo.
   – Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo.
Permítanme decir el enorme alivio que es que durante unos minutos no se debata REACH en corrillos interminables formados en este Parlamento, aunque solo sean unos minutos, me temo.
Veo que el señor Kirkhope no está aquí, pero sé que ha planteado esta cuestión en un debate anterior.
Quiero agradecer personalmente al Presidente en ejercicio sus esfuerzos en esta materia.
Reconozco que está haciendo todo lo que puede para promover el plan de trabajo.
Tengo en mis manos una copia de una carta del señor Rasmussen, el Primer Ministro de Dinamarca, en la que dice que apoya un cambio del Reglamento.
Sospecho que podrían conseguirse cartas similares de Estonia y Suecia para empezar.
Sabemos ya cuál es la posición británica.
Eso son cuatro votos y solo necesitan otros nueve.
Sé que el Consejo prefiere hacer las cosas por consenso, pero para conseguir algo realmente sustancioso –un cambio real– ¿no debería la Presidencia someterlo a votación en el próximo Consejo de Asuntos Generales y nombrar y avergonzar a los Estados miembros que no apoyen esta posición?
   .
Me intriga el consejo que me está dando su Señoría.
La estrategia de no buscar el consenso y de nombrar y avergonzar es una curiosa línea de argumentación para avanzar, pero creo que indica la seriedad y la fuerza de los sentimientos de muchas de sus Señorías respecto a esta importante cuestión.
La posición del Gobierno británico sobre esta cuestión no se ha dado a conocer más que por nuestro Primer Ministro, quien ha hecho bien en reconocer que el Reino Unido, aunque asuma la Presidencia, no es el único actor subido al escenario.
Me temo que decepcionaré a su Señoría al decir que el orden del día para el lunes está tan cargado, con la comparecencia no solo de los Ministros de Defensa, sino también de los Ministros de Desarrollo, que no podremos debatir la transparencia la próxima semana.
En los próximos días se publicará un documento de opciones, que será debatido por el Grupo Antici antes de ser debatido en el COREPER II.
El COREPER I contribuirá también a ese proceso, por lo que agradezco las generosas palabras de su Señoría.
Puedo asegurarle que es una cuestión en la que estamos haciendo un esfuerzo continuado, pero estamos convencidos de que la forma de avanzar no consiste en plantear el tema el 21 de noviembre en el próximo Consejo de Asuntos Generales, sino tratar de conseguir lo que será un progreso importante en esos otros foros que he descrito.
   – Señor Presidente en ejercicio, a usted le ha intrigado el autor de la pregunta.
A mí me intriga su respuesta, en la que ha pretendido decir que el Gobierno británico es partidario de una mayor transparencia.
Tengo en mis manos el informe del Comité de Escrutinio Europeo de la Cámara de los Comunes publicado el 24 de octubre.
Contiene una respuesta en la que se explica la posición del Gobierno británico ante la propuesta de que las reuniones del Consejo se celebren en público.
Dice así: «El Gobierno cree que el Consejo Europeo no podría alcanzar acuerdos sobre cuestiones difíciles que el Consejo de Ministros no puede resolver si se viera obligado a trabajar a la luz pública.»
Así pues, ¿cuál es la verdadera postura del Gobierno británico?
¿Están ustedes a favor de la transparencia, o están ustedes a favor de no tener que trabajar a la luz pública, como sugiere esta respuesta?
   .
Responderé a su Señoría diciendo que, al menos en lo que corresponde al país que ostenta la Presidencia de la Unión Europea, la respuesta se dará de acuerdo con las propuestas de la Presidencia, porque lo que importa no es la opinión de un país, sino la opinión de los Estados miembros.
Cuando presentemos las propuestas en los próximos días, explicando a los socios las posibles opciones para aumentar la transparencia en el Consejo, puedo asegurar a su Señoría, quien ha hablado con elocuencia sobre la importancia que otorga a esta cuestión, que debatiremos este documento con las próximas Presidencias y también con la Secretaría del Consejo.
Esas opciones se debatirán también en el COREPER, como he dicho antes, sobre la base del documento de opciones que se verá en la reunión de Antici este mismo mes.
Esa es, en mi opinión, la forma constructiva de proceder para conseguir el resultado que tantos desean aquí.
   – ¿Es consciente la Presidencia de lo antigua que es esta cuestión de las presiones del Parlamento al Consejo para que abra sus reuniones a la luz pública cuando actúe como poder legislativo desde que fue elegido por primera vez en 1979?
De hecho, la Presidencia británica en 1976, cuando estaba representada en el Consejo de Energía por Tony Benn, tomó la iniciativa de decir que el Consejo debía reunirse en público cuando tuviera intención de cambiar la legislación.
¿Reconoce que hemos hecho un gran progreso juntos con la modificación gradual de nuestra Constitución, ya que ahora al menos el Consejo publica los resultados de todas sus votaciones en materia legislativa y reconoce el derecho de acceso de los ciudadanos a los documentos, pero que sería bueno que diera un paso más y que de verdad se reunieran y votaran en público a la hora de legislar?
   .
Me remito a su Señoría por el profundo conocimiento histórico que tiene de esta cuestión, lo cual demuestra el interés que la familia Benn ha mostrado siempre por esta cuestión.
Sería bueno que su Señoría supiera que he discutido este tema con el hijo de Tony Benn, porque él es ahora uno de los representantes del Reino Unido en el Consejo de Ministros de Desarrollo y, por tanto, tiene un interés directo en la posición que hemos adoptado en ese y en otros Consejos.
Celebro decir que sus comentarios reflejan bien el peso de la historia que subyace tras las importantes conversaciones que estamos manteniendo con los Estados miembros en este momento.
En respuesta a la primera pregunta, quiero reiterar simplemente el comentario que nuestro propio Primer Ministro hizo en su comparecencia ante el Parlamento Europeo al inicio de la Presidencia británica: ese impulso es el que nos ha permitido avanzar en los debates celebrados en el COREPER y que ahora esperamos seguir avanzando en los próximos días.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me disculpo ante usted y ante la propia Presidencia por llegar tarde.
Hablé justo de este tema con el señor Hilary Benn el sábado, cuando fuimos a la Misa en Conmemoración de los Caídos celebrada en Leeds.
Quiero preguntar al Presidente en ejercicio cuál es la posición respecto a lo que me dijo el señor Blair –y también respecto a lo que me ha dicho hoy el señor Straw– sobre cómo vamos a proceder con esta cuestión de la apertura y la transparencia en el Consejo.
El señor Blair me dijo que podría avanzarse siempre dentro de los límites marcados por el Reglamento.
El señor Straw me ha dicho esta tarde que se estaban considerando dos opciones distintas.
Quisiera saber si esas dos opciones están dentro de los límites marcados por la legislación o si estamos examinando una modificación del Reglamento.
   .
Agradezco a su Señoría que haya reforzado la naturaleza contemporánea de estos debates entre políticos británicos.
No puedo afirmar que haya hablado con Hilary Benn hace tan pocos días como él, pero puedo asegurarles que, cuando me reúna con él en el Gabinete mañana por la mañana, me enteraré de lo que le dijo a usted en la Misa en Conmemoración a los Caídos celebrada en Leeds en domingo.
En cuanto al comentario que ha hecho, tendrá que esperar un poco, porque justo antes de que volviera a entrar en la Cámara esta tarde, le estaba explicando a otros colegas el proceso que estamos avanzando ahora: como él sabe, celebramos un debate en el COREPER al inicio de la Presidencia británica.
No se debatirá en el Consejo de Asuntos Generales del 21 de noviembre.
En su lugar, hemos decidido elaborar un documento de opciones que publicaremos en los próximos días de nuestra Presidencia y que luego debatiremos en la reunión de Antici antes de que se debata en el COREPER II.
El COREPER I contribuirá también a este proceso.
Si le sirve de algo a su Señoría, puedo asegurarme de que reciba una copia del documento de opciones cuando se publique.
En su respuesta a una pregunta anterior (H-0692/05(1)) sobre la celebración de un acuerdo de pesca entra la UE y Marruecos que incluye los territorios ocupados del Sahara Occidental, el Consejo declara que «apoya el proceso iniciado por las Naciones Unidas».
En lo que se refiere a las Naciones Unidas, el 11 de octubre, el Cuarto Comité de la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó una Resolución relativa al derecho de los territorios no autónomos a sus propios recursos naturales.
La Resolución contó con el apoyo de 137 miembros presentes, 22 de los cuales son además miembros de la UE.
Francia y Gran Bretaña se abstuvieron, mientras que Dinamarca estuvo ausente.
Partiendo de la referencia anterior del Consejo al apoyo del proceso iniciado en las Naciones Unidas y teniendo en cuenta la Resolución apoyada por una mayoría de los miembros de la UE mediante votación el 11 de octubre en las Naciones Unidas, se podría extraer la conclusión de que el acuerdo de pesca negociado entre la UE y Marruecos no incluirá el territorio del Sahara Occidental.
¿Puede el Consejo confirmar que los puertos y aguas del Sahara Occidental no se incluyen en el acuerdo de pesca?
   .
Señor Presidente, quiero remitir a su Señoría a la respuesta del Consejo a su pregunta H-0692/05 formulada el 28 de septiembre.
En mi respuesta, decía que en el artículo 2 del Acuerdo de Pesca firmado el 28 de julio de 2005 se indica que es aplicable a «las zonas de pesca marroquíes bajo soberanía o jurisdicción del Reino de Marruecos».
Esta delimitación del ámbito geográfico del acuerdo es idéntica a la delimitación que se establecía en el acuerdo previo expirado en 1999 y no perjudica en modo alguno a la cuestión del estatuto del Sáhara Occidental.
El acuerdo firmado está ahora en proceso de ratificación, que se espera que concluya con su celebración formal en el primer trimestre de 2006.
   – Quiero dar las gracias al Consejo por su repuesta.
El problema es que significa que la UE ha concluido un acuerdo de pesca por el que la UE pescará en las aguas del Sáhara Occidental, que es un país ocupado ilegalmente por Marruecos.
Ninguno de los Estados miembros de la UE reconoce la soberanía de Marruecos sobre el Sáhara Occidental.
Por muy elegante que sea la explicación, no se puede pasar por alto el hecho de que han celebrado, o están a punto de celebrar, un acuerdo que aprueba indirectamente la soberanía de Marruecos sobre el Sáhara Occcidental, dado que el acuerdo incluye negociaciones relativas a los recursos naturales del país ocupado.
Me parece que esto es sumamente inconsecuente e inmoral.
Me pregunto por consiguiente si no hay una falta de unanimidad con respecto a la política del Consejo en este terreno.
   .
Permítanme asegurar a su Señoría que el estatuto político del Sáhara Occidental se está tratando en el marco de las Naciones Unidas.
El Consejo ha ofrecido a las Naciones Unidas todo su apoyo para encontrar una solución satisfactoria al problema del Sáhara Occidental, y espera que la situación se resuelva en breve.
Como ya dije antes, el acuerdo de pesca no perjudica para nada a la cuestión del estatuto del Sáhara Occidental.
Como con el anterior acuerdo, en vigor desde hace mucho tiempo, el nuevo acuerdo de pesca UE-Marruecos es aplicable a «la zona de pesca de Marruecos bajo soberanía o jurisdicción del Reino de Marruecos».
El acuerdo de pesca no perjudica para nada a la cuestión del estatuto del Sáhara Occidental, como sugiere su Señoría.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no creo que uno pueda, como acaba de hacer el señor Sjöstedt, calificar simplemente a Marruecos de potencia ocupante.
Quiero preguntarle si el problema del Sáhara Occidental no es un vestigio de nuestro propio pasado colonial europeo, y si no debemos intentar comprender a ambas partes –a los marroquíes y a las demás facciones– si queremos conseguir una auténtica solución de compromiso que tenga también en cuenta los intereses de Marruecos.
   .
Permítanme que asegure a su Señoría que estamos buscando una solución verdadera, pero reconocemos que esa solución verdadera –el estatuto político del Sáhara Occidental– se está planteando en el marco de las Naciones Unidas.
Las Naciones Unidas disfrutan del pleno apoyo del Consejo para buscar una solución verdadera y satisfactoria al problema del Sáhara Occidental.
Desde luego, esperamos que se encuentre en breve una solución a esta situación.
   Las preguntas 16 a 36 se contestarán por escrito(1).
   El Parlamento está preocupado por las violaciones de los derechos humanos en Túnez, que han salido a la luz en la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información (WSIS).
En una visita al país a comienzos de este año, y en una declaración realizada en septiembre, el Presidente expresó su descontento con la represión y el acoso a que están sometidos las ONG y los medios en Túnez, y señaló que eso es contrario al espíritu del acuerdo de asociación UE-Túnez.
La sociedad de la información representa una inmensa oportunidad para la libertad de expresión y el intercambio pacífico de ideas, y permite a la gente estrechar relaciones por encima de las fronteras y culturas.
Lo que debería haber sido una celebración de progreso se vino abajo debido al acoso a que fueron sometidos los defensores de los derechos humanos en Túnez y en el extranjero y los representantes de los medios de comunicación, y debido a las restricciones de las actividades en defensa de los derechos humanos y de la democracia en Túnez que se han desarrollado por Internet.
La delegación del Parlamento en la WSIS, presidida por la señora Trautmann, expresará nuestra posición en la misma reunión y en la cumbre paralela de ciudadanos que tendrá lugar esta semana.
Deploramos los intentos de las autoridades de impedir que tenga lugar este acto pacífico.
Tal como dejó claro el Parlamento en su reciente resolución, estamos codo con codo con todos los que trabajan pacíficamente por el desarrollo de la democracia y el Estado de Derecho en Túnez.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0304/2005) de la señora Scheele, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se introducen normas de captura no cruel para algunas especies animales (COM(2004)0532 C6-0100/2005 2004/0183(COD)).
   . Señor Presidente, quiero empezar felicitando a la ponente por su trabajo muy razonable y diligente y quiero decir que la propuesta de directiva que se debate está destinada a introducir normas que salvaguarden unas condiciones de captura relativamente no crueles para los animales atrapados.
Esta propuesta viene dictada por la obligación de la Comunidad Europea de contraer compromisos internacionales con Canadá, Rusia y los Estados Unidos.
Estos compromisos y obligaciones internacionales se derivan del acuerdo sobre normas internacionales de captura no cruel firmado en 1998 entre la Comunidad Europea, Canadá y la Federación Rusa y de otro acuerdo de contenido similar firmado entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos en forma de prácticas acordadas.
El acuerdo con Canadá y Rusia, que ya ha sido ratificado por la Comunidad Europea y Canadá, entrará en vigor inmediatamente después de su inminente ratificación por Rusia, un trámite que, de acuerdo con la información oficial de la Comisión, ya está en curso.
Por consiguiente, a menos que se apruebe la legislación aplicable de la Comunidad, esta no estará en condiciones de cumplir sus compromisos internacionales cuando entre en vigor el acuerdo.
El ámbito de aplicación de la directiva propuesta es realmente restringido.
Sin embargo, si se aprueba, creará una estructura para la adopción de normas comunes en la Unión Europea a fin de limitar el sufrimiento y la angustia innecesarias de los animales atrapados.
Las normas propuestas se basan en los resultados de un trabajo científico serio en el marco de la Organización Internacional de Normalización y, sobre todo, han sido adoptadas por la Unión Mundial para la Conservación.
La propuesta también prevé que los Estados miembros puedan mantener en vigor y aplicar disposiciones nacionales más estrictas.
Además, el proyecto de directiva refuerza y no debilita las normas vigentes sobre la base de la actual legislación de la Comunidad.
Por ejemplo, la prohibición en la Unión Europea del uso de cepos, basada en el Reglamento del Consejo 3254/91, seguirá vigente incluso después de que se apruebe la nueva directiva.
Debo subrayar que en el curso del procedimiento queremos examinar las enmiendas principales para tener en cuenta las preocupaciones expresadas por varios Grupos políticos y numerosas sociedades protectoras de animales, y la Comisión pretende continuar trabajando en esta dirección.
El rechazo de la propuesta significaría que la Unión Europea se quedaría sin ninguna norma de captura en el futuro inmediato y que la Comunidad Europea sería incapaz de cumplir sus obligaciones internacionales.
Para terminar, quiero señalar que tendré en cuenta la opinión del Parlamento y evaluaré las posiciones que se formulen tanto en el Parlamento como en el Consejo.
Sobre esta base, la Comisión decidirá las posibles medidas, incluida la eventual retirada de la propuesta.
Al mismo tiempo, la Comisión tiene previsto elaborar un estudio con vistas a poner al día las bases científicas de cualquier propuesta sobre la adopción de normas de captura.
Por supuesto, también se prevén las debidas consultas con las partes interesadas.
Finalmente, quiero expresar mi deseo de mantener una buena cooperación con ustedes en el futuro.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después de un debate muy tenso sobre la política en materia de sustancias químicas, es un gran alivio volver a examinar un asunto sobre el que ya ha habido una mayoría muy amplia en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y sobre el que supongo que mañana también la habrá.
Como ha dicho el Comisario Dimas, la propuesta de la Comisión de 2004 es el instrumento por el que hay que aplicar el acuerdo internacional.
Mi propuesta de que se rechace ha sido aprobada prácticamente por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente, con 47 votos a favor, 3 en contra y 2 abstenciones.
Procederé ahora a explicar por qué el mío ha sido uno de los votos en contra.
Dado que la propuesta se fundamenta en el capítulo relativo a la política ambiental, la Unión Europea está obligada a basarse en los conocimientos científicos más avanzados al plantear la propuesta legislativa.
Tal base no existe; todo lo que se ha hecho es incorporar, casi palabra por palabra, el acuerdo negociado hace diez años.
También hay incongruencias jurídicas entre la propuesta y otros textos legislativos de la UE, incluida, por ejemplo, la Directiva sobre la protección de los animales utilizados para experimentación y la Directiva Hábitats.
La propuesta de la Comisión permitirá que se capturen y maten animales protegidos por la Directiva Hábitats.
Como todos sabemos, existen determinadas circunstancias en que los métodos de captura y las trampas pueden ser necesarios, pero desde el principio hemos señalado que no procedía declarar que la directiva establece normas de captura no cruel.
La propuesta es muy débil y no contribuirá en modo alguno a reducir el sufrimiento de los animales capturados o muertos mediante trampas.
El propio Comisario ha dejado claro, y yo también lo creo, que tenemos que recapitular una parte de la historia si queremos entender el firme rechazo del Parlamento.
Fue en 1989 cuando el Parlamento aprobó una resolución que pedía la prohibición del uso de cepos en la Unión Europea y la importación de pieles y productos manufacturados de países en los que se usaban.
En respuesta a esto se aprobó un reglamento sobre esta cuestión en 1991, que prohibió, a partir de 1995, el uso de cepos y la importación de pieles de trece especies mencionadas de países terceros.
Esta prohibición no se aplica cuando se cumple uno de los dos requisitos.
Esta es también la razón de este acuerdo internacional.
Existen leyes adecuadas o reglamentos administrativos que prohíben los cepos excepto si el método usado para capturar los animales incluidos en la lista cumple las normas internacionales de captura no cruel.
Este reglamento de la UE haría totalmente necesario que se establecieran normas de captura a escala internacional para evitar la prohibición de importaciones.
Han sido las amenazas por parte de los Estados Unidos y Canadá de impugnar estas restricciones a la importación ante la OMC las que han originado las negociaciones en torno a un acuerdo entre la UE, Canadá, Rusia y los Estados Unidos, que solamente la UE y Canadá han ratificado hasta ahora.
Las normas de captura establecidas en el acuerdo recogen normas que ya están en vigor en Rusia, Canadá y los Estados Unidos y que de ninguna manera pueden calificarse de no crueles.
Ya en 1997, el Parlamento Europeo aprobó un informe que tachaba el acuerdo internacional de totalmente inapropiado desde el punto de vista tanto de la protección de los animales como del objetivo ambiental y expresaba el punto de vista de que era totalmente inaceptable que la Unión Europea lo firmara.
Un acuerdo que ni siquiera ofrece la más mínima garantía de que las demás partes abandonarán el uso de cepos en el marco de un calendario rápido y específico es un acuerdo que ni siquiera debería tomarse seriamente en cuenta.
Esta Cámara aprobó dicho informe por amplia mayoría en 1997.
Hasta aquí el repaso histórico.
Espero que mañana una amplia mayoría vote a favor del rechazo de lo que considero una propuesta muy deficiente de la Comisión, y también que la Comisión demuestre que entiende un poco qué es la democracia y la retire.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme empezar agradeciendo a la ponente, la señora Scheele, la cooperación mostrada en la elaborción del informe que examinamos hoy, que fue muy equilibrada, incluso agradable, aunque no pensáramos lo mismo en todas las cuestiones.
Sin embargo, finalmente nos pusimos de acuerdo, por lo que puedo decir, simplemente, que son muchos los caminos que llevan a Roma.
La inclusión de este asunto en su orden del día es característico de la peculiaridad del Parlamento Europeo.
Nos ocupamos de la transposición de un acuerdo internacional entre Canadá, los Estados Unidos, Rusia y la UE, aunque dicho acuerdo –como ha dicho la ponente– fue rechazado en 1998.
Solamente en el Parlamento Europeo puede pasar una cosa así.
Hablando a título personal, no me parece que esta situación sea tan problemática, ya en aquel momento yo voté a favor del acuerdo o, para decirlo de otra manera, en contra de su rechazo, porque confiaba en que los países participantes mantuvieran realmente las normas exigidas y porque quería que la población autóctona de esos países no perdiera su sustento y fuera capaz de vivir del comercio de sus pieles y cueros.
Esto es sin duda defendible sobre la base de que el comercio estaba liberalizándose, pero también se consiguió otra cosa –y esta fue otra razón por la que voté a favor en su momento– , a saber, que fueran prohibidas las trampas crueles que atormentaban a los animales, algunas de las cuales, los cepos, por ejemplo, no eran sino instrumentos de tortura.
Lo que hizo posible este logro fueron los años de presión ejercidos por el Parlamento Europeo, por la Comisión y también por las sociedades protectoras de animales.
La directiva de la Comisión que abordamos hoy contiene todas las medidas del acuerdo que facilitan el comercio, con lo que me refriero sobre todo a la importación de pieles y cueros de animales a la Unión Europea.
Por esta razón creemos que su aplicación tendría un impacto en el mercado interior y por consiguiente debería estar sujeta al artículo 95 como su fundamento jurídico.
El hecho de que no sea así es para nosotros otra razón para votar en contra de este informe.
A pesar de que mis enmiendas no obtuvieran el apoyo de una mayoría de esta Cámara, quiero sin embargo someterlas a la consideración de la Comisión.
Puede que el momento no sea el adecuado para determinados reglamentos.
Propuse que estas propuestas de la Comisión se encauzaran en un reglamento que pidiera a los Estados miembros que transpusieran el acuerdo, y en consecuencia que se comprometieran también a todo lo que ello supone, como los informes, etc. Me parece que este es el enfoque correcto.
Estoy también de acuerdo con la ponente en que necesitamos mejorar estos parámetros y exigir también que se investigue, pero esta no es una labor para la Unión Europea, sino más bien para los Estados miembros, en los que las condiciones varían tan ampliamente que hay que tener en cuenta debidamente la subsidiariedad.
Esta es la razón por la que hemos rechazado la propuesta de la Comisión.
   .
Señor Presidente, lo haré lo mejor que pueda.
Hoy –o más bien mañana, de hecho– nos enfrentamos a una decisión muy complicada.
Vamos a votar a favor de rechazar la propuesta de la Comisión, pero yo, por mi parte, lo haré a regañadientes.
En este Parlamento tenemos el deber de contribuir al proceso legislativo y mañana vamos a rechazar la propuesta sin dar indicación alguna de cómo deberían hacerse las cosas en su lugar.
En mi opinión, es una oportunidad perdida.
Parece que todas las partes tenían quejas.
Algunos pensaban que la propuesta iba demasiado lejos, mientras que otros pensaban que no iba suficientemente lejos.
Deberíamos, sin embargo, decidir qué camino tomamos.
La Comisión también tendría una base para presentar una nueva propuesta para aplicar el tratado internacional.
Por supuesto, he de decir también algo acerca de los ratones almizcleros.
Ni que decir tiene que los diques neerlandeses deben protegerse.
No podemos promover el binestar de los animales a expensas de nuestra seguridad.
Pero tampoco me entusiasman los dispositivos de ahogo y les urgiría también que revisaran las trampas para ratones almizcleros y los métodos que se usan en ellas.
En mi opinión, sin duda deben cumplirse los siguientes requisitos antes de que se puedan instalar dispositivos de ahogo.
En primer lugar, tiene que haber proporciones de plaga y, con ellas, daños para los diques.
Tales daños son evidentes en varios lugares de los Países Bajos, concretamente en Frisia y Holanda del Sur, pero en Brabante son mucho menos pronunciados.
El segundo requisito es que el sistema de ahogo se use únicamente cuando la prevención haya resultado ineficiente o sea imposible de aplicar, y el tercer requisito es que no haya alternativas respetuosas con los animales.
Aunque es decepcionante que Europa no presente una directiva viable a corto plazo, con esto no se ha acabado el debate.
En mi opinión, esto tampoco debería suponer el doloroso final de los ratones almizcleros.
En este momento, son los Estados miembros los que deben adoptar sus propias medidas.
Les insto por consiguiente a que encuentren alternativas y reduzcan el sufrimiento animal a un mínimo.
El que se rechace esta directiva no debería ser una excusa en los Países Bajos para no entablar el debate sobre el control de los ratones almizcleros, y ya que estoy en este asunto, quisiera agradecer a la señora Scheele que provocara una discusión enorme, que no se habría producido sin su enmienda.
Así que veamos la situación actual desde un punto de vista positivo y hagamos algo que esta Cámara no ha hecho todavía, aprovechando la oportunidad de dar prioridad a la prevención, desarrollando las alternativas necesarias de manera que los Países Bajos puedan hacer una contribución importante a una nueva propuesta legislativa.
   . – Señor Presidente, mi Grupo apoya la propuesta de la señora Scheele de rechazar la propuesta de la Comisión.
Creo que ha demostrado sin duda que este es un ejemplo de mala legislación.
Por ejemplo, la elaboración de normas que deben cumplir las trampas no ha venido respaldada por una investigación científica sólida.
Los criterios que deben cumplir las trampas y las pruebas de las mismas son arbitrarios.
Por supuesto que es difícil medir los sufrimientos de los animales.
¿Cuándo acaba la tensión y empieza la lucha por la vida?
Además, especialmente en el caso de la captura en vivo con cepos, la propuesta no contempla la falta de crueldad de métodos alternativos que quizá tuvieran que usarse para matar a los animales.
Los animales a menudo se ahogan de manera diferente, se les apalea hasta la muerte o se matan unos a otros.
Hay una incongruencia entre esta propuesta y la Directiva Hábitats.
Algunas especies animales que están protegidas por la Directiva Hábitats –quiero mencionar especialmente la prohibición de cazar y matar animales salvajes como la nutria, el castor, el lobo y el lince– están también incluidas en el anexo a la propuesta sobre métodos de captura no cruel.
¿Qué podemos hacer con esto?
Otros animales que también entran en el ámbito de esta propuesta, incluida la marta y el tejón, están protegidos o preservados en determinadas zonas.
En relación con esta directiva, tampoco puedo dejar de mencionar brevemente una cuestión de seguridad típicamente neerlandesa, a saber, la protección de sus tierras bajas frente a las inundaciones por la rotura de los diques.
A causa de su estilo de vida, el ratón almizclero socava los diques, lo que supone una auténtica amenaza para la seguridad y la salud públicas en los Países Bajos.
Aunque este animal es una especie foránea y debería, por supuesto, controlarse de la manera menos cruel posible, no hay por el momento ningún método viable menos cruel que sea tan eficaz como el ahogo.
La prohibición del ahogo –y puedo imaginar que la propuesta retomará en algún momento tal prohibición– impide el control efectivo de los ratones almizcleros.
La consecuencia sería que peligrarían la seguridad y la salud pública en los Países Bajos.
Para bien del ratón almizclero, tenemos que encontrar también métodos de captura no crueles que puedan usarse, pero hasta que llegue ese momento de las alternativas adecuadas, acogeríamos con agrado una clara postura de excepción para los Países Bajos o para situaciones en que peligre la seguridad.
Quiero terminar con un comentario de carácter más general.
En la Unión Europea nos permitimos el lujo de establecer una protección animal a la carta.
Se está haciendo mucho en el ámbito, por ejemplo, de la reducción de la experimentación animal.
La Directiva de cosméticos o REACH es un claro ejemplo.
También hacemos algo en el transporte internacional de animales.
Todo esto es muy importante, pero también muy arbitrario.
Tenemos que preguntarnos qué quisiera hacer Europa, o de hecho qué tiene que hacer, en el ámbito de la protección animal.
¿Queremos prohibir la recogida de huevos de avefría en los Países Bajos, o las corridas de toros en España o el engorde de los gansos franceses para hacer , porque estas costumbres son crueles para los animales, o bien son asuntos nacionales en los que la interferencia de Europa no añade valor alguno?
No sería un mala idea que en esta Cámara y en la UE pensáramos en lo que queremos y no queremos hacer en el ámbito de la protección animal, en lugar de consentir una caprichosa protección a la carta.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo deseo felicitar a la ponente por la lucidez que ha demostrado en este asunto y manifestar que apoyamos plenamente su propuesta de rechazo de la propuesta de la Comisión.
También podemos suscribir sus argumentos.
No obstante, quisiera insistir en algunos puntos.
En primer lugar, señor Comisario, quisiera decirle que aprecio mucho sus disposiciones sobre el curso que hay que dar a este proyecto, habida cuenta de la posición del Parlamento Europeo.
De hecho, me gustaría destacar lo incoherente que ha sido la gestión de la Comisión de este asunto de la captura no cruel de los animales.
En efecto, hay que recordar que, en 1998, el Parlamento Europeo rechazó las conclusiones de los acuerdos tripartitos con Rusia, Canadá y los Estados Unidos, por considerar que no eran suficientemente ambiciosos para ser eficaces.
Pero a diferencia de lo que sucede hoy, la votación de 1998 carecía de consecuencias, puesto que el Consejo podía celebrar acuerdos incluso en contra del dictamen del Parlamento.
Ahora bien, esta vez, la Comisión propone una directiva europea para la aplicación de esos mismos acuerdos, es decir, un proyecto que no alcanza los objetivos que se habían fijado.
¿Por qué, pues, habría de aceptar el Parlamento una propuesta tan floja?
Es la pregunta que formulamos a la Comisión.
También por lo que se refiere al contenido, esta propuesta nos parece inaceptable.
No solo es criticada por los científicos –otros colegas han hablado de ello– y por las asociaciones de defensa del bienestar animal, sino que además no reduce en nada los sufrimientos de los animales que caen en las trampas.
A este respecto, creo que debemos remitirnos a la exposición de la señora Scheele, que explica precisamente que no se reduce en nada el sufrimiento.
Un último punto que es crucial: este proyecto es inaceptable porque, a fin de cuentas, se burla de la legislación europea, al incluir en su lista positiva especies protegidas por el artículo 12 de la Directiva Hábitats.
Están la nutria, el lobo, el castor y el lince.
Y usted sabe, señor Comisario –soy muy consciente de ello, pues procedo de Francia–lo difícil que es hacer cumplir la Directiva Hábitats, proteger a los lobos e intentar explicar la situación.
Por todas estas razones, rechazamos esta propuesta y, realmente, señor Comisario, contamos con usted para que sirva de enlace entre el Parlamento y la Comisión y conseguir que esta retire el proyecto.
   – Señor Presidente, esta propuesta de directiva de la Comisión no es un gran acierto.
Todo el mundo, desde los cazadores hasta aquellos cuya misión es la protección de los animales, puede decir que está insatisfecho con su contenido.
Nuestro Grupo político está de acuerdo con las críticas formuladas.
En particular, el contenido no se basa, desde luego, en los últimos descubrimientos científicos, como de hecho debería hacerlo una propuesta de directiva de este tipo.
Ha llegado por consiguiente el momento de retirar la propuesta y empezar otra vez desde el principio.
En nuestra opinión es cuestión de equilibrar la propuesta.
La protección animal debe primar, lo que significa que hay que introducir mejoras considerables en la propuesta.
Cuando se establezcan normas aplicables será importante, sin embargo, no establecer innecesariamente normas de caza en los Estados miembros que vayan más allá de lo estrictamente necesario para proteger a los animales del sufrimiento.
También en el futuro esto debe incumbir en general a cada Estado.
Esperamos que la Comisión vuelva con una nueva propuesta.
Agradecemos a la ponente su trabajo y votaremos a favor del informe tal como está.
   . – Señor Presidente, mi Grupo apoya la propuesta de rechazo de esta directiva, aunque basándose en argumentos que difieren de los de la ponente.
En primer lugar, me parece que esta directiva impediría el control eficaz de las plagas en algunos Estados miembros; me refiero especialmente al ratón almizclero en los Países Bajos.
Esto puede tener consecuencias importantes para la seguridad pública.
No puedo apoyar una propuesta que no contiene ninguna excepción al respecto.
El Comisario Dimas ha dicho que puede comprender las preocupaciones de muchas organizaciones.
Quisiera saber si también puede comprender la preocupación que tenemos en los Países Bajos por la seguridad de nuestros ciudadanos, cuando las madrigueras de los ratones almizcleros socavan los diques.
Mi segundo argumento de rechazo se refiere al fundamento jurídico.
El Protocolo 33 del Tratado CE concede a la UE competencias en el área del bienestar de los animales tan solo en las políticas comunitarias en materia de agricultura, transporte, mercado interior o investigación.
El proyecto de directiva aplica el acuerdo internacional sobre métodos de captura no cruel, concluido en el contexto de la política comercial común.
Ya que la propuesta armoniza las normas de los Estados miembros para la captura de animales en el mercado interior y no sirve a un fin ambiental directo, el artículo 95 es el único que cabe contemplar como fundamento jurídico correcto de esta propuesta.
Me gustaría conocer la respuesta del Comisario Dimas a esta cuestión.
   – Señor Presidente, señor Comisario, por quinta vez desde 1991, es decir, desde hace quince años, este Parlamento, también en sesión de noche, aborda la cuestión de las trampas y su «barbarie de rostro humano».
En 1991, por ejemplo, se trataba de prohibir los cepos y la importación de pieles de zorro, nutria, lince y trece especies animales procedentes de Canadá y los Estados Unidos.
La prohibición debía aplicarse a partir de 1995.
No obstante, en 1998, la Comisión vino a explicarnos que había que prolongar la vida de los cepos en interés de los inuits y su caza ancestral, cuando los tramperos inuits en cuestión son multinacionales de la piel instaladas en la Quinta Avenida de Nueva York.
Aquí mismo, ante el Comisario irlandés, el señor Mac Sharry, describí al animal del lejano Norte, con los huesos de la pata rotos, los tendones triturados y las arterias seccionadas, que se arranca él mismo la pata y se arrastra por la nieve roja para morir veinte metros más allá bajo los abetos, todo ello en beneficio de una industria de lujo que es tan india como yo, que me llamo Martinez, soy genéticamente sueco.
Entonces, esta noche, a la directiva sobre la captura no cruel, que se supone permite actuar para gestionar la fauna, proteger los diques, proteger las culturas y respetar los Tratados, digo: ¡No y no!
Porque por un ratón almizclero o un tejón que crean un peligro se captura a diez zorros plateados que generan un beneficio.
Así pues, señor Presidente, señor Comisario, ¡déjenles vivir!
   – Señor Presidente, también yo quiero dar las gracias a la ponente por su informe.
La votación en comisión tuvo un claro resultado.
Creo que a todos, en principio, nos encanta que se regule la protección de los animales salvajes, por lo que me parece deseable un enfoque integral.
Consideremos las grandes diferencias entre la Directiva Hábitats, la Directiva Aves y la protección concedida a otros animales: las diferencias no siempre están justificadas.
Por supuesto, también hay que tener en cuenta la capacidad de los animales de causar daños que suponen una amenaza para la vida.
Creo que necesitamos hacer una distinción y simplemente dar prioridad al bienestar humano.
Baste tan solo recordar las roturas de los diques que nos han descrito tan elocuentemente nuestros colegas diputados neerlandeses.
Dicho esto, como legisladores tenemos que considerar cómo podemos adoptar las decisiones correctas, teniendo en cuenta los poderes de los que estamos investidos.
Sin embargo, ya que el propio fundamento de esos poderes ha sido motivo de disputa, por motivos de seguridad jurídica es necesario que este asunto se examine a fondo.
Si seguimos el razonamiento de la Comisión Europea y de la Comisión de Asuntos Jurídicos de esta Cámara, el fundamento es el artículo 175 y los inmediatamente siguientes.
Puesto que, sin embargo, esta propuesta no tiene en cuenta el conocimiento científico más actualizado, creo que debe ser rechazada en su totalidad.
Es demasiado importante para nosotros no buscar lo mejor para los animales tanto como para los seres humanos.
También hay que tener en cuenta, por supuesto, que la doctrina de la subsidiariedad exige que se dé a los Estados miembros la oportunidad de promulgar normas rigurosas de protección de los animales, también dando prioridad a la seguridad de los seres humanos.
   – Señor Presidente, no voy a romper el molde porque yo también apoyo la idea de rechazar esta propuesta.
Como han dicho todos los demás, es difícil percibir beneficios para el bienestar animal en la propuesta de la Comisión.
Tengo entendido que el propio Comité Científico y Veterinario de la Comisión expresó dudas acerca de la propuesta y que incluso se cuestiona la forma en que fue consultado.
Es también sorprendente –y ya lo planteé en comisión– encontrar una lista de 19 especies que deben ser protegidas por la directiva, para luego descubrir que algunas de ellas son ya especies protegidas en la Unión Europea.
Me parece extraño que se explique la forma de utilizar trampas para animales cuya caza está prohibida por ley.
Agradecería algún comentario al respecto del Comisario.
Dicen que no se puede contentar a todos siempre, pero me temo que esta propuesta no satisface a nadie.
Por lo tanto, me ha complacido saber que el Comisario está dispuesto a escuchar al Parlamento y encontrar una forma alternativa de avanzar en esta cuestión.
La señora Scheele ha hecho un trabajo excelente y tenemos un frente unido en el Parlamento, muy diferente del debate presenciado por el Comisario sobre REACH ayer, cuyo resultado veremos en la votación de mañana.
   Si el propósito de esta Directiva ha sido introducir normas de captura no cruel para determinadas especies animales, entonces dicho propósito ha fracasado.
El hecho de no tener en cuenta los últimos hallazgos de la investigación científica está en contradicción con otros instrumentos de la legislación de la UE y no contribuirá en modo alguno a aliviar el sufrimiento de los animales salvajes capturados.
Desde el punto de vista del desarrollo psicológico y del comportamiento de los mamíferos, la principal objeción moral al uso de trampas para matar es que el periodo que media entre la captura y la pérdida de conciencia del animal, es decir, el periodo de lucha con la muerte, es demasiado largo.
El hecho es, sin embargo, que el acuerdo internacional firmado por la UE, Canadá y la Federación Rusa, cuyo componente ambiental quiere transponer esta Directiva a la legislación de la UE, es el primero de los dos que tratan específicamente la cuestión de la protección de los animales, a pesar del hecho de que su propósito fundamental es facilitar el comercio de pieles.
Quisiera llamar su atención sobre el artículo 5 de este acuerdo, que obstruye en gran medida los esfuerzos de países que ya han establecido reglas sobre la caza que van más allá de las normas internacionales.
Si las normas vigentes se derivan solamente de un conjunto de mínimos comunes denominadores, no se estimulará a las partes de este acuerdo a que consideren el desarrollo de normas menos crueles.
   – Señor Presidente, quiero sumarme a los comentarios que ya han hecho otros diputados en apoyo a la posición de la señora Scheele, la ponente, en su informe.
Como hemos escuchado, nuestros colegas quieren rechazar la propuesta de la Comisión por una serie de razones diferentes; pero estamos de acuerdo con ese rechazo.
Como ya se ha dicho en varias ocasiones, esta propuesta ha sido criticada por todos los afectados –científicos, grupos de defensa de los derechos de los animales, grupos defensores de la caza– porque no se basa en las últimas pruebas aportadas por la investigación científica y porque tampoco previene, o siquiera reduce, el sufrimiento de los animales que caen en las trampas.
Este Parlamento ha demostrado a menudo su voluntad política de proteger a los animales y esta débil propuesta desde luego no lo consigue.
Las normas que contiene son crueles.
No estamos hablando de unos cuantos animales, sino de millones de animales que caen en trampas todos los años en la Unión Europea.
Son muchos los aspectos en los que la propuesta se queda corta respecto a lo que podemos o podríamos conseguir para mejorar el bienestar de los animales.
Por ejemplo, permite la utilización de trampas calificadas de crueles mientras se desarrollan trampas mejores, pero no se fija ningún límite de tiempo.
La prioridad es que sigan utilizándose trampas.
No se introducen salvaguardias, como hemos escuchado ya, para proteger a especies en peligro de extinción de morir en trampas en algunas zonas donde sabemos que habitan esas especies.
La única forma de hacerlo sería prohibir el uso de trampas en esas zonas.
Por eso y por muchas otras razones, no podemos aceptar la actual propuesta y la Comisión debería presentar una nueva.
   – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión relativa a la captura deja mucho que desear.
De acuerdo con esta propuesta, las trampas deben probarse conforme a normas estrictas, hay que prever una formación especial para los tramperos y las trampas hechas a mano solamente se permiten en circunstancias excepcionales.
Si el Parlamento Europeo aprueba esta propuesta, será prácticamente imposible dedicarse a la caza en los países nórdicos.
Es gratificante que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria haya rechazado la propuesta de la Comisión.
Las cuestiones de la caza deben decidirse en los niveles local o nacional, no en Bruselas.
Quiero llamar la atención de los diputados sobre el hecho de que la Comisión de Asuntos Jurídicos haya emitido una opinión relativa al fundamento jurídico de la propuesta.
Esta opinión ha sido incorporada al informe por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y recomienda que el artículo 175 constituya el fundamento jurídico de la propuesta.
Este artículo se refiere a la política ambiental de la UE.
La protección de los animales salvajes no forma parte, sin embargo, de la política ambiental de la UE y ni siquera es competencia de la UE.
Si el artículo 175 constituyera el fundamento jurídico, se correría el grave peligro de que cada vez más asuntos como este se consideraran cuestiones de la UE y se trataran a escala de la UE.
Estoy de acuerdo con la ponente, la señora Scheele, en que la propuesta de la Comisión debería rechazarse.
La señora Scheele piensa, sin embargo, que la propuesta no va suficientemente lejos.
Mi punto de vista es el contrario.
Por supuesto que se necesitan normas, incluso con respecto a la captura, para garantizar, por ejemplo, la protección de los animales.
Estas normas, sin embargo, deben establecerse en los Estados miembros y no en Bruselas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que mañana esta propuesta será probablemente rechazada.
Ello se debe en parte a que fuerzas poderosas aquí en el Parlamento parecen querer regular la captura en detalle y casi acabar con la captura de animales salvajes como tal.
Parece casi como si el objetivo final fuera que no se pudiesen capturar animales salvajes en Europa.
Para estas personas, esta propuesta simplemente no va suficientemente lejos.
Aunque se califican a menudo amigos del medio ambiente, también hacen a menudo peticiones que no favorecen en nada al medio ambiente.
Hacen caso omiso del hecho de que la caza sea una parte importante del cuidado de la vida salvaje y del medio ambiente.
Puedo citar, a título ejemplo, algo que oí el otro día, concretamente que hay especies de aves marinas que dependen de las capturas por parte finlandesa, por ejemplo, de tanukis, que no pertenecen naturalmente a la fauna local, sino que han sido importados.
En mi opinión, la propuesta de la Comisión no peca de demasiado limitada.
Al contrario, en realiudad va demasiado lejos.
Además, la Comisión trata de extender sus poderes a cuestiones que los Estados miembros están realmente mejor preparados para tratar.
Tengo dos argumentos que espero que la Comisión asuma con vistas a eventuales propuestas futuras.
En primer lugar, creo que los acuerdos internacionales vigentes deben ser nuestro punto de partida y no debemos intentar ampliarlos de manera que haya peligro de levantar nuevas barreras al comercio.
En última instancia, esto solamente afecta a fabricantes y cazadores individuales y crea problemas.
Más aún, creo que en lugar de seguir el ejemplo de la Comisión y ampliar el acuerdo, habría bastado con pedir que los mismos Estados miembros aplicaran partes de dicho acuerdo.
En segundo lugar, esta propuesta generaría mucha burocracia, que podría haberse evitado.
Estados miembros como Suecia tienen sistemas eficientes para ensayar todas las trampas.
A fin de evitar la burocracia, debería ser posible aprobar los resultados de las pruebas ya efectuadas con varias trampas.
Espero que la Comisión asuma estos argumentos y no escuche solamente los argumentos de quienes quieren acabar con la captura de animales salvajes.
   – Señor Presidente, el Comisario ha hablado antes de nuestras obligaciones internacionales.
Yo diría que el llamado acuerdo internacional es, en el mejor de los casos, ambiguo.
No soy experto en leyes, pero la Comisión tiene que reconocer que existen graves incoherencias jurídicas entre esta propuesta y otras políticas de la UE sobre las que tanto la señora McAvan como el señor Blokland han llamado la atención, desde diferentes puntos de partida.
El señor Maaten ha mencionado la Directiva Hábitats.
Pero está también la protección de los animales de laboratorio en la investigación.
Estas y otras son políticas serias y bien fundadas para la protección de la vida silvestre y los animales que son tristemente utilizados en los laboratorios.
Es un tema importante que no puede dejarse simplemente a su suerte.
El aire atmosférico y el aire que respiramos son justamente considerados como un aspecto necesario de la legislación medioambiental a escala comunitaria.
Diría al anterior orador, el señor Fjellner, que su propuesta está dentro de la misma categoría de importancia y necesidad, pero por ahora no tiene en cuenta muchas decisiones ya tomadas.
Como ha dicho el señor Schnellhardt, hemos trabajado con otros países del mundo: Estados Unidos, Canadá y Rusia.
Pero para nuestra propia credibilidad, diría que podemos y tenemos que hacerlo mejor.
Felicito a la ponente por su trabajo y, hablando en nombre del Intergrupo Parlamentario de Bienestar Animal, quiero pedir también que se retire esta propuesta, porque lamentablemente no contribuirá para nada al bienestar de los animales.
En vista de lo que el Comisario ha escuchado esta noche, sugiero que para evitarle humillaciones mañana, la retire antes de que se someta a votación en el pleno.
   – Señor Presidente, por supuesto que estoy de acuerdo tanto con mi Grupo como con los otros que han argumentado en contra de la propuesta de la Comisión, y no repetiré estos argumentos en esta Cámara.
De hecho, solo he pedido la palabra para recordar que los animales que viven casi inobservados en estado salvaje viven mejor que los animales enjaulados.
Hemos visto imágenes horribles de China con osos enjaulados porque se codicia su piel, pero no es, por supuesto, solo de los osos de los que tenemos que ocuparnos aquí.
En Dinamarca tenemos grandes granjas de zorros que también son horribles, al margen de cómo hayan sido capturados.
Las granjas de zorros son absolutamente crueles para los animales.
Creo que deberíamos incluir a otros animales en este debate, en lugar de hacer caso omiso de este problema e interesarnos solamente por la crueldad infligida a los animales por la manera en que se capturan.
Quisiera hacer hincapié en que tenemos que ampliar nuestra perspectiva para evitar que se legitime el trato brutal de los animales en las granjas, tanto en China como en Dinamarca.
   – Señor Presidente, señor Comisario, no podría estar más en desacuerdo con la anterior oradora.
Creo que la cría de animales para la obtención de pieles en Europa está mucho mejor que la cría de animales en China.
La cría de ciervos, la cría de zorros y la cría de visones son cuestiones totalmente diferentes.
Quiero aprovechar esta oportunidad para manifestar mi apoyo a la conclusión de la señora Scheele de que la propuesta de la Comisión debe ser rechazada.
Pero no estoy de acuerdo con las razones que ha expuesto ella.
En primer lugar, el fundamento jurídico de la propuesta de la Comisión es cuestionable.
Esta propuesta trata de aplicar un acuerdo comercial que permita a la UE cumplir sus obligaciones comerciales internacionales, pero su contenido hace referencia al bienestar de los animales silvestres, una cuestión que no compete ni debe competer a la UE.
El Tratado solo faculta a la UE a asumir la responsabilidad del bienestar de los animales en el contexto de la agricultura, el transporte, la investigación del mercado interior y ámbitos como el bienestar de los animales de granja, incluida la cría de animales para la obtención de pieles.
En segundo lugar, la Comisión tampoco ha presentado una evaluación del impacto de la directiva propuesta.
El coste estimado de las pruebas de un único tipo de trampa varían entre 30 000 y 100 000 euros.
Si esas pruebas se realizasen utilizando medios técnicos, se harían más fiables, baratos y fáciles de evaluar y armonizar los requisitos en todos los Estados miembros.
Pero existe un problema, como ha dicho el señor Evans.
Los animales de laboratorio son también animales y tenemos que ocuparnos de su bienestar.
Además, la idea de exigir un permiso cada vez que se utilicen trampas caseras es peregrina.
¿Cómo piensa atender la Comisión la solicitud de permisos de cientos de miles de tramperos finlandeses en Bruselas?
En tercer lugar, como muchos de los oradores que me han precedido, quiero insistir en los efectos negativos de la propuesta para la conservación de la vida silvestre y la naturaleza.
El perro mapache, que no es una especie autóctona de Finlandia, pero sí un depredador extremadamente eficiente de aves y demás fauna silvestre, solo puede controlarse eficazmente mediante la caza con trampas.
Si se dificultara la utilización de trampas, como sugiere la propuesta, la pérdida de biodiversidad sería enorme.
En general, es fundamental que la aplicación de la legislación sobre trampas y caza se base en el conocimiento de la población local.
Solo ella tiene un conocimiento suficiente de la flora y la fauna locales para ayudar a redactar una legislación equilibrada.
Una intervención del tipo inadecuado a escala de la UE puede comprometer un objetivo por lo demás noble, como en todos los ámbitos en los que debe defenderse el principio de subsidiariedad.
Pido sinceramente a la Comisión que retire su propuesta para evitarse la humillación de mañana.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, intentaré resumir mucho en un breve espacio de tiempo.
Cientos y miles de animales se capturan con trampas en toda la Unión Europea, y esta práctica se usa fundamentalmente para controlar animales que viven en estado salvaje y, en particular, para combatir las plagas, de las que los ratones almizcleros son solo un ejemplo.
Fue en 1998 cuando la UE, conjuntamente con Canadá, Rusia y los Estados Unidos de América, celebraron el acuerdo sobre normas internacionales de captura no cruel.
Estos países son los principales exportadores de cueros y pieles, y la UE, en dos decisiones, lo justificó correctamente por referencia a su competencia en materia de política económica general y, en particular, de la política que afecta al mercado interior.
Esta propuesta legislativa constituye un intento de transponer este acuerdo al Derecho de la UE, cuya sustancia es que la Comisión aboga por un equilibrio –que sin duda ha de discutirse más– entre la necesidad de limitar en lo posible los sufrimientos de los animales y la necesidad de usar trampas para capturarlos.
Hay que decir, sin embargo, que la propuesta sitúa el fundamento primario en la política ambiental, pero la UE solo es responsable del bienestar de los animales en combinación con otras áreas políticas, como la agricultura, el transporte, el mercado único o la investigación.
Se deduce de ello que no tiene competencia general con respecto al bienestar de los animales salvajes.
Esta Cámara está, por supuesto –y yo también, desde luego– totalmente a favor de salvaguardar el bienestar de los animales salvajes, pero esto, como objeto de legislación, compete a los Estados miembros.
Dado que el Parlamento Europeo, como legislativo europeo, debe respetar el derecho de los Estados miembros de acuerdo con la subsidiariedad, esta propuesta legislativa debe rechazarse con independencia de las buenas intenciones que contenga.
Tengo que decir al Comisario que la promulgación de normas correspondientes por parte de los Estados miembros aliviará las obligaciones de la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, quiero empezar diciendo que los procedimientos democráticos incluyen el rechazo de propuestas y no considero que esto sea humillante ni vergonzoso.
Forma parte del proceso democrático que tenemos que tener en cuenta.
Como he dicho antes, he tenido en cuenta la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria con respecto al rechazo de la propuesta de la Comisión y he oído esta tarde todas las opiniones diferentes formuladas aquí, opiniones que en muchos casos pueden tener varios puntos de partida pero que casi todas llegan a la misma conclusión.
La propuesta de directiva que se debate habría llenado un vacío jurídico, dado que si excluimos el Reglamento del Consejo de 1991 no hay más legislación sobre normas de captura a escala de la Unión Europea y, en el plano nacional, el marco legal existente es muy restringido.
En cualquier caso, esta propuesta enriquecería la legislación vigente de los Estados miembros, no la mermaría: en los que hubiera una legislación más estricta, esta continuaría aplicándose.
Sin embargo, teniendo en cuenta sus preocupaciones y la posición del Consejo, quiero informarles de que la Comisión examinará muy cuidadosamente los siguientes pasos en relación con esta propuesta, incluida por supuesto la posibilidad de retirarla.
En la fase actual, sin embargo, quiero decir que necesitamos examinar todos los parámetros relevantes.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre los siguientes informes:
- A6-0292/2005, del señor Romeva i Rueda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el Sexto Informe anual del Consejo con arreglo a la disposición operativa nº 8 del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas (2005/2013(INI)),
- A6-0297/2005, del señor Kristovskis, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la no proliferación de armas de destrucción masiva: un papel para el Parlamento Europeo (2005/2139(INI)), y
- A6-0288/2005, del señor Wuermeling, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre el Libro Verde sobre los contratos públicos de defensa (2005/2030(INI)).
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer no solamente la presencia de mis colegas, sino también de la señora Comisaria, aunque tengo que lamentar la importante ausencia del Consejo, que había prometido su presencia, pero que, debido al cambio del orden del día a última hora, ha tenido que excusarse.
Creo que no hay que atribuir este problema al Consejo, sino a la Mesa y lamento no tener en estos momentos la oportunidad de poder plantear este debate junto con el Consejo.
Teniendo en cuenta que el mío es un informe de seguimiento de la acción del Consejo, esta ausencia es especialmente lamentable.
Sin embargo, el tema es importante, fundamental, como lo demuestra el seguimiento que numerosos sectores de la sociedad civil están haciendo tanto del control de armas como de su descontrol.
Vender armas no es como vender neveras, camisetas u ordenadores, es una cuestión que tiene unas repercusiones muy graves a muchos niveles y, por lo tanto, las consecuencias de una venta masiva y descontrolada pueden ser nefastas.
Recordemos un dato importante: cada minuto una persona es víctima de un arma de fuego.
Además, el gasto que supone ese tipo de exportaciones y ese tipo de compras, va en detrimento de otras inversiones que son, a menudo, mucho más necesarias para el desarrollo económico y social.
Asimismo, dichas exportaciones y compras conllevan frecuentemente un efecto desestabilizador desde el punto de vista regional, porque suponen, de una forma también habitual, el inicio de una carrera armamentística que hace que, en definitiva, nos hallemos ante un problema de grandes dimensiones.
Por todo ello, la transparencia y el control de ese tipo de exportaciones son fundamentales.
Los datos son claros.
En el año 2003 el comercio internacional de armamento movió entre 34 000 y 43 000 millones de dólares y entre los principales exportadores destacan países europeos como Reino Unido, Francia, Italia y Alemania, de los que procedió el 25 % del total de las exportaciones mundiales.
En el caso europeo, por tanto, tenemos una gran responsabilidad.
Entre los principales importadores, además, hay que destacar que China e India son dos de los países que más aceptan y compran ese tipo de producción.
En Europa tenemos un código de conducta aprobado en el año 1998 que es ¯venimos diciéndolo hace mucho tiempo¯ insuficiente.
Es débil y no es jurídicamente vinculante.
Por esto, ya en el informe que debatimos el año pasado y del que también me honré de ser ponente, planteamos la propuesta ¯que hemos recogido también en este nuevo informe de revisión¯ de convertirlo en jurídicamente vinculante.
De hecho, en el informe que aprobó la Comisión de Asuntos Exteriores hace unas semanas se especificó de una forma clara la necesidad de fortalecer el código de conducta y de convertirlo en un texto jurídicamente vinculante.
Además de lo anterior, en este informe se plantean otras cosas también importantes: el hecho, por ejemplo, de que se sometan al código las transferencias de capacidad de producción y de que se establezcan mecanismos de especial vigilancia para aquellos casos en los que se ha decidido levantar el embargo de armas.
Permítanme hacer en este sentido un inciso –con relación al caso concreto de China, recordemos que una vez más esta Cámara se manifiesta favorable a que no se levante en las condiciones actuales dicho embargo.
En primer lugar, porque no se dan las condiciones suficientes y razonables para ello y, en segundo lugar, porque el hacerlo supondría mandar un mensaje claramente equivocado, no solamente a China, sino al mundo en general, sobre la seriedad con la que abordamos ese tipo de embargos–.
El informe también menciona aspectos que tienen que ver con el corretaje de armas, con la regulación de equipos de tortura, con el impacto de la ampliación y, también, con el papel que tiene que desempeñar la Unión Europea con relación a las Naciones Unidas.
En la Presidencia holandesa se nos prometió, y así lo celebramos, que habría una revisión del código y un endurecimiento del mismo, así como una conversión del mismo en posición común.
Estamos a finales del año 2005, han pasado ya dos Presidencias más y todavía estamos esperando.
Hay que reconocer que la Presidencia británica ha puesto mucho énfasis en que esto tenía que concluirse y esperamos que antes de que termine su mandato podamos verlo realizado, pero de momento estamos esperando.
Por último, hablando de Presidencias, quiero concluir mi intervención lamentando que entre las prioridades que ha manifestado la próxima Presidencia austriaca se dé una lamentable ausencia: no se menciona la cuestión de las armas ligeras.
Teniendo en cuenta la importancia de este tema, no solamente en esta Cámara, sino en la sociedad civil en general, creemos que se trata de una ausencia muy preocupante y que hay que recoger desde el punto de vista de la necesidad y del compromiso que el Consejo y esta Cámara han reiterado en favor de un Tratado internacional de armas.
Insisto en que este informe es un paso hacia adelante y espero que no perdamos más tiempo con este tema, pues no hay tiempo que perder.
   . – Señora Comisaria, señores representantes del Consejo y de la Comisión, Señorías, los debates de esta noche sobre la lucha contra de la amenaza de proliferación de armas de destrucción masiva confirman que el Parlamento Europeo comprende la necesidad de participar activamente en la eliminación de la máxima amenaza para la civilización contemporánea.
He de decir que la elaboración del informe ha sido política y técnicamente complicada, teniendo en cuenta el carácter mundial y las características especiales de las amenazas que constituyen las armas de destrucción masiva (ADM).
Sin embargo, el Parlamento Europeo ha sido capaz de abordar la complejidad de este asunto.
A este respecto, como ponente, quiero expresar mi gratitud tanto a mis colegas del Parlamento como a los especialistas de la Comisión de Asuntos Exteriores, a la Representante Personal y a su oficina, así como a los especialistas de la Comisión por su cooperación activa y constructiva en la elaboración del informe durante varios meses.
En mi opinión, la conclusión más importante es la preocupación por el hecho de que, por desgracia, entre las organizaciones internacionales y las grandes potencias implicadas no existe un entendimiento común o una acción concertada con respecto a la restricción de la proliferación de ADM y los materiales y tecnologías asociados a ellas.
Esto es preocupante porque las organizaciones y los países más influyentes reconocen, a su vez, que las AMD y su proliferación constituyen la mayor amenaza potencial para la seguridad de la humanidad.
En círculos criminales y terroristas existe un creciente interés por las ADM y sus componentes.
Aún más, desde la época de la guerra fría esta amenaza, lejos de reducirse, en realidad aumenta.
Por tanto, el informe contiene una valoración no solo de la política aplicada conjuntamente por la Unión Europea y sus Estados miembros con respecto a la no proliferación y la restricción de ADM, sino también un examen de aspectos de las actividades de los Estados Unidos, Rusia y otros países corresponsables.
El informe expresa insatisfacción con respecto a la incapacidad de la comunidad internacional para alcanzar un consenso en la Conferencia de revisión del Tratado de No Proliferación celebrada en Nueva York en mayo de este año.
Este fracaso se considera un duro golpe al multilateralismo.
Como es bien sabido, las más de 40 medidas prioritarias presentadas por el Consejo Europeo y la Comisión para mejorar la situación no recibieron apoyo suficiente.
Esto confirma la diversidad de intereses, la mentalidad táctica y la acción entre países con influencia internacional.
Tal falta de confianza no promueve la cooperación multilateral, sino que devalúa la actividad del Organismo Internacional de la Energía Atómica y otras organizaciones de control de armas y productos químicos especiales.
Su información suele ser crítica con respecto al sometimiento del asunto de las armas de destrucción masiva al control internacional.
De forma similar, cuando el informe se debatió en la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, se expresaron diferentes opiniones en relación con las medidas que podían adoptarse a escala internacional sobre una base multilateral.
Por ejemplo, hubo diferentes opiniones sobre el actual programa nuclear políticamente sensible de Irán.
Señorías, trataré un aspecto más del informe que, en mi opinión, es especialmente apremiante.
Creo que el éxito de la estrategia común de la Unión Europea sobre la proliferación de ADM depende ahora en gran medida de los aspectos financieros disponibles de la estrategia de la Unión Europea para restringir la proliferación de ADM.
Es necesario señalar que actualmente la ausencia de una rúbrica de financiación distinta y orientada a los objetivos mina la aplicación satisfactoria de la estrategia.
Por desgracia, en estos momentos no existe claridad alguna ni en el Parlamento Europeo ni en las demás instituciones acerca de la financiación de las prioridades establecidas por el Representante Personal del Consejo o de los programas aceptados por la asociación mundial de ocho de la Comisión.
Esto es absurdo, pues entonces sería necesario, de acuerdo con decisiones políticas previas, asignar más de 900 millones de euros a lo largo de los próximos cinco años a las diferentes medidas de los programas de la Unión Europea previstos para la restricción de la proliferación de ADM, para el desarme y para la destrucción de armas.
Esta cifra y este nivel de financiación demuestran las ambiciones de la Unión Europea de los años anteriores, pero llega un momento en que es preciso demostrar la voluntad política de cumplir los compromisos ya asumidos.
Esto significa que, en primer lugar, la Comisión y el Consejo necesitan poder acordar la redacción de un instrumento financiero eficaz y orientado a los objetivos para las necesidades del programa de ADM en el marco de las próximas perspectivas financieras, así como en el presupuesto Comunitario, y el marco financiero de la Política Exterior y de Seguridad Común del Consejo Europeo.
Los problemas planteados confirman la necesidad de que el Parlamento Europeo, como institución con competencias presupuestarias, participe en la garantía de que se cumpla consistentemente la estrategia de seguridad de la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el tema de mi informe es básicamente de naturaleza distinta a lo que acabamos de oír.
No se trata de si nos ocupamos de las armas a escala internacional, o de ponerles coto, sino más bien de si queremos que la contratación pública de equipos militares se liberalice en el mercado único europeo.
Quisiera empezar expresando mi más sincera gratitud por la aportación de los diputados que han ayudado a elaborar el informe, como el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores o como el ponente alternativo de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Mis debates y conversaciones con ellos han constituido una fuente de sugerencias muy útiles, que se han incorporado al informe.
Además, también quiero agradecer a la Comisión su gran cooperación, que ha supuesto su voluntad de retrasar la aprobación del posterior Libro Blanco hasta que hubiéramos emitido nuestra opinión.
Asimismo, quiero agradecer a las partes interesadas su participación en nuestras audiencias y, por tanto, su ayuda a preparar al sector para estos cambios.
El tema es decididamente delicado, ya que puede decirse que los contratos públicos de equipos militares afectan al mismísimo corazón de la soberanía nacional.
Por este motivo el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que se remonta a la década de 1950, comprendía una cláusula de derogación que salvaguardaba los intereses de la seguridad nacional.
Sin embargo, en la pasada década, progresiva y continuamente, nos hemos acercado más, incluso en asuntos fundamentales de política de seguridad, y el debate sobre los dos informes precedentes es una demostración de cómo, en estos ámbitos, adoptamos un enfoque básicamente mundial de esta política.
Sin embargo, el mercado de contratos públicos en la Unión Europea está completamente fragmentado, y cada país tiene sus propios proveedores preferidos por designación.
En lugar de competencia, existe una fragmentación que impide que nuestra industria sea internacionalmente competitiva y comporta elevados costes en la compra de equipos militares que podrían estar disponibles en condiciones más favorables en otro lugar, lo cual constituye una carga para las carteras de los contribuyentes que, en última instancia, han de pagar por ello.
Por este motivo, en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y en la Comisión de Asuntos Exteriores llegamos paralelamente a la conclusión de que ha llegado el momento de que nos atrevamos a dar un paso valiente.
Aprobamos la propuesta de la Comisión de aclarar y concretar esta cláusula de excepción, el artículo 296, porque hemos decidido que se ha abusado de ella ampliamente.
Esta cláusula sirve de pretexto para eliminar prácticamente todo el sector de las compras públicas de equipos militares del mercado interior.
Existe un agujero negro en el mercado interior con un gasto total de 160 000 millones de euros al año.
Queremos hacer llegar al público el mensaje de que la apertura mutua de mercados de contratación pública atestigua, entre otras cosas, la confianza mutua entre los Estados miembros.
Queremos decirles lo siguiente: demos un paso adelante que permita recortar el gasto estatal y pongamos en marcha un proceso que al final nos haga más competitivos y quizá incluso nos permita liberarnos en cierto grado de algunas dependencias de proveedores de fuera de Europa.
Basta con que mencione los actuales mecanismos de contratación pública para reabastecer los aviones o misiles guiados, para lo que dependemos en gran medida de los suministros de otros mercados.
Permítanme concluir con unas breves palabras sobre las enmiendas presentadas.
Creo que la clave para haber llegado a una opinión común por encima de las diferencias partidarias en torno a este asunto ha sido el hecho de que desde el principio dijimos que nos concentraríamos en la cuestión del mercado único y no permitiríamos que el debate se empantanara en las cuestiones de política general relativas a la seguridad, los ejércitos y la construcción de la paz.
A raíz de todo esto la señora Beer, de los Verdes, y un servidor, como miembro de la CSU, emprendimos las deliberaciones con informes en gran medida idénticos.
Estas enmiendas, que sin duda son de naturaleza ideológica, han reducido dicho parecido.
Por tanto, recomiendo que aprueben el informe, pero que no voten a favor de las enmiendas con excepción de la enmienda 5.
   .
Señor Presidente, deberíamos elogiar una vez más al ponente, el señor Romeva i Rueda, por haber elaborado un informe que exige a los Estados miembros que establezcan controles mejores, más estrictos y armonizados sobre las exportaciones de armas.
Pese a que el informe se centra principalmente en la estimulación de la mejora de la práctica europea, también reconoce el potencial de la UE para estimular las mejores prácticas en la vecindad europea y en el mundo en general.
Aboga por un acuerdo internacional sobre el comercio de armas.
La Comisión respalda con firmeza que se abran las negociaciones sobre un tratado de comercio de armas que sea legalmente vinculante.
Creemos que esto sería de gran valor, especialmente para reducir la propagación de las armas ligeras y de pequeño calibre ilegales, que contribuyen a fomentar la inseguridad humana, la delincuencia y el conflicto en todo el mundo.
Este es un ámbito en el que la Comisión no lleva la iniciativa, sino que estamos plenamente asociados al amparo de la PESC.
La Comisión participa regularmente, junto con otras organizaciones internacionales y no gubernamentales, en la lucha contra las consecuencias de las ventas indebidas o ilegales de armas.
A través de la aplicación de proyectos específicos, también contribuimos a reducir las acumulaciones desestabilizadoras de armas en todo el mundo.
Como señala el informe, aproximadamente medio millón de personas mueren cada año a causa de la violencia con armas cortas.
Ante estadísticas tan graves no podemos ser complacientes.
Volviendo a la segunda parte –la no proliferación de armas de destrucción masiva–, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, el señor Kristovskis, por su importantísimo trabajo.
Hace ahora dos años que se adoptó la estrategia comunitaria en contra de la proliferación de armas de destrucción masiva.
El régimen de no proliferación está gravemente amenazado.
Muchos consideran una amenaza muy grave el riesgo de que los terroristas puedan adquirir armas de destrucción masiva.
La Unión Europea está definiendo sus prioridades presupuestarias para los próximos años.
Todo esto hace que el informe no solo sea importante, sino también muy oportuno.
Esta materia no es nueva para la Comisión.
Como se menciona en el informe, la Comisión participa desde hace tiempo en programas de asistencia cooperativa para reducir los riesgos asociados a los materiales relacionados con las armas, equipos y tecnologías de destrucción masiva, sobre todo en la región de la antigua Unión Soviética.
La Comisión también ha adquirido experiencia en la realización de acciones comunes de la UE sobre la no proliferación en Rusia en el marco de la PESC.
Estas medidas son la esencia de la contribución realizada por la Comisión hasta el momento a la asociación global del G8 contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
Yo, al igual que el ponente y sus Señorías, lamento enormemente que las negociaciones de Nueva York sobre la no proliferación no tuviesen demasiado éxito.
No es una señal positiva para países como Irán.
La estrategia de la UE reclama la creación de una línea específica del presupuesto comunitario en este ámbito.
La Comisión ha respondido a esta reclamación introduciendo importantes objetivos de no proliferación en su propuesta de octubre de 2004 sobre el Instrumento de Estabilidad.
Esta propuesta y las propuestas subsiguientes están siendo examinadas aquí y en el Consejo.
Es esencial que estas negociaciones tengan un resultado positivo.
Mientras se debaten los aspectos financieros generales, quisiera expresar mi aprecio al Parlamento por permitir, de acuerdo con el Consejo, que la Comisión realice una serie de proyectos piloto en este terreno, que ayudan a definir el mejor modo en que los instrumentos comunitarios pueden contribuir a reforzar la asistencia de la UE a la no proliferación.
A principios de diciembre se celebrará en Bruselas una conferencia interparlamentaria de alto nivel, en la que se presentarán y debatirán una serie de estudios independientes sobre el camino a seguir.
Agradezco la excelente cooperación con el Parlamento en la organización de este acto.
Esperamos que muchos diputados estén presentes en esa ocasión.
Como se solicita en el informe, la Comisión está dispuesta a facilitar información adicional al Parlamento sobre los programas comunitarios pasados y en curso en apoyo a los objetivos de desarme y no proliferación de armas de destrucción masiva.
Ni que decir tiene que la Comisión espera una continua cooperación positiva con el Consejo y el Parlamento en apoyo a estos objetivos.
A continuación hablaré de los suministros de defensa.
El papel del Parlamento Europeo en un debate tan delicado es esencial, y me complace que ahora la Comisión pueda tener en cuenta la contribución del Parlamento.
Como saben, en las próximas semanas la Comisión aprobará una comunicación sobre los resultados de la consulta pública que se ha realizado durante los últimos meses.
Es muy importante que esta comunicación refleje de forma adecuada la posición adoptada por el Parlamento.
Quisiera manifestar mi sincero agradecimiento, en nombre del Comisario McCreevy, a todos aquellos que hicieron que esto fuera posible, especialmente al señor Wuermeling, la señora Beer y el señor Hökmark, que han llevado a cabo un excelente trabajo en sus correspondientes comisiones.
La Comisión, a la que instó el Parlamento Europeo ya en 2002 a que tomase iniciativas en este campo, está especialmente contenta con el contenido de la contribución de esta Asamblea.
El objetivo final de la Comisión en este campo es el de abrir los mercados de defensa que, en la actualidad, como ha dicho el ponente, se encuentran enormemente fragmentados, y aumentar la eficiencia del gasto público mediante la promoción de la competencia y la transparencia en estos mercados.
Esto debería beneficiar a compradores y contribuyentes, pero también a la industria de defensa europea, que está sufriendo las consecuencias de una estructura de mercado que le impide competir en el mercado mundial.
El debate público que tuvo lugar durante los últimos meses y las diversas contribuciones recibidas muestran que la mayoría de las partes interesadas comparten el mismo objetivo.
Incluso los Estados miembros parecen ahora convencidos de que hay que tomar medidas rápidamente para hacer que las cosas avancen.
Las negociaciones actuales dentro de la Agencia Europea de Defensa sobre un código de conducta demuestran claramente la voluntad política de poner fin a una situación unánimemente considerada insatisfactoria.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a desempeñar su papel en este proceso.
Concretamente, podría aclarar aquellos aspectos en los que la consulta ha demostrado que las distintas interpretaciones de las normas existentes han provocado diferencias en su aplicación.
Esto podría hacerse fácil y rápidamente, mediante una comunicación interpretativa, bajo la exclusiva responsabilidad de la Comunidad y la Comisión.
Pero también –y lo que es quizás más importante– podría proponer normas nuevas y más flexibles para la obtención de material de defensa, normas que se adapten mejor a la naturaleza específica de este material.
Esto no sería ni rápido ni fácil.
Requeriría una nueva propuesta legislativa.
Por lo tanto, en estos momentos, el instrumento legal más adecuado parece ser una directiva específica sobre suministros de defensa, que podría tratar todas las cuestiones importantes que han de tener en cuenta las autoridades nacionales a la hora de adquirir material de defensa, como la garantía de suministro, la confidencialidad o una urgencia particular.
La Comisión realizará las evaluaciones y consultas preliminares necesarias y el Parlamento Europeo participará directamente en este proceso.
Muchas gracias por su apoyo y por sus tres importantísimos informes.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, voy a hablar de contratos públicos de defensa y quiero dar las gracias al señor Wuermeling por su informe sobre este asunto.
Me parece importante decir que los contratos públicos de defensa desempeñarán un papel decisivo en la capacitación de Europa para asumir el liderazgo desde el punto de vista militar y tecnológico.
No obstante, la adquisición de material de defensa también es crucial si queremos desempeñar un papel en la investigación y desarrollo en este terreno.
Esto significa que precisamos contar con grandes empresas que puedan operar a escala internacional y presentar los mejores productos.
Lo que queremos es lograr una mejor relación calidad-precio, además de desempeñar un papel en el desarrollo de la tecnología militar para que Europa sea autónoma en la política de seguridad y en la cooperación con otras partes del mundo.
Una cuestión básica es cómo vamos a obtener la capacidad industrial para estar en la primera fila del desarrollo de tecnología moderna.
El problema de Europa es que tenemos un mercado fragmentado debido a unos intereses de seguridad históricamente fragmentados.
Con un volumen decreciente de compras y el recorte de los créditos de defensa, además de –y esto es preciso recordarlo– un notable refuerzo de la necesidad de investigación y desarrollo, Europa no está bien situada si queremos que en nuestro continente los avances estén más o menos equilibrados, por ejemplo, con los de los Estados Unidos.
Por tanto, una de las tareas cruciales es garantizar que en el caso de los contratos públicos de defensa amparados en el artículo 296 del Tratado, podamos potenciar la cooperación tanto con respecto a los contratos públicos como a la competencia abierta entre fabricantes.
Si no conseguimos obtener todo esto no podremos competir o desempeñar nuestro papel en el desarrollo de los equipos de defensa más avanzados, porque dichos equipos están amparados en el artículo 296, que contempla excepciones para los Estados miembros.
Si somos capaces de cambiar esta situación, el primer paso es establecer un código común de conducta y, a largo plazo, una directiva.
Sin embargo, es importante poner en marcha esta tarea.
De lo contrario se debilitarán los cimientos de la industria de defensa europea.
   . – Señora Comisaria, señores representantes del Consejo y de la Comisión, Señorías, primero quiero agradecer a Raül Romeva i Rueda, el ponente, el trabajo realizado para evaluar el Código de Conducta de la Unión Europa en materia de exportación de armas.
Como me fue confiada la tarea de redactar el proyecto de opinión de la Comisión de Desarrollo a este respecto, quiero agradecer al ponente el hecho de que pudiéramos acordar la inclusión en el informe de los aspectos que la Comisión de Desarrollo consideró más importantes.
En nombre de la Comisión de Desarrollo quiero expresar mi convicción de que no se puede tolerar la exportación de armas a los países pobres devastados por los conflictos, ya que promueve la pobreza y la vulneración de los derechos humanos.
Es paradójico que los Gobiernos hablen de combatir la pobreza y fortalecer el Estado de Derecho, y al mismo tiempo que permitan el comercio de armas ligeras y de pequeño calibre con regímenes represivos y Estados que sufren duros conflictos militares.
Es preciso indicar que el impacto del comercio de armas ligeras y de pequeño calibre es especialmente perjudicial para la política de desarrollo en los Estados del Acuerdo de Cotonú.
El informe de 2000 transmite una opinión similar.
Por este motivo, la Comisión de Desarrollo pide al Consejo y a la Comisión que formulen directrices de armas ligeras y de pequeño calibre precisamente para los países en desarrollo, subraya la necesidad de desarme, de medidas de desmovilización y reintegración social, repite la necesidad de redactar un paquete de nuevos instrumentos posteriores al embargo, y exhorta a los Estados miembros de la Unión Europea, al Consejo y a la Comisión a promover los organismos regionales de la Unión Africana y de África y consolidar los requisitos de exportación y control de armas en el ámbito regional y nacional de acuerdo con las normas del código de la Unión Europea.
Se hace hincapié en la necesidad de que el código de conducta en materia de exportación de armas sea legalmente vinculante.
A la Comisión de Desarrollo también le gustaría llamar la atención sobre la necesidad de que un acuerdo comercial en materia de armas fuera legal e internacionalmente vinculante.
Espero que la opinión de la Comisión de Desarrollo, que ha sido presentada por primera vez, contribuya considerablemente a la verdad, y la reafirme, de que la seguridad es la principal condición necesaria para el desarrollo.
   . – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, con respecto a la disposición operativa nº 8 del Código que estamos examinando, el Parlamento y Consejo tienen la obligación de reexaminar este documento cada año.
Se trata de una disposición fundamental, que en un futuro debería ser el principal instrumento para introducir enmiendas en el Código y que ha permitido ya mejorarlo, convirtiéndolo en un instrumento dinámico capaz de adaptarse a los problemas y los cambios en relación con el comercio de exportación de armas en la Unión Europea.
Basta pensar en la adhesión a la Unión de diez nuevos países, que, gracias a este mecanismo de revisión, han podido aportar su valiosa contribución.
El avance más importante introducido por el sexto informe es la posibilidad de transformar el Código en posición común, haciéndolo así legalmente vinculante.
Es preciso que el Consejo avance sin demora en esta dirección, porque una política de control de la exportación de armas basada en un Código común jurídicamente vinculante puede desempeñar un papel fundamental en la lucha contra el terrorismo y la prevención de conflictos.
El segundo nuevo elemento positivo es la «caja de herramientas», destinada a los países a los que se acaba de levantar el embargo.
A este respecto, considero justo que en el informe se resalte la valiente opinión del Parlamento Europeo, contraria al levantamiento del embargo sobre China hasta que en ese país se registren considerables mejoras en materia de respeto de los derechos humanos y de las libertades civiles, religiosas y políticas.
Hay, por supuesto, algunos aspectos del informe en los que habríamos querido ver progresos más palpables, por ejemplo con respecto al intercambio de información y al sistema de notificación de denegaciones.
No obstante, los resultados positivos alcanzados hasta ahora nos permiten confiar en el futuro.
   . – Señor Presidente, es mala suerte que sea justo a estas horas tan tardías cuando debatimos una serie de temas realmente muy importantes y sin duda muy urgentes, a saber, los problemas relacionados con el objetivo de la no proliferación y el Tratado de No Proliferación.
Por eso mismo también lamento la ausencia de la Presidencia esta noche, sobre todo porque el país que actualmente ejerce la Presidencia de la Unión Europea es también una potencia nuclear reconocida.
Quizá pudiera transmitirse el mensaje de que la presencia de la Presidencia es muy deseable en debates de este tipo.
Una vez más existe una necesidad urgente de lanzar campañas encaminadas a detener la proliferación de armas de destrucción masiva.
Si hay algo cierto, es que el número de países que tienen armas nucleares parece aumentar, lo que constituye un mal ejemplo para otros países y, al mismo tiempo, como ya ha dicho la Comisaria, existe un verdadero y evidente riesgo de que las armas de destrucción masiva o el material nuclear acaben en manos de terroristas.
Urge reforzar el marco internacional para poder afrontar estos riesgos.
Sin embargo, justo ahora podemos percibir una tendencia a resolver las cuestiones del desarme fuera de los marcos internacionales.
Este año, la comunidad internacional, incluida Europa, no ha logrado ajustar, reformar ni fortalecer el Tratado de No Proliferación, mientras que los Estados Unidos quieren aplicar cada vez más su propia política de desarme, en particular con respecto a la lucha contra la proliferación de armas nucleares.
Ambos son muy perjudiciales para la credibilidad y la eficacia del régimen mundial de no proliferación, que sigue siendo un pilar esencial de nuestra política.
Por este motivo es muy importante para nosotros frenar esta tendencia y ejercer un mayor control sobre la proliferación no solo de armas de destrucción masiva, sino también de la tecnología nuclear y del material nuclear, químico y biológico; lo mismo ocurre, de hecho, con las exportaciones de armas convencionales.
La Unión Europea tendrá que llevar la voz cantante a la hora de marcar el rumbo que ha de seguir el Tratado de No Proliferación, pero también está realizando una buena labor en muchos otros ámbitos, como la reciente propuesta o presión a favor de un tratado internacional de exportación de armas.
Al mismo tiempo, en el régimen internacional existen muchas contradicciones, lo que también afecta a países europeos.
Las potencias nucleares mundiales reconocidas tienen una gran responsabilidad.
Presionan más a los países que quieren separarse del sistema internacional, y al mismo tiempo consideran la posibilidad de modernizar el arsenal nuclear, y uno de ellos incluso rechaza rotundamente suscribir la prohibición de pruebas nucleares.
Europa es una de las fuerzas motrices, y esta es otra contradicción, del régimen internacional de no proliferación.
Una de las máximas prioridades de la Estrategia Europea de Seguridad es tratar de encontrar, bajo la dirección europea, una solución pacífica a la cuestión iraní; al mismo tiempo, invertimos bastante menos en la eliminación de arsenales nucleares que los estadounidenses.
Por tanto, el informe Kristovskis acierta cuando solicita un mayor respaldo financiero para esta prioridad política.
Por último, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo da mucha importancia al Estado de Derecho internacional.
En la comisión comentamos largo y tendido los apartados del informe Kristovskis en torno al uso de la violencia para prevenir la no proliferación, la expansión de armas nucleares.
Todavía pensamos que la cláusula del informe no hace suficiente justicia a nuestra opinión sobre el Estado de Derecho internacional y el papel de las Naciones Unidas en todo esto.
Si no se modifican esos apartados y si mañana el Parlamento decide respaldar esta cláusula, entonces no descarto una abstención de nuestro Grupo en la votación final sobre este informe.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, igual que al señor Wiersma, a mí también me habría gustado que este debate se hubiera celebrado en una hora más civilizada, porque, como miembro de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y también de la Comisión de Asuntos Exteriores, me parece especialmente importante.
Por supuesto, todos somos conscientes del hecho de que los Estados miembros evaden actualmente las normas del mercado interior con respecto a las armas aduciendo, al amparo del artículo 296 del Tratado de las Comunidades Europeas, un interés nacional básico en los contratos públicos de nuevos sistemas de armas, si bien no se limitan a verdaderos sistemas de armas, sino que en la práctica engloban contratos públicos de todo tipo de equipos militares.
Al parecer, para hacer un examen más minucioso, ya que el artículo 296 solo abarca un 4 %, es necesario encontrar la forma de aportar más transparencia en la adjudicación del 96 % restante de las licitaciones públicas.
La Comisión ha merecido nuestra gratitud al emprender la iniciativa y el ponente del informe, el señor Wuermeling, ha defendido la elaboración de un proyecto de comunicación que interprete el artículo 296 y de un proyecto de directiva sobre contratos públicos en ámbitos relevantes para la seguridad.
En nombre de mi Grupo recomiendo la aprobación del informe, aunque no queremos que se excluya la opción de un código de conducta como instrumento adicional para crear mayor transparencia.
Las ventajas de un sistema unificado de adjudicación de contratos bajo la política europea de defensa son evidentes.
Actualmente, Europa se gasta unos 160 000 millones de euros en defensa, y hemos de garantizar que se haga de modo más eficiente; se lo debemos a los contribuyentes.
Los vendedores pueden lograr economías de escala si la cantidad demandada es suficientemente grande, y así se puede ahorrar una cantidad considerable de impuestos.
También en el ámbito de la investigación, de alta intensidad de costes, un enfoque conjunto adquirirá cada vez mayor importancia en el futuro.
Asimismo, es vital que nos esforcemos por conseguir normas técnicas uniformes, para que las tropas de diferentes países realicen operaciones conjuntamente, y también es muy importante considerar que las estructuras de defensa compartidas contribuyen a intensificar la integración política y a crear más solidaridad en la Unión Europea.
Por tanto, recomiendo que la Cámara apruebe el Libro Verde y también que se utilicen los tres instrumentos propuestos para mejorar la transparencia.
La propuesta de la Comisión emprende el camino correcto para lograr el reposicionamiento estratégico de Europa en la política de seguridad y defensa, que se ha vuelto necesaria debido a la perspectiva de nuestras tareas políticas exteriores, que aumentan en lugar de reducirse en número.
Vivimos en un nuevo entorno de seguridad, con nuevas amenazas, terrorismo, países inestables, conflictos por el reparto de recursos naturales, fanatismo religioso y político.
Ningún Estado miembro de la Unión Europea puede afrontar estos desafíos por sí solo; «europeización» ha de ser la consigna.
Solo una Unión Europea con una única política exterior, que haga pleno uso de sus propias capacidades, que cante un solo himno y que haya dejado atrás la fragmentación estructural, lo logrará.
El hecho es que el coste de las operaciones aumentará, especialmente si el mercado de armas de la Unión Europea de 25 Estados miembros sigue fragmentado.
Para contrarrestar esto se precisan políticas más y mejor normalizadas, que también mejorarán la interoperatividad de las tropas europeas, ya que se trata de un ámbito donde todavía existen diferencias flagrantes.
Nuestro objetivo ha de ser capacitar a nuestras tropas para que actúen juntas.
De acuerdo con el Eurobarómetro, dos tercios del público europeo están a favor de una cooperación más estrecha en el seno de la Unión Europea en materia de seguridad.
Nuestra seguridad depende de la existencia de un mercado de armas operativo, y por este motivo celebramos la iniciativa de la Comisión y el informe del ponente.
Además, quiero añadir que en mi opinión deberíamos celebrar este debate en Bruselas y no en Estrasburgo.
   .
Señor Presidente, quisiera utilizar esta nueva oportunidad para referirme, en concreto, al informe de mi colega, el señor Kristovskis.
Creo que el tema de las armas de destrucción masiva realmente merece una atención especial, sobre todo por algo que ya se ha dicho: si queremos ser creíbles en la esfera internacional, especialmente en esta materia, tenemos que empezar a dar ejemplo desde la Unión Europea.
En el informe se manifiesta de una forma clara la necesidad de acentuar el papel del desarme nuclear y de hacer que la petición del Tratado de No Proliferación sea un éxito.
Creo que es una cuestión en la que hay que insistir cada vez más.
Pero, en segundo lugar, hay que recordar también otro punto: hay algunos países de la OTAN, entre ellos el Reino Unido y Francia, que, obviando este hecho, están iniciando lo que podría ser una nueva carrera armamentística desde el punto de vista nuclear.
Hay que advertir de que esto representa un riesgo que hay que frenar, por lo que es necesario, al menos desde ese punto de vista, ser coherentes.
Y, por último, quiero recordar y, en todo caso, llamar la atención de esta Cámara sobre un hecho: las recientes noticias de que tropas estadounidenses han utilizado fósforo blanco en las calles de Faluya.
Si es así, creo que es una vulneración clara de unos principios claves que hay que respetar y que, precisamente, este informe requiere que se tengan en cuenta.
   . – Señor Presidente, podría decirse que aquí, en esta Cámara, las armas salen por la noche.
De acuerdo con nuestro orden del día tenemos tres informes: el del señor Romeva í Rueda sobre la exportación de armas, el del señor Kristovskis sobre las armas de destrucción masiva y el del señor Wuermeling sobre el mercado europeo de equipos militares.
En los tres hay gran cantidad de material explosivo y están interrelacionados.
Mi Grupo tiene una opinión en general positiva del informe sobre la exportación de armas, aunque todavía sea mejorable, por ejemplo fijando criterios más precisos, y por mucho que las consideraciones en materia de política de paz, por supuesto, hagan que, desde mi punto de vista, una prohibición categórica de la exportación de armas sea preferible.
No olvidemos que la producción, la exportación y la utilización de armas van juntos y que sin ellas no hay guerra.
Las exportaciones de armas hacen peligrar la paz, por lo que es vital que el código de conducta sea por lo menos jurídicamente vinculante, que es justo lo que solicita el informe, y lo que todos aquí en esta Asamblea por supuesto celebraríamos.
El señor Romeva se ha ganado nuestra gratitud por haber aceptado una enmienda de mi Grupo, que permite que el código sea jurídicamente vinculante también con respecto a los productos de doble uso.
Los expertos en armamento consideran que la Agencia Europea de Armamento, que lleva un año existiendo, no solo promueve la exportación de armas, sino que también dificulta mucho más la supervisión y el control, y por este motivo nuestra enmienda propone la eliminación de esta agencia, de la que se dice que guarda relación con la defensa.
Quiero solicitar en particular a mis colegas miembros de los Grupos Socialista y de los Verdes de esta Cámara que se unan a la Izquierda para lograr la sustitución de la Agencia de Armamento por una agencia de control de las exportaciones de armas.
El informe Kristovskis nos presenta asuntos bastante diferentes.
En realidad pretendía comentar los medios con los que podría lucharse contra la proliferación de armas de destrucción masiva, pero lo que tenemos ante nosotros es un informe de fuego, que transmite una opinión positiva de la guerra de Iraq, un crimen según el derecho internacional.
Solicito a la Cámara que no apoye este informe, y no meramente absteniéndose de votar, que es, según acabamos de escuchar, lo que recomiendan los Socialdemócratas, y que no apruebe las enmiendas que piden una actuación más dura con respecto a Irán por parte del Grupo de la Europa de las Naciones, a la que pertenece el señor Kristovskis.
Solicito a los conservadores de esta Cámara que no apoyen una interpretación según la cual Irán, en cuestiones de armas de destrucción masiva, en los últimos 17 años no ha hecho más que sembrar y cosechar desconfianza; esto no es cierto.
El informe parece considerar la guerra contra Iraq un proyecto para un ataque contra Irán, aunque ahora ni siquiera el ex Secretario de Estado Colin Powell afirme que en esos momentos realmente Iraq tuviera armas de destrucción masiva y esté avergonzado de su actuación ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En cuando a las armas de destrucción masiva de Occidente, el informe es hipócrita según el estilo habitual de esta Cámara.
Por tanto, proponemos que se solicite la retirada de las armas nucleares de los Estados Unidos de suelo europeo, que se desguacen las armas nucleares francesas y británicas y que Alemania, de una vez por todas, renuncie a su potencial para enriquecer uranio en su reactor de investigación de Garching.
En cuanto al último de los informes, he de decirle al señor Wuermeling que confirma no solo que nuestra industria no es competitiva en el escenario mundial, sino también, y al mismo tiempo, que no existía relación alguna entre los informes.
Si solo se trata de competencia, entonces también vale para la competencia de los mercados de exportación, y por este motivo el artículo 296 ha de aplicarse.
Este informe sobre la industria de los equipos militares me parece muy franco y sincero.
Trata de la estrecha cooperación con la OTAN y los Estados Unidos, y nuestro Grupo también votará «no» a este informe.
   . – Señor Presidente, en estos tres informes hay una nueva proliferación de ideas descabelladas del Parlamento Europeo, pero que muestran adónde quieren llegar a parar esta Asamblea y la Unión Europea.
En ellos se solicita que se rechace una nueva generación de armas nucleares, medidas progresivas e importantes a favor del desarme nuclear del Reino Unido y Francia, así como la armonización de las exportaciones de armas, y todo esto cuando el mundo es cada vez más peligroso y no al contrario.
Los incompetentes soñadores utópicos de izquierdas que principalmente componen este lugar profundamente estúpido y corrupto ya hacen suficiente daño con sus esfuerzos legislativos sin tener que inmiscuirse en cuestiones de defensa.
Puede que finalmente un día los Gobiernos nacionales sean capaces de enmendar las estúpidas políticas de la UE sobre agricultura, pesca, comercio y finanzas, pero si la UE se las arregla para asumir el control de la defensa, esto podría tener consecuencias irreversibles.
Todos estos informes son sendos ladrillos de una política europea de defensa y seguridad, lo cual queda claramente demostrado por el hecho de que en uno de estos informes aparece una política armonizada de suministros de defensa, pese a ser un elemento de la fracasada Constitución Europea.
Las fuerzas armadas británicas se están diluyendo en un ejército europeo.
El Reino Unido camina como un sonámbulo hacia el día en que nos despertaremos y encontraremos que no contamos con una capacidad de defensa y militar independiente.
Si llega el día en que la defensa nacional británica esté controlada por la Unión Europea, que Dios nos ayude.
Sí, que Dios nos ayude, panda de bufones.
   – Señor Presidente, me siento profundamente ofendido por el orador que me ha precedido.
No sé por qué se le ha permitido seguir diciendo cosas tan absurdas a esta Asamblea y a nosotros.
Me siento personalmente ofendido y le ruego que tome medidas.
   Que haya dado las gracias al anterior orador es mi problema personal.
Prometo remitir el asunto a la Mesa para que tome una decisión.
      Señor Presidente, las guerras se declaran a menudo al amparo de la oscuridad.
Es un signo de los tiempos que la lucha por la paz también la libren los diputados a este Parlamento por la noche.
El gasto militar alcanzó los 956 000 millones de dólares hace dos años, y el año pasado la cifra llegó al techo del billón de dólares.
Estamos siendo testigos de la vuelta a los niveles récord del gasto registrados por última vez durante la Guerra Fría.
El gasto militar aumenta en torno a un 10-11 % al año, lo que equivale a una auténtica carrera armamentística.
Hay un proverbio que dice «si quieres paz, prepara la guerra», pero hemos de preguntarnos si esta es la respuesta correcta a los problemas del siglo XXI.
¿No es cierto que, tal y como dijo el representante del Vaticano en la 59 Sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, «la mayor recurrencia a las armas, grandes y pequeñas, aleja, en lugar de acercarlo, al mundo de la seguridad»?
Deberíamos apoyar la iniciativa de las Naciones Unidas de crear una cultura de paz y de promover la civilización del amor defendidas por el Papa Juan Pablo II.
Quiero felicitar al ponente, el Ministro Kristovskis, por haber elaborado un informe razonable basado en un compromiso.
El apartado que se refiere al riesgo de proliferación de los arsenales de la Guerra Fría de armas biológicas, químicas y nucleares es especialmente importante, al igual que la referencia a la prohibición de las pruebas de armas nucleares en el espacio, que se aprobó hace 38 años.
Quiero concluir diciendo que es elogiable el énfasis que damos a la necesidad de que incluso un uso justificado de la fuerza militar cumpla la Carta de las Naciones Unidas y vaya precedido del uso de todos los medios políticos y diplomáticos posibles.
El Parlamento Europeo no puede hacer maravillas, pero hoy en día puede estar muy bien en posición de dar a la paz una oportunidad mejor.
   – Señor Presidente, esta noche estamos debatiendo tres informes importantes en esta Cámara.
Como ponente de la oposición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en relación con el informe sobre armas de destrucción masiva, creo que el informe es sólido, robusto y equilibrado.
Es un informe muy completo, pero el tema es, por supuesto, muy importante.
El ponente ha hecho un trabajo excelente.
En la época en la que vivimos, donde las amenazas no proceden de la Guerra Fría sino de Estados delincuentes y organizaciones terroristas, es crucial vigilar a quienes poseen este tipo de armas y es vital que estas no acaben en manos inapropiadas.
No podemos ni debemos deshacernos de nuestras armas nucleares, que forman parte de la estrategia de defensa de la OTAN y que son uno de los motivos por los que la Guerra Fría fuera realmente fría.
Sin embargo, hemos de tratar de garantizar constantemente que los países que no deben tener armas nucleares dejen de desarrollarlas.
Por supuesto, en este caso en particular me refiero a Irán y a los problemas relacionados con Corea del Norte.
También hemos de esforzarnos por garantizar que los países que tienen armas nucleares ilegalmente, es decir, Pakistán, India e Israel, firmen el Tratado de No Proliferación (TNP).
Los medios deben ir asociados a los fines.
Si se quiere que la estrategia de la Unión Europea para la no proliferación de armas de destrucción masiva siga teniendo cierto peso, será necesario dar prioridad a la Exterior y de Seguridad Común (PESC) y, especialmente, dar la máxima prioridad a este ámbito particular también en el futuro.
Por último, quiero dejar constancia de lo mucho que me ha complacido el informe del señor Romeva.
Especialmente me ha alegrado que el Parlamento se muestre unido a la hora de recomendar que no se levante el embargo de armas contra China.
Esforcémonos individualmente para garantizar que esta también sigue siendo la actitud de los Gobiernos de nuestros respectivos países.
   – De acuerdo con un informe reciente del Congreso de los Estados Unidos, en 2004 los contratos de armas firmados por los cuatro principales exportadores europeos con los países en desarrollo casi alcanzaron los 5 000 millones de dólares.
Esto supone un aumento de cinco veces la cifra de 2003.
Esto servirá para dificultar el desarrollo promoviendo la proliferación de conflictos en África y posiblemente también en otros continentes.
En este contexto se precisan normas estrictas y eficaces sobre la exportación de armas, ahora más que nunca.
Europa no puede promover la construcción con la ayuda al desarrollo con una sola mano, mientras con la otra, a través de una exportación sin regular de armas convencionales, destruye.
Por este motivo, de acuerdo con el excelente informe Romeva, creemos que el código de conducta ha de ser, con carácter urgente, jurídicamente vinculante.
Como la señora Comisaria, celebramos la decisión del Consejo de luchar por la consecución de un Tratado universal apropiado de las Naciones Unidas que recoja normas comunes sobre el comercio mundial de armas.
El embargo de armas contra China, un país que ha amenazado repetidamente a Taiwán, no debe levantarse hasta que se le pidan cuentas a China de la detención y desaparición de los participantes en Tiananmen, y hasta que mejore el conjunto de su historial de derechos humanos.
El informe Wuermeling contiene un aspecto que es básico para el futuro del proyecto europeo de política exterior y de defensa, y que se refleja en la Enmienda 6 presentada por mi Grupo.
Ninguna potencia mundial ha abierto completamente mercados de equipos de defensa; los Estados Unidos protegen sus empresas de defensa con un «Ley de compras nacionales».
Tenemos mucho que aprender de nuestros amigos norteamericanos.
Es necesario incorporar las preferencias europeas cuando se trata de contratos públicos de defensa de los Estados miembros, lo cual es esencial si queremos garantizar la supervivencia de un sector que contribuye significativamente a la Estrategia de Lisboa, a la innovación tecnológica y a la autonomía estratégica de la Unión.
No seamos inocentes y no nos engañemos: los aviones no son plátanos y los tanques no son neveras.
No tratemos esta cuestión como si fuera una simple cuestión de mercados.
El Parlamento ha de encabezar lo que es, sobre todo, un debate político y estratégico, y lo que proponemos es un primer paso en esta dirección.
Por último, me centro ahora en el informe del señor Kristovskis, que también celebro.
Me parece que no es posible tener una estrategia coherente y eficaz de no proliferación mientras los cinco Estados autorizados a tener armas nucleares, incluso dos Estados miembros de la Unión Europea, no cumplen sus compromisos de desarme gradual, de acuerdo con el artículo 6 del Tratado sobre la no proliferación de armas nucleares (TNP), y mientras siguen rechazando, o actuando en contra de potencias nucleares como Israel, India y Pakistán, que no son países firmantes del TNP.
Todo esto es tanto más grave cuanto que, además de otros países, agentes no estatales o terroristas pretenden hacerse con armamento ilegal.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, la más peligrosa de todas las armas de destrucción masiva es la bomba nuclear.
Esta bomba, esta arma, ya ha sido utilizada en dos ocasiones por los Estados Unidos, matando a cientos de miles de civiles inocentes en una fracción de segundo.
También ha sido utilizada por Gran Bretaña, Francia, Rusia y China en pruebas nucleares que han provocado un inmenso daño al medio ambiente.
Estos países, junto con Israel, la India y Pakistán, pertenecen al temido club nuclear formado por ocho miembros que tiene al mundo secuestrado.
Aterrorizan a toda la comunidad internacional con su irresponsabilidad belicista, amenazándose mutuamente con mortíferos juegos nucleares de aniquilación, e insultan violentamente nuestra inteligencia tratando de imponernos su punto de vista de que el suicidio nuclear es una forma de disuasión.
Los Gobiernos de estos países, haciendo uso de una lógica inteligible solamente para los caudillos impertérritos dispuestos a sacrificar a toda la humanidad en su búsqueda de beneficios económicos, están gastando sumas astronómicas de dinero en la construcción de un arsenal nuclear capaz de destruir varias veces el mundo, y todo lo que podemos hacer es aprobar resoluciones sobre estrategias ineficaces que reclaman la no proliferación.
¿Por qué no pedimos enérgicamente a los países que cuentan con bombas nucleares que se deshagan inmediatamente de sus arsenales?
¿Por qué toleramos que haya en nuestra Comunidad Europea países con bombas nucleares como el Reino Unido y Francia?
¿Por qué no aprobamos resoluciones o adoptamos medidas en contra de estos dos países?
¿Y por qué un país pequeño como el mío, Chipre, debe vivir con la amenaza de un desastre nuclear debido a que el Reino Unido quiere almacenar, en contra de nuestra voluntad, armas nucleares en sus bases coloniales británicas en la isla?
Desde mi punto de vista, la respuesta es vergonzosamente simple: nos falta valor político.
Por eso optamos por la hipocresía y la vida sigue como si nada.
   – Señor Presidente, el señor Wuermeling sostiene en su informe que el debate no versa sobre política exterior, de seguridad o defensa en general, sino solo sobre contratos públicos de productos y servicios.
Sin embargo, existe evidentemente un vínculo entre contratos públicos de defensa y política de defensa.
Con la creación de la Agencia Europea de Defensa, un mercado común para la contratación pública de defensa es un paso ulterior en el rearme militar aplaudido por la industria europea de defensa.
So pretexto de incrementar la eficiencia económica y reducir la carga para los contribuyentes europeos, el ponente defiende la armonización y la normalización de acuerdo con las normas aceptadas de la OTAN.
Si esto no es una contribución al debate sobre la política de defensa, entonces realmente no se qué es.
En mi opinión, trata claramente del aumento y la intensificación de la militarización.
Empleando la neolengua de George Orwell, podría decir que la guerra se ha convertido en paz.
En lugar de hablar tanto sobre mayores recursos para investigación y desarrollo de nuevas armas, la Unión Europea y los Estados miembros deberían invertir sus recursos en investigación en consolidación de la paz y la resolución de conflictos.
Me parece que la Unión Europea debe realmente ponerse mano a la obra.
Mediante el desarme y la desmilitarización construiremos la paz, no a través de la militarización y la compra de más armas.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, por un lado las grandes potencias, como Rusia, están reduciendo sus arsenales de armas, mientras que por otro lado el número de Estados y, lamentablemente, de organizaciones criminales que poseen conocimientos técnicos necesarios para fabricar armas de destrucción masiva aumenta.
Sabemos que, tan solo en 2004, los servicios secretos de todo el mundo registraron más de 300 casos de manipulación ilegal de material nuclear.
Cuanto más se extienden los conocimientos técnicos necesarios, tanto más difícil es obtenerlos por métodos convencionales.
La guerra en Iraq y el silencio ante Corea del Norte han dado la impresión a no pocos Gobiernos de que el armamento nuclear por sí mismo basta para detener intervenciones militares.
La posesión de armas nucleares por parte de países como Israel propicia que otros, como Irán, crean que han de fabricar las suyas propias, aumentando así el riesgo de que esas armas lleguen a parar a manos de terroristas, y lo que se precisa son medidas rigurosas para contrarrestar este proceso.
Será realmente un mensaje poderoso si podemos ajustar el código de conducta sobre la venta de armas y, por tanto, impedir que los Estados miembros de la Unión Europea vendan armas a terceros países que después las utilizan contra sus propios pueblos o para agredir directamente a otros Estados.
Sin embargo, este código de conducta no ha de ser algún tipo de tigre desdentado, o de lo contrario no solo estaremos arriesgando la seguridad de innumerables personas, sino que también nos expondremos al ridículo.
   – Señor Presidente, Señorías, si me preguntan, el debate de hoy es una oportunidad desaprovechada.
En primer lugar, en cuanto a la hora del día, este debate debió celebrarse a las 11 de la mañana de hoy en presencia del Consejo.
Ahora se está celebrando casi a medianoche, tras un debate sin duda fascinante en torno a normas sobre la captura de algunas especies de animales.
En segundo lugar, el título es incorrecto.
Aquí no se habla de armas, sino de Política Europea de Seguridad y Defensa.
Si, por ejemplo, tuviéramos que hablar de nuestra actuación con respecto a Irán, no se trataría de un asunto de armas, sino de política.
En tercer lugar, lamento mucho la ausencia del Consejo, ya que el elemento que define la Política Europea de Seguridad y Defensa es el encaje ajustado de la gestión de crisis civil y militar.
Esto solo puede lograrse mediante la acción conjunta entre la Comisión y el Consejo, y sé lo difícil que es.
¿Cómo vamos a hablar de estos asuntos si el Consejo no está ni siquiera presente?
Otro motivo por el que es una oportunidad desaprovechada es que el ámbito de la seguridad y la defensa, en particular, brinda grandes oportunidades.
Incluso en presencia de un padre fundador de la Constitución Europea, como el señor Brok, me atrevería a decir que la Constitución se halla actualmente en punto muerto.
En estos momentos también estamos en punto muerto con respecto a aspectos financieros.
No obstante, lo que no está en punto muerto es el desarrollo ulterior de la Política Europea de Seguridad y Defensa, recientemente cristalizada por la Agencia Europea de Seguridad.
En el proyecto de Constitución tan solo se había contemplado, y ya es una realidad.
Hemos asumido la responsabilidad de la seguridad en Bosnia-Herzegovina; hay tropas allí bajo mando europeo.
El compromiso de mutua defensa, que también recogió primero el proyecto de Constitución, es ahora una realidad.
Esto significa que en este sentido avanzamos, y estoy convencido de que vamos por el buen camino hacia una Unión Europea de Seguridad y Defensa, que es también nuestro objetivo común.
Este debate no debería celebrarse en una Cámara, como estamos haciendo esta noche.
También quiero decir algo a mi colega el señor Lambsdorff.
Creo que Estrasburgo es el lugar apropiado para este debate, ya que es la sede del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, quiero empezar sumándome a la protesta del señor Matsakis.
En los veinte años que llevo en este Parlamento, nunca había visto a un diputado comportarse con tanto desprecio hacia esta institución y hacia los miembros que la componen.
Por tanto, pido que se adopte una medida eficaz contra este señor, para que un incidente de este tipo no se vuelva a repetir.
Como ha dicho el señor von Wogau, no se trata de un debate sobre armas; es un debate más amplio, es un debate sobre política exterior y de seguridad común, aunque yo solamente tendré ocasión de referirme al informe del señor Wuermeling, sobre la contratación en materia de defensa.
Yo creo que la Comisión tiene razón al señalar que el artículo 296 del Tratado de la Comunidad Europea, que constituye en este momento un obstáculo constitucional para el desarrollo de un mercado común –diríamos– de la defensa, puede ser, de alguna forma, superado partiendo de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en casos recientes, como el caso Johnston, o el caso Comisión contra España, de 1997.
Pero las limitaciones constitucionales siguen existiendo.
Es decir, en materia de política exterior y de defensa, sigue habiendo un amplio grado de soberanía estatal.
Por tanto, en esta materia, tenemos que actuar con una gran prudencia, desde el punto de vista jurídico y desde el punto de vista político.
En tanto no se llegue a adoptar la Constitución Europea, lo que espero que se pueda hacer en breve, tendremos que conformarnos con los instrumentos jurídicos que tenemos y, con esos instrumentos jurídicos, lo que se puede hacer es poco, pero me parece muy bien que la Comisión oriente su trabajo, primero hacia una Comunicación y, eventualmente, hacia una propuesta de Directiva, como sugiere el señor Wuermeling.
Pero también tenemos que ser prudentes desde el punto de vista político, porque el objetivo de un mercado común de la defensa europea no puede ser transformar la Unión Europea en un complejo industrial militar, como ocurre en alguna potencia exterior.
Las armas son peligrosas.
Yo tengo alguna formación militar; lo que me sorprendió es que, la mayor parte del tiempo, a mí no me enseñaban a matar, sino, al contrario, a protegerme de las armas.
Las armas no son juguetes.
No las podemos utilizar, por ejemplo, para el desarrollo económico o para el desarrollo de la industria.
La finalidad de las armas tiene que ser proteger a los ciudadanos europeos y, en todo caso, también proteger a aquellas naciones amigas, pacíficas y democráticas que las necesiten para su propia defensa, pero no para hacer negocio con ellas o convertir Europa en una especie de gran plaza industrial que acabe, al final, volviéndose contra nosotros.
Creo que las propuestas de la Comisión son positivas, que estas propuestas llevarán a la creación de ese mercado común de la defensa, pero que ese mercado común de la defensa debe ser un instrumento para la consecución de la paz en Europa y también de la paz en el mundo.
   – Señor Presidente, Señorías, en este informe se resalta el compromiso de la Unión de promover la universalización de los acuerdos multilaterales de no proliferación y contra el desarrollo de armas de nueva generación.
El informe pide que se apliquen sanciones a los países que incumplan la Resolución 1540 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Sin embargo, si bien es cierto que los Estados miembros de la Unión Europea son partes contratantes de los acuerdos multilaterales de no proliferación, es igualmente cierto que dos Estados miembros son Estados nucleares, que Turquía, país candidato a la adhesión, es un Estado nuclear y que, cosa aún más grave, en los territorios de muchos Estados miembros, entre ellos Alemania, Italia, Grecia y los Países Bajos, están desplegadas armas tácticas estadounidenses.
Mientras que en los cien puntos de la resolución que debatimos se dedican pocas palabras a Israel, la India y Pakistán, que no se han adherido al Tratado de No Proliferación, por lo que respecta en cambio al programa nuclear civil de Irán, se ignoran los legítimos intereses económicos y de seguridad regional de este gran país y se pide al Gobierno que aporte garantías comprobables del carácter pacífico de cada uno de sus programas nucleares.
Es una resolución ridícula, que por añadidura pretende que la Unión Europea y la OTAN convenzan al Gobierno estadounidense de que desista de sus programas y que expresa su satisfacción por la enorme cantidad de dinero de los contribuyentes europeos –centenares de millones de euros– que se gastarán en la estrategia de reducción de armas de destrucción masiva.
El informe propuesto constituye una clamorosa burla del sentido común y es, por tanto, del todo inaceptable.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los tres ponentes, el señor Wuermeling, el señor Romeva i Rueda y el señor Kristovskis, han abordado importantes ámbitos que debían tratarse conjuntamente más a fondo, en lugar de hacerlo en tres informes separados como estos, ya que solo son aparentemente contradictorios, pero en realidad están relacionados.
Vivimos en un mundo en que la amenaza de los terroristas, que también podrían conseguir armas sucias, es más peligrosa que nunca.
Si suponemos que no puede impedirse a Irán que fabrique armas nucleares –ya está fabricando cohetes con un alcance de 3 000 kilómetros–, tendremos una región que se extiende sobre Irán, Paquistán, India, China y Rusia: una gran región, la mayor del mundo, que posee armas nucleares.
Hemos de estudiar cómo garantizar nuestra seguridad como un pequeño rincón del mundo.
Y esto solo puede hacerse mediante la seguridad colectiva en la alianza transatlántica, que también significa que Europa no puede abandonar esta alianza, ya que ello supondría ser susceptible al chantaje: por varios motivos y por parte de varias regiones del mundo.
En segundo lugar, tenemos que dejar claro que solo fabricando nuestras propias armas, nosotros también estaremos en situación de dar un rumbo a la política industrial, que creará puestos de trabajo y, asimismo, que nos dará independencia porque, si este enfoque político industrial no se nos ofrece y no tenemos nuestra propia industria armamentística, dependeremos de la compra de armas adicionales a otras regiones del mundo.
Lo cual nos volverá constantemente susceptibles al chantaje, pues no podemos hacer lo queramos o, consecuentemente, contribuir a nuestra propia seguridad.
Cuando menos será mucho más caro, porque no estaremos aprovechando las sinergias que proporciona este enfoque europeo.
La Unión Europea y la Comisión necesitan más dinero para la investigación y para otros ámbitos, por tanto, a fin de asegurar que estamos en situación de garantizar nuestra propia seguridad y formar alianzas, a la vez que mantenemos nuestra independencia e inmunidad al chantaje.
Todo esto ha de integrarse en un código de conducta, que dotaría de credibilidad a nuestra lucha en contra de la proliferación de armas de destrucción masiva.
En mi opinión, este código de conducta debería ser jurídicamente vinculante.
Sin embargo, más deseable en mi opinión sería eliminar la excepción del Tratado que exonera a la Comisión de exportar armas, a diferencia de otros comercios, que es uno de los puntos débiles tanto con respecto al control, como a la capacidad de acción del conjunto de la Unión Europea.
Convendría buscar enfoques adecuados.
Por tanto, con objeto de ahorrar dinero, garantizar la seguridad de nuestros ciudadanos y, al mismo tiempo, un mundo más pacífico, quiero invitarles a que prestemos más atención a este asunto.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera celebrar el informe sobre el código de conducta y las ventas de armas y llamar la atención de la Asamblea sobre el hecho de que muchas de las demandas que hicimos en nuestros anteriores debates anuales sobre este tema se han cumplido: concretamente el nuevo reglamento sobre el comercio de equipos de tortura, la posición común sobre actividades de intermediación y la nueva obligación de detener las exportaciones si existe un riesgo para el derecho humanitario internacional.
Sobre todo celebro el compromiso de este año de hacer que el código sea legalmente vinculante.
¿Podría comentar hoy la señora Comisaria el hecho de que la práctica en ocasiones se queda corta?
¿Por qué motivo Austria, Luxemburgo y Grecia, por ejemplo, no elaboran sus propios informes anuales?
Este año se han publicado informaciones de que Francia ha exportado bombas y granadas a Myanmar y Sudán y que Italia ha exportado armas de fuego a China y Colombia.
¿Podría comentar nuestras exportaciones de armas a Colombia, un país en el que actualmente existen numerosas pruebas de abusos de los derechos humanos por parte del ejército colombiano?
Esta noche, muchos oradores y algunas enmiendas han hecho referencia a la posición del Reino Unido.
Me enorgullece que mi país, en su anterior Presidencia, supervisase el acuerdo del código de conducta de la UE sobre la venta de armas y en esta Presidencia haya supervisado el acuerdo de la Unión Europea, por primera vez, para respaldar un tratado internacional sobre el comercio de armas.
Nos tomamos en serio nuestras obligaciones como potencia nuclear.
El Gobierno del Reino Unido ha reducido el arsenal de cabezas nucleares en más de un 70 %, ha reducido el número de cabezas de guerra de cada submarino Trident de 94 a 48 y ha desmantelado todas las bombas nucleares WE-177.
En la conferencia del Tratado de No Proliferación del 5 de mayo, el portavoz del Gobierno británico declaró: «reconocemos que tenemos obligaciones particulares como Estado que cuenta con armas nucleares conforme al artículo 6 del Tratado.
Reafirmamos nuestro compromiso inequívoco de llevar a cabo la total eliminación de los arsenales nucleares, conducente al desarme nuclear».
Como todos los demás que están presentes esta noche, comparto los temores de que no se haya conseguido alcanzar un consenso sólido en la conferencia del Tratado de No Proliferación de principios de este año.
Pero creo que es un error que nos centremos en países individuales, sean el Reino Unido o Francia.
Deberíamos asegurarnos de que todas las naciones asuman sus obligaciones conforme a dicho Tratado.
Deberíamos celebrar al hecho de que hubiese una posición común acordada por la UE antes de la conferencia de revisión del Tratado de No Proliferación y asumamos los problemas, en aquellos casos en que nosotros, como UE, deberíamos tomar la iniciativa, como la retirada del Tratado, la universalización de rigurosas normas de salvaguardia a través del protocolo adicional del OIEA y también la cuestión de la transferencia de tecnologías de enriquecimiento y reprocesado.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, al debatir sobre cuestiones de defensa nos estamos metiendo en territorios importantes y sensibles de soberanía nacional.
Muchos de nosotros creemos que las ambiciones militares de la UE están totalmente fuera de lugar.
Si desean otorgar poder a la Unión Europea como agente mundial o si creen en un Estado europeo integrado o, de hecho, en una Unión Europea de Defensa, como hemos oído anteriormente, entonces tendrán un punto de vista distinto.
Por principio y desde el punto de vista de sus consecuencias prácticas nos oponemos a que la UE se inmiscuya en asuntos de defensa.
Sin embargo, reconocemos que existen áreas en las que podría ser beneficioso un planteamiento multilateral, y esto se aplica especialmente a los controles de exportaciones de armas y de no proliferación.
Refiriéndome en primer lugar a los suministros de defensa, el informe Wuermeling está condicionado por un impulso integracionista muy fuerte.
En el apartado 12 incluso plantea la cuestión de en qué medida puede hacerse todavía una distinción significativa entre los intereses de seguridad nacionales y comunes de Europa.
Realmente el informe pretende afianzar el papel de la Comisión Europea en los suministros de defensa y quiere que estos temas se traten conforme a la legislación comunitaria y no la nacional.
Ya estamos en una situación en la que el mercado de suministros de defensa británico está abierto a la competencia exterior de un modo en que por ejemplo el mercado francés no lo está.
Vemos cómo las empresas británicas dedicadas a la defensa –importantes activos estratégicos nacionales– son adquiridas por empresas extranjeras.
Pese a que los conservadores británicos respaldan la mayoría de las medidas destinadas a reforzar un verdadero mercado único, la defensa debería salvaguardarse y seguir siendo la excepción.
Respecto al tema de las armas de destrucción masiva, concedemos una gran importancia a luchar contra la proliferación y reforzar la seguridad de los materiales que las componen.
Al mismo tiempo, la fuerza nuclear disuasiva independiente del Reino Unido sigue siendo un elemento vital de nuestra estrategia de defensa, que no ha perdido importancia pese al cambio del entorno de seguridad en que vivimos.
El Gobierno británico no solo debe tomar las decisiones necesarias para mantener nuestra capacidad nuclear; también debe estar preparado para adaptar nuestras armas y la doctrina para su uso.
Sobre la cuestión de la exportación de armas, pese a que celebramos los llamamientos para una mejor verificación del uso final de los bienes exportados y el mantenimiento del embargo de armas a China, sin embargo seguimos teniendo dificultades con la idea de un código de conducta legalmente vinculante.
Esto ampliaría la autoridad judicial a áreas que son justamente competencia del Gobierno y ampliaría más el alcance de las instituciones de la UE, incluido el Tribunal Europeo de Justicia.
Esta noche debatimos una peligrosa mezcla de conceptos.
   – Señor Presidente, permítame empezar dirigiéndome al señor Batten.
Ha sido interesante escuchar este discurso de boca de un representante de una lista de candidatos que también incluye a dos personas que, una tras otra, han sido públicamente declaradas culpables de hacer un uso indebido de las dietas de asistencia secretarial en las últimas semanas.
Deberíamos intensificar nuestra ofensiva en contra de esta banda de hipócritas de esta Asamblea y de nuestras actividades de relaciones públicas.
Vayamos al grano.
No tiene sentido que varias empresas de tres grandes Estados miembros de la Unión Europea trabajen en el proyecto del vehículo aéreo no tripulado, por ejemplo, en proyectos separados que no tienen nada que ver entre sí, para duplicar de este modo las ganancias.
El contribuyente europeo no lo merece.
Ni tampoco tiene sentido que tres grandes Estados miembros de la Unión Europea desarrollen, independientemente entre sí, sistemas de identificación electrónicos para soldados de infantería y que no se sepa con claridad si las tropas de uno y del mismo grupo de batalla europeo, por ejemplo, podrían identificarse a sí mismas en el campo de acción si proceden de diferentes países.
Asimismo, deberíamos tener en cuenta que incluso dentro de 10 años los ejércitos de la Unión Europea todavía tendrán que utilizar 23 tipos diferentes de vehículos blindados.
Todos podemos imaginar el tipo de compatibilidad y problemas de suministro que supondría esto en condiciones operativas.
Sin embargo, también quiero advertir en contra de una ilusión: es imposible lograr un mercado europeo único de equipos de defensa si las empresas que operan en condiciones de mercado han de competir con las que cuentan con el apoyo gubernamental.
Este aspecto no se ha mencionado en el debate de hoy, y además quiero proponer al señor Wuermeling que examine más de cerca esta implicación del debate sobre el artículo 296 y extraiga conclusiones para el futuro.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Libro Verde de la Comisión y, en particular, el informe Wuermeling responden a los deseos de la población: el público europeo.
La respuesta del público a la pregunta sobre qué objetivos tendría la Unión Europea que fijarse es que debería convertirse en una Unión de Seguridad y Defensa.
Cuando se pide al público qué quiere, su respuesta es: una política exterior común representada por una cara y una persona, no 25 intereses nacionales creados.
Cuando nos fijamos en el cambio sufrido por el entorno de la seguridad nos preguntamos si cada uno de los Estados miembros es capaz por sí mismo de garantizar la seguridad suficiente, dada la atmósfera general que prevalece y la actual situación financiera de los Estados miembros.
La respuesta es «no».
Por este motivo, en este ámbito precisamos más Europa, no necesariamente más dinero.
Sin embargo, si necesitamos más Europa pero no tenemos dinero adicional, hemos de modificar en algo nuestra actitud.
Queremos una política exterior y de seguridad común, queremos que la Unión Europea evolucione en una unión política, queremos un mercado interior fuerte y reducir nuestra dependencia de los Estados Unidos.
Por tanto, ¿qué hay que hacer?
A este respecto disponemos de normas tecnológicas europeas comunes, que permiten y fortalecen la cooperación.
Hemos de crear estructuras de defensa comunes, que tienen su importancia para la cooperación política, la integración y la solidaridad.
Por supuesto, en vista de la máxima «más Europa, pero no más dinero», hemos de hacer un uso eficaz de los recursos de defensa, aumentar la competitividad de la Unión Europea, mejorar los equipos militares y reducir los costes, aumentar la dimensión europea en relación con los equipos y la formación, mejorar la cooperación y, así, contribuir al aumento de la eficacia.
Este debate ha demostrado la necesidad de aumentar la dimensión europea; lo cual, asimismo, puede explicar la ausencia del Consejo, porque aunque los grandes Estados miembros, en particular –y estoy pensando en el Reino Unido y Francia–, hablan mucho de temas comunes, se hallan entre los que obstaculizan una Comisión más fuerte en este sentido.
   – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, la seguridad de los trabajadores y ciudadanos ha de garantizarse en los procesos de fabricación de equipos de defensa, y las propias empresas han de operar con la mayor eficacia posible.
Por tanto, se precisan normas claras sobre contratos públicos en materia de defensa.
Los ciudadanos europeos han de ser conscientes de la importancia de contar con empresas de defensa modernas y eficientes, integradas en la estructura innovadora de las PYME, que trabajen con tecnología para uso civil o militar.
Además, se necesita una coordinación estratégica de las empresas de defensa existentes en varios Estados miembros, con la Agencia Europea que actúa como uno de los puntos focales para la innovación tecnológica y para perfeccionar los productos y procesos de las empresas europeas que trabajan en sectores asociados a la defensa.
En cualquier caso, nunca debemos permitir que en la Europa de la Unión se instale un complejo militar-industrial que pudiera restringir las competencias políticas, el tipo de complejo de cuya poderosa influencia se lamentaba Eisenhower cuando abandonó la Presidencia de los Estados Unidos.
Los contratos deben ser transparentes.
Las normas claras y transparentes sobre contratos en materia de defensa pueden servir de gran ayuda en este sentido.
De lo contrario, el mercado se concentrará en estas empresas, por tanto, en la práctica, bloqueará la libre competencia en el mercado interior europeo.
Asimismo, es urgentemente necesario animar a las pequeñas y medianas empresas a que participen, en la medida de lo posible, en el proceso de fabricación mundial de la industria de defensa.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, quiero concluir diciendo que la Unión Europea necesita mantener vínculos constantes entre su política exterior y las normas de comercio internacional, especialmente con respecto a los embargos.
En el futuro nadie comprenderá por qué las empresas de defensa de la Unión Europea iban a respaldar la declaración de guerras injustas o a sostener regímenes dictatoriales.
Europa no fue originalmente creada para esto y tampoco es lo que debería hacer la Unión Europea.
   – Señorías, al desmantelar las prácticas establecidas de los Estados miembros con respecto al comercio de armas estamos intentando hacer historia.
Por tanto, el Libro Verde sobre contratos públicos de defensa y toda directiva futura precisan un fuerte respaldo político, al igual que para penetrar en el entorno herméticamente sellado del mercado de defensa europeo.
El objetivo es nada más y nada menos que imponer restricciones de gran alcance en las derogaciones de las normas generales sobre la competencia económica –el artículo 296 del Tratado permite a los Estados miembros usar y hacer un uso indebido del sistema de derogaciones–, y una serie de monopolios nacionales se han aprovechado de esto a costa de los ciudadanos.
Detrás de las barreras creadas a propósito, el mercado de defensa está prácticamente cerrado y dominado por monopolios, y es difícil supervisarlo, pues se mantiene el secretismo incluso cuando no hay motivos de seguridad para ello.
La falta de transparencia cuando se trata de contratos públicos, programas de investigación fragmentados y una normalización insuficiente empeoran la calidad y la interoperatividad, y a su vez restan eficacia a los sistemas de defensa nacionales.
Por tanto, existe amplia justificación para abrir un mercado de defensa de 160 000 millones de euros, sobre todo porque a la mayoría de los Estados miembros les parece difícil cumplir sus obligaciones con respecto a la política de defensa de la OTAN.
Si la propuesta de la Comisión obtiene el apoyo de los 25 Estados miembros, se supone que todos juntos se pondrían a trabajar en materia de estrategias innovadoras, para recortar costes y crear nuevas oportunidades para las empresas, no solo las grandes, sino también los pequeños y medianos fabricantes y proveedores de equipos de logística.
Sin embargo, la condición fundamental para abrir el mercado de defensa, a mi parecer y al de una serie de diputados a esta Asamblea, es garantizar que se cumple rigurosamente el Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de equipos militares.
Mi solicitud del cumplimiento de este Código se incorporó al texto del informe, con objeto de tomar medidas enérgicas contra la exportación ilícita de armas de democracias avanzadas a países en desarrollo.
Es un requisito esencial, y exhorto a la Comisión a que garantice en lo posible una supervisión de forma sencilla.
Mi opinión se basa en la saludable experiencia de un trato armamentístico que tuvo lugar en la República Checa hace 10 años.
Estoy profundamente consternada por la ausencia del Consejo.
   – Señor Presidente, también yo quisiera expresar mi preocupación por lo que ha dicho el señor Batten e insto a que se adopten medidas para hacer que retire sus comentarios insultantes para algunos diputados a esta Asamblea.
Señora Comisaria, el Código europeo sobre exportaciones de armas tiene una serie de carencias, entre las que destaca el hecho de que no sea legalmente vinculante.
Sin embargo, también es necesario que se aclare el lenguaje y la aplicación del código.
Es necesario que se amplíe su ámbito de aplicación, y de hecho es necesaria una mayor transparencia y capacidad de acceso a la información, especialmente en relación con los informes anuales y las notificaciones de rechazo.
Varios diputados han mencionado que algunos Estados miembros de la UE incumplen el código, pese a que se declaran dispuestos a impedir la exportación de equipos que podrían ser utilizados para la represión interior o la agresión internacional, o de hecho contribuir a la inestabilidad regional.
Dichos países han permitido la entrega de armas y equipos de seguridad para un uso final ilícito.
Por último, el 20 de septiembre, en respuesta a una pregunta que le planteé, usted indicó que pretende elaborar una comunicación sobre armas ligeras y de pequeño calibre antes de finales de 2006.
Quisiera sugerir que sería mejor que dicha comunicación se publicase y debatiese en esta Asamblea antes de mediados del año próximo, ya que para entonces las Naciones Unidas celebran una conferencia sobre estos tipos de armas.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a estas alturas de la noche nos encontramos debatiendo si necesitamos tecnología militar en Europa y qué podemos hacer para establecer una política exterior y de seguridad común en Europa.
En primer lugar, con respecto a un asunto que han planteado mis colegas diputados del otro lado de la Asamblea, quiero decir que, y con ello me manifiesto abiertamente de acuerdo con mi colega el señor Brok, los europeos no podemos depender de terceros o permitirnos quedar expuestos al chantaje cuando se trata de nuestra seguridad.
Algunos colegas diputados también han mencionado que el público europeo espera que entre los Estados miembros aumente la acción común en relación con la política exterior y de seguridad.
A este respecto ya se han cosechado algunos éxitos: la misión en Bosnia antes mencionada es solo uno de ellos.
Sin embargo, para ser totalmente sinceros, todavía queda mucho por recorrer antes de poder contar con una política exterior y de seguridad común, como la que contempla el público.
Por ello celebro manifiestamente el hecho de que la propuesta de la Comisión en forma de su Libro Verde sobre el mercado de equipos de defensa y el informe de mi colega el señor Wuermeling apunten en la dirección correcta.
Las normas comunes sobre contratos públicos en materia de equipos de defensa militar obligan a los Estados miembros a dar un paso importante con respecto al desarrollo de estructuras de defensa común y hacia una integración política más sólida.
La mayor eficacia que se obtendrá gracias al considerable gasto en defensa traerá automáticamente una mayor unificación del mercado europeo, lo cual redundará expresamente en beneficio para el contribuyente.
Quiero hacer algún comentario sobre la forma que podría adoptar este código de conducta común.
En 1958 la Comisión creó material y reglamentos que podrían utilizarse como base para configurar el artículo 296.
Por desgracia, hasta la fecha nunca se han publicado o utilizado, pero ciertamente mercería la pena echar un vistazo a lo que por entonces se consideró importante.
La creación de un código de conducta debe garantizar que las decisiones adoptadas por la Agencia Europea de Armamentos, por un lado, y la Comisión, por el otro, no se contradigan entre sí.
En este sentido, convendría garantizar los éxitos de la óptima coordinación entre la Comisión y la Agencia Europea de Defensa.
   – Señor Presidente, quisiera aprovechar este debate para destacar el efecto que las armas ligeras y de pequeño calibre tienen sobre los derechos humanos de tantas personas.
No son las denominadas armas de destrucción masiva las que en la actualidad causan la gran mayoría de tragedias y conflictos que se producen en todo el mundo.
Tal vez sean las armas ligeras y de pequeño calibre las que se consideran que causan la mayor destrucción masiva.
Me impresiona el informe, que apoyo, sobre exportaciones de armas de la UE, y quisiera felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado.
El código de conducta voluntario de la UE ha dado cierto resultado al fijar unas normas.
Sin embargo, el objetivo final debe ser conseguir la aceptación de un código legalmente vinculante, y este Parlamento debería reclamarlo sistemáticamente.
Una y otra vez, la UE se complace en moralizar sobre cuestiones de derechos humanos y reclamar que se cumplan las normas y el derecho internacionales.
Debemos demostrar liderazgo y predicar con el ejemplo en el comercio de armas con el fin de tener credibilidad para provocar el cambio de las normas de comercio de armas fuera de la Unión.
No deberíamos temer un código legalmente vinculante, sino verlo como una oportunidad para la UE respecto a la mejora de las normas de la política de exportación de armas.
Los cuatro principales proveedores de armas de la UE aumentaron considerablemente su cuota de ventas de armas a los países en desarrollo durante el pasado año.
En 2004, el negocio ascendió a 4 800 millones de dólares estadounidenses, lo que representa más del 22 % del total de ventas de armas.
Cuando se piensa que casi medio millón de personas mueren asesinadas cada año por armas cortas, la importancia del comercio de este tipo de armas resulta clara.
Respaldo el concepto de la creación de la denominada lista negra de países a los que la UE no debería vender armas.
Sin embargo, los criterios de dicha lista deberían aplicarse de forma igualitaria en virtud de una serie de normas basadas en las violaciones de los derechos humanos y la inestabilidad.
Por último, quisiera instar a la Comisión a que haga uso de todas las oportunidades disponibles para promover la aceptación de un tratado internacional sobre las armas cortas con el fin de hacer avanzar un planteamiento común en torno a las ventas internacionales de armas.
Demasiados Estados gamberros, Gobiernos irresponsables, dictadores militares y líderes malhechores tienen fácil acceso a las armas que se emplean de modo brutal y corrupto, lo que provoca una espiral de demanda de armas ligeras y de pequeño calibre en los numerosos conflictos de pequeña escala que persisten.
El hecho de que los países en desarrollo sigan tolerando la venta de armas a dichas personas debería ser una causa de seria y continua preocupación en esta Asamblea.

   . – Señorías, en vista de que aquí en el Parlamento, durante el curso de los debates sobre mi informe, han surgido ciertas diferencias de opinión, y a fin de encontrar un compromiso, propongo ciertos cambios en el apartado 34. Así, tras las palabras «toma nota» se insertaría lo siguiente:
«... como ha dicho Hans Blix, que la amenaza creíble del uso de la fuerza ha desempeñado un importante papel para facilitar el trabajo de desarme de UNSCOM y UNMOVIC».
Después de esto propongo borrar el resto del apartado.
Creo que así los socialistas, que han dicho que se abstendrían, también podrían votar a favor de este apartado.
   Muchas gracias, pero eso deberá someterlo a debate como enmienda oral durante la votación de mañana.
   .
Señor Presidente, aunque es tarde, creo que el debate ha sido muy interesante.
Estoy de acuerdo en que podría haber sido mucho más amplio.
Hemos hablado de temas bastante concretos, pero algunas Señorías han dicho muy claramente que existen muchas más dimensiones, incidiendo en una política exterior y de seguridad común y una política común de seguridad y defensa.
Dicho esto, quiero formular algunas observaciones concretas.
En primer lugar, respecto a la exportación de armas, la Comisión no puede sino apoyar la esencia del debate de hoy.
Probablemente ya seamos uno de los agentes regionales del mundo con los controles más estrictos sobre las armas, pero debemos seguir avanzando para reforzar las normas y su aplicación.
Hacer que el código de conducta sea una posición común constituirá un importante paso en el ámbito europeo.
De hecho, el código de conducta sobre exportaciones de equipos militares que se aprobó en 1998 contiene numerosos criterios comunes a la luz de los cuales se evalúan las solicitudes de licencias de exportación.
Como se establece en el código de conducta, la decisión de entregar o denegar la entrega depende de cada Estado miembro y por lo tanto la Comisión no está en condiciones de comentar los presuntos incumplimientos del código de conducta respecto a ningún país.
Digo esto concretamente con referencia a la pregunta sobre Colombia.
Uno de los principales criterios es siempre la cuestión de los derechos humanos.
Este es un criterio entre otros, como la paz, la seguridad y la estabilidad regional, pero son los Estados miembros los que deben comentar esta cuestión.
El código de conducta reforzado, que ya está ultimado en el aspecto técnico y que se introducirá en el momento adecuado, aumentará el alcance de los controles.
Este código de conducta reforzado irá más allá de las exportaciones físicas de bienes y tecnología.
Incluirá las actividades de intermediación y la transferencia de tecnología intangible, y también será más explícito con respecto al rediseño y las transferencias de tecnología no intencionadas.
Además, el criterio de los derechos humanos se reforzará todavía más.
Actualmente la Unión Europea está tratando de proponer un tratado sobre el comercio de armas, promovido por la Presidencia británica.
Este tratado sobre armas convencionales se basaría en las responsabilidades actuales de los Estados conforme al Derecho internacional y establecería criterios de transferencia que cumplan las normas sobre derechos humanos y derecho humanitario internacionalmente aceptadas.
Este debería ser legalmente vinculante, responder a una iniciativa independiente y autónoma, abarcar todas las transferencias de armas convencionales, establecer los principios que definen las transferencias ilegales, incluir un seguimiento y contar con una amplia base.
Respecto a las armas de proliferación masiva, hace ahora dos años que desarrollamos una estrategia de pleno derecho contra la proliferación de las armas de destrucción masiva.
La Unión Europea y la asociación global del G8 han contraído compromisos.
En este contexto, es esencial garantizar que en el futuro se disponga de medios económicos.
La combinación de las herramientas de la PESC y comunitarias permitirá a la Unión Europea mantener una mayor visibilidad y también más credibilidad.
Sin embargo, como he dicho antes, queda mucho por hacer, por ejemplo, en el marco de las Naciones Unidas, donde nos han decepcionado mucho las últimas negociaciones sobre armas de destrucción masiva.
Sobre el tercer aspecto –los suministros de defensa– quisiera darles una vez más las gracias a todos ustedes, especialmente al ponente, que ha respaldado este informe y por lo tanto las propuestas planteadas por la Comisión.
No puede ni debe infravalorarse la sensibilidad política de esta materia.
Sin embargo, estoy de acuerdo con el señor Wuermeling en señalar que principalmente tiene que ver con el mercado interior.
El informe se centra correctamente en esta cuestión y en los objetivos que persigue la Comisión con sus iniciativas.
Como he dicho, un gasto público más eficiente en materia de defensa contribuirá a la prosperidad de la Unión, ya que implica que pueda reducirse el gasto de dinero de los contribuyentes.
Esto se hará dentro de los límites de nuestra competencia comunitaria y también respetando plenamente las prerrogativas y la soberanía de nuestros Estados miembros.
Como es habitual, seguiremos trabajando en estrecha colaboración con la Agencia Europea de Defensa, como se sugiere en el informe Wuermeling.
Me complace que la Comisión y el Parlamento compartan los mismos puntos de vista, no solo respecto a los objetivos que hay que perseguir, sino también sobre las medidas para alcanzarlos.
En conclusión, permítanme decir que estoy deseando debatir de nuevo estas y otras cuestiones en la conferencia interparlamentaria de alto nivel a principios de diciembre en Bruselas.
También quisiera dar las gracias al señor Brok y al señor Von Wogau por esta iniciativa, que acogemos con sumo agrado.
Tal vez también podríamos aplicar una política más orientada a la seguridad, que hasta el momento ha brillado por su ausencia.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   , . – El enfoque de la Unión Europea sobre las armas de destrucción masiva ya está definido; ahora debemos convencer a los demás pueblos de su validez.
La UE debe impedir el fracaso de las futuras conferencias sobre el Tratado de No Proliferación y aspirar necesariamente a la adhesión de todos los países al Tratado, por su respeto y por la mejora de los mecanismos de verificación, con el pleno apoyo de las autoridades de la ONU y con la ayuda de sanciones cuando sea necesario.
Pedimos una estrategia más enérgica que implique a todos los países de la UE, que sancione duramente las actividades que contribuyen a la proliferación y que refuerce la prohibición sobre las armas químicas y biológicas.
Una estrategia en la que participe más el Parlamento Europeo, a fin de imponer un Código que regule las exportaciones de armas y unas normas más claras sobre los contratos públicos de defensa.
Resaltamos además la necesidad de una moratoria sobre las municiones de uranio empobrecido.
La firme postura del Parlamento Europeo contra el uso de armas de destrucción masiva se debe a la conciencia de que su empleo no solo causa la pérdida de vidas humanas, sino sobre todo la erosión de los valores éticos –patrimonio común de los pueblos de la Unión Europea– que subyacen a nuestra historia e inspiran la existencia presente y futura de nuestra Comunidad.
   Vamos a realizar una larga y compleja votación sobre REACH.
De hecho, me han dicho que esta es una de las votaciones más largas y complejas en la historia de esta Asamblea.
Los servicios que han preparado la votación, así como el personal técnico de los Grupos políticos, han realizado un excelente trabajo preparatorio, por lo que quisiera felicitarles.
En un principio, considero que podemos realizar esta votación en no más de tres horas, pero para ello debo pedirles dos cosas: en primer lugar, que permanezcan en silencio y se concentren durante toda la votación...
y en segundo lugar, que levanten sus manos.
Por favor.
La votación será larga y entiendo que se cansarán, pero les ruego que levanten la mano cuando votemos.
Allá vamos.
Buena suerte.
   – Señor Presidente, creo que en estos momentos todavía hay muchas personas firmando, por lo que creo que sería buena idea esperar otro par de minutos y, mientras tanto, quiero comunicar que la entrada principal al edificio del Parlamento se ha cerrado para dos meses a partir de hoy.
Como consecuencia de todo ello, me he caído de mala manera y he sufrido una fractura.
Le ruego que pida al departamento correspondiente que se asegure de que la entrada sea de nuevo segura.
Queremos que la manipulación de sustancias y preparados químicos sea cuidadosa, pero el mismo cuidado debería aplicarse cuando se trata de la seguridad de las personas.
   Tomamos nota de su petición.
   – Señor Presidente, solo quiero llamar la atención de la Mesa sobre un asunto.
A comienzos de esta semana descubrí mi nombre en 18 enmiendas que no había visto y que claramente no había firmado.
Más aún, no compartía las opiniones expresadas en dichas enmiendas.
Espero que nada parecido ocurra de nuevo porque ha supuesto muchos problemas a la hora de explicar que no apoyaba esas enmiendas en absoluto.
   Señor Andersson, su observación ya consta en el Acta y en la lista de votaciones, por lo tanto, puede usted estar tranquilo, que la cuestión está clara.
   – Señor Presidente, solo quiero pedir que, tras la votación de todas las enmiendas, dispongamos de un descanso de cinco minutos para ver qué se ha aprobado y decidir si votar a favor o en contra de la propuesta, o si abstenernos de votar al final.
   Concedido, señor Bonde.
   Señor Presidente, al final de la enmienda 356, se pedirá que se añada lo siguiente: «sustancias inorgánicas de gran difusión o sustancias sobre cuyos riesgos se dispone de suficiente información, como el cloruro de sodio, el carbonato de sodio, el carbonato de potasio, el óxido de calcio, el oro, la plata, el aluminio, el magnesio, los silicatos, los vidrios y las fritas cerámicas».
Es decir, se trata de aquellas sustancias sobre las que ya se tiene información.
   . – Señor Presidente, Señorías, a decir verdad yo había solicitado intervenir temiendo que la votación sobre las enmiendas tuviera un resultado diferente.
Sin embargo, me parece que la votación ha sido muy positiva y ha reforzado el equilibrio del reglamento.
Además, creo que también por lo que respecta a las partes en las que votamos a favor de una posición decididamente muy fuerte, como la relativa a la autorización, se dan todos los presupuestos para alcanzar lo antes posible una convergencia con el Consejo, que anteayer, en el debate sobre todos los capítulos clave, demostró que existe una gran posibilidad de encuentro entre lo que nos disponemos a votar –y espero un resultado final positivo– y lo que ha tomado forma en sus trabajos.
   . – Señor Presidente, me parece que nos hemos asegurado una victoria con respecto al registro, que constituye el grueso del trabajo burocrático, pero hemos sufrido una derrota en cuanto a la concesión de licencias o la autorización, a la que no contribuyó la falta de ayuda por parte del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
A pesar de esta mala fortuna, sé que la Presidencia británica cooperará a este respecto.
También sé que con respecto a las ajustadas mayorías hemos perdido como mínimo en las cuestiones básicas solo por unos diez votos.
Asimismo, esta Cámara, en una segunda lectura, se ocupará de todas las omisiones que se han aprobado ahora.
Por tanto, quiero aconsejar a mi Grupo que emita un voto decididamente favorable.
   . – He notado que ha prevalecido sobremanera el enfoque que hemos seguido nosotros en el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa con respecto a la ampliación del aspecto ambiental, aclarando así las ambigüedades existentes y simplificando los procedimientos para las pequeñas empresas.
Por lo tanto, votaremos a favor de la propuesta.
En primer lugar, y sobre todo, quiero dar las gracias al señor Sacconi por su labor extremadamente paciente, pero también a la Comisión y a la Presidencia, que por desgracia no están representados en la Cámara.
Ahora tenemos la oportunidad de diseñar un instrumento legislativo muy sólido.
   – Señor Presidente, Señorías, no puedo unirme a la mayoría que ha apoyado el sistema de aprobación, y por este motivo hemos votado en contra.
En defensa del informe puede aducirse lo que tiene que decir sobre el registro, aceptado por una amplia mayoría cualificada; este es el único bloque relevante y la cuestión más importante aprobada por mayoría cualificada aquí en esta Cámara.
Es una decisión que tendrá su peso tanto en el Consejo como en la Comisión.
Únicamente con esto en mente, y rechazando explícitamente la aprobación, que sabemos corregirá el Consejo, votaré a favor del informe.
   – Con este voto y con el compromiso sobre el registro, vamos a tener un REACH formulado en términos débiles, indebidamente débiles.
Sin embargo, hemos obtenido una buena decisión con respecto a la concesión de las autorizaciones.
Preferimos tener una versión débil de REACH antes que no tener ninguna.
Por tanto, votaremos a favor de la propuesta, pero sin entusiasmo.
   – Como todos los demás Grupos están expresando sus opiniones, entendemos que ha sido un voto complicado.
No obstante, ahora se ha dicho que el Consejo socavará el único aspecto positivo de la propuesta, el relativo a la concesión de autorizaciones.
Además, ha sido socavado por ciertas exenciones durante la votación.
Consecuentemente, una gran parte de mi Grupo no puede aceptar REACH en su forma actual.
   . – Señor Presidente, la mayoría de mi Grupo no apoyará tampoco este compromiso.
En nuestra opinión, el registro con respecto al medio ambiente no se ha discutido muy a fondo.
En otros ámbitos se ha llegado a un compromiso, pero solo por una mayoría ajustada.
Así, nos preocupa que no sea una propuesta sólida, y por este motivo votaremos en contra.
   Señor Presidente, Señorías, gracias por concederme amablemente la palabra.
Parecía casi imposible hablar en esta hermosa Cámara durante el debate de una disposición de tanta importancia como REACH.
El Grupo UEN ha optado por expresar un voto favorable, porque estamos satisfechos con respecto al registro y compartimos por completo el contenido del reglamento en relación con el principio OSOR.
En cambio, albergamos cierta perplejidad en cuanto a la autorización.
No obstante, en líneas generales, estamos de acuerdo con este proyecto y quiero dar las gracias al ponente, el señor Sacconi, por su dedicación y por el trabajo realizado.
   Tiene la palabra, para una cuestión de orden, el señor Clark.
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, dada la controversia en torno al enorme número de enmiendas, quisiera citar el apartado 1 del artículo 53 del Reglamento, que dice lo siguiente: «Cuando la propuesta de la Comisión se apruebe en su conjunto, pero con introducción de enmiendas, se aplazará la votación sobre el proyecto de resolución legislativa hasta que la Comisión haya manifestado su posición sobre cada una de las enmiendas del Parlamento».
«Si la Comisión no estuviere en condiciones de manifestar su posición al final de la votación del Parlamento sobre su propuesta, comunicará al Presidente o a la comisión competente el momento en que podrá hacerlo; en este caso, la propuesta se incluirá en el proyecto de orden del día del período parcial de sesiones siguiente a esa fecha».
Señor Comisario, en esta Cámara somos tan respetuosos del Reglamento como la Comisión, como mínimo, y por tanto, usted ha sido emplazado a establecer su posición sobre cada una de las enmiendas.
Entiendo que el "cada una" hay que interpretarlo de forma flexible, por tanto, diga usted lo que tenga que decir y a continuación votaremos.
   .
Señor Presidente, nuestra postura respecto a algunas enmiendas es favorable y estamos plenamente de acuerdo con ellas; respecto a otras, estamos parcialmente de acuerdo...
... y respecto a otras más, estamos en principio de acuerdo; algunas las rechazamos y respecto a otras nos reservamos nuestra postura.
   . Señor Presidente, la Comisión toma nota de la postura adoptada por el Parlamento y no dudará en sacar todas las conclusiones necesarias de un posible rechazo por parte de su Asamblea, teniendo asimismo en cuenta la postura del Consejo.
La Comisión deberá reflexionar sobre la mejor forma de avanzar en este terreno.
   – Señor Presidente, quiero pedirle una nueva votación, pues la mayoría de los que han votado han apoyado claramente la propuesta.
Sin embargo, usted ha determinado que el informe ha sido rechazado.
Por ello solicito una votación por separado.
   No, señor Baco, ha habido una mayoría clarísima de votos en contra.
Por tanto, hemos tomado la decisión correcta.
   . Señor Presidente, quisiera lamentar un hecho: al tratarse de un informe de evaluación de la acción del Consejo, habría sido realmente muy interesante y muy importante que el Consejo hubiera estado presente ayer por la noche.
Es verdad que eran unas horas intempestivas, pero habría podido asistir al debate.
Entiendo que esto es algo que tiene que preverse en el futuro, para asegurar que, en ese tipo de informes, el Consejo esté presente para escuchar la voz del Parlamento.
   . – Señorías, ayer bien entrada la noche también se estaban celebrando debates de gran alcance sobre el problema de las armas y, en vista del hecho de que fue necesario disipar algunas preocupaciones en relación con mi informe, esta vez he seguido trabajando, y el resultado es que son necesarias dos enmiendas orales.
Así, tras el apartado 33 hay una nueva sección y, a fin de disipar preocupaciones y garantizar el apoyo total de los socialistas, confirmo plenamente que el título de la sección ha sido modificado, y es [en inglés] «Strengthening effective multilateralism».
La segunda enmienda oral se refiere al apartado 34 y es como sigue (las siguientes palabras se incluirán después):
«... toma nota, como ha dicho el Dr. Hans Blix, de que la amenaza creíble del uso de la fuerza ha desempeñado un importante papel para facilitar el trabajo de desarme de UNSCOM y UNMOVIC».
De este modo se suprime la última frase.
Esta es mi enmienda oral.
Gracias por su atención y les pido su apoyo.
   – Señor Presidente, antes de la votación final quisiera preguntar si hemos aprobado esta enmienda oral del ponente, ya que de lo contrario tendremos que abstenernos.
No creo que hayamos votado sobre la enmienda oral.
   Entiendo que ya la hemos aprobado, señor Wiersma.
   Con esto concluimos el turno de votaciones.
Señor Presidente, hablo en nombre de la gran mayoría del Grupo GUE/NGL.
Hoy hemos votado a favor, aunque esta legislación no sea tan estricta como nos hubiese gustado, ya que necesitamos una legislación que proteja las vidas y la salud de los trabajadores, además del medio ambiente.
Nos complace enormemente que se hayan aceptado los paquetes que hemos acordado con otros sobre la autorización y obligación de cautela.
La normativa sobre sustancias químicas en la UE debe garantizar una protección adecuada de los trabajadores, los consumidores y el medio ambiente, y al mismo tiempo ser viable y mantener la competitividad de la industria europea, asegurando así los puestos de trabajo.
Estamos muy decepcionados con el compromiso Nassauer-Sacconi sobre el registro.
El reto consistía en acordar un paquete de registro para la recopilación de la información necesaria para evaluar los riesgos.
Con el acuerdo que se ha alcanzado ahora, la información necesaria no estará disponible.
Lo que necesitamos es una normativa estricta para el REACH que nos proporcione la información necesaria para evaluar si las sustancias químicas son peligrosas, incluso aquellas producidas en menores cantidades.
Queremos una legislación que establezca la sustitución obligatoria de las sustancias químicas más peligrosas.
La carga de la prueba debe recaer en las empresas, y no en las autoridades públicas.
El mejor modo de defender la salud pública y la de los trabajadores para por estos principios.
Cada evaluación seria del impacto de la propuesta REACH demuestra los inmensos beneficios para la salud de una política viable sobre sustancias químicas, lo cual contrasta de forma notable con los cálculos exagerados de la industria.
REACH debería ser una cuestión de sentido común.
Las empresas deberían saber qué están haciendo y responsabilizarse de sus productos.
   – Señor Presidente, creo que el compromiso sobre REACH es un texto que sentará unas buenas bases para las negociaciones con el Consejo.
Mi Grupo y yo hemos votado a favor de la aprobación de la parte que se ocupa de la autorización, y lo hemos hecho aunque nos opongamos a que se limite a cinco años la autorización temporal de sustancias.
A este respecto queremos manifestar que, en principio, estamos a favor de este bloque, pero lo habríamos celebrado si se hubieran eliminado esos cinco años, pues la toma de decisiones caso por caso es mucho más preferible y resultaría más sencillo para la industria.
No obstante, con todo, hemos logrado algo hasta ahora sin precedentes, a saber, un grado de protección ambiental único en el mundo.
   . Hoy he votado en contra de la propuesta modificada y la resolución legislativa sobre REACH porque, a medida que avanzó la votación, se perdieron por lo general las enmiendas destinadas a relajar la carga sobre las PYME.
Por lo tanto, el fiel de la balanza se ha inclinado a favor de las restricciones, que son tan onerosas que pueden hacer que parte de nuestra industria química se vaya de la UE.
   . – A pesar de algunas disposiciones excesivas, en particular en materia de autorizaciones administrativas, he votado a favor del proyecto de reglamento modificado sobre el control de las sustancias químicas (REACH).
En efecto, de este modo se sustituirán textos obsoletos inadecuados para el estímulo de la innovación y para ofrecer una protección suficiente a los ciudadanos en un entorno cada vez más complejo, peligroso y cambiante.
Las enmiendas propuestas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, algunas de las cuales han sido aprobadas por el Parlamento, preservan los intereses de las empresas, en particular de las PYME, al mismo tiempo que garantizan un buen funcionamiento de la legislación, que prevé la creación de una Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos.
Junto con mis colegas de la UMP, velaremos con firmeza por que los productos importados en la Unión Europea también estén sujetos a estas normas comunitarias.
Este texto, aprobado en primera lectura, constituye una buena base de trabajo y me alegro de ello, pues representa un avance para la salud y el respeto del medio ambiente, pero preservando los intereses de las empresas de un sector tan importante.
   . He votado a favor del compromiso negociado en torno a REACH entre el Grupo Socialista y los Verdes, los Liberales y la Izquierda Unitaria respecto al ámbito de aplicación, las sustancias, la información de autorización, la transparencia y la limitación de los ensayos con animales, además del compromiso con el Partido Popular Europeo en materia de registro.
Estos compromisos no son los ideales, pero parecen ser el mejor trato posible en la actualidad, dadas las mayorías políticas existentes en el Parlamento.
Es necesario que ensayemos las sustancias químicas.
Recientes datos médicos demuestran que cada uno de nosotros tiene presentes en sus tejidos corporales y su sangre 300 sustancias químicas más que nuestros abuelos.
También sabemos que cada vez son más los casos de asma, cáncer y otras enfermedades que probablemente tienen su origen en las sustancias químicas.
En la industria química hay quien argumenta que estos ensayos son costosos.
Pero cualquiera que recuerde la tragedia del amianto sabrá que el dinero invertido ahora en las pruebas puede salvar miles de vidas y ahorrar millones de libras más adelante.
Compartiendo la carga con nuestros vecinos de la Unión Europea, esto merece la pena.
Y si se puede hacer al tiempo que se minimizan los ensayos con animales, mucho mejor.
   .
Yo, al igual que muchos de mis colegas, me he involucrado mucho en numerosas reuniones y debates sobre este expediente particular.
De hecho, el grado de divergencia en esta cuestión se refleja en las numerosas enmiendas que se han planteado y han dado lugar a una sesión de votación tan ardua y prolongada.
Pese a que me preocupa la aprobación de muchas de las enmiendas y las numerosas incoherencias que estas han suscitado, he votado a favor del informe, en primer lugar para permitir que se complete el proceso de primera lectura y, en segundo lugar, porque creo que cuando retomemos este tema en segunda lectura el texto habrá mejorado.
Por supuesto, quiero que se proteja la salud humana y pública, además del medio ambiente. Sin embargo, no debemos perder de vista el hecho de que para permitir que se desarrollen nuevos procesos, se creen nuevos productos y las innovaciones estén disponibles para bien de todos, no podemos imponer enormes restricciones a las empresas, lo que les impediría tener seguridad respecto a los entornos empresarial, legal y administrativo en los que deben operar.
   .
Durante tres años he abogado por una normativa REACH estricta.
Hoy voto en contra del informe del señor Sacconi, porque creo que las enmiendas del Parlamento han dado lugar a una propuesta que sería demasiado floja para proteger nuestra salud y seguridad.
Este es uno de los instrumentos legislativos más importantes que ha tenido que tramitar el Parlamento desde mi elección en 1999.
Su propósito es proteger la salud humana, pero la importante influencia de la industria química ha dado lugar a una propuesta llena de lagunas.
No creo que podamos comprometer la salud de las generaciones futuras.
Sabemos que en la actualidad nuestros cuerpos están contaminados con sustancias químicas.
Los niños tienen derecho a nacer libres de estas sustancias, pero la propuesta de hoy no lo conseguirá.
Por eso no puedo votar a favor de ella.
   . Durante el largo proceso de votación nos guiamos por los principios siguientes:
1) Respaldamos la repatriación de la autoridad a los Estados miembros y, dentro de esta afirmación general, en aquellos casos en que fuera posible respaldamos los intereses de las PYME.
2) Apoyamos todas las restricciones del uso de ensayos con animales
   . – Tras la votación en las distintas comisiones y después de escuchar las posiciones tanto de la industria como de las ONG, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento Europeo ha definido un marco equilibrado entre la protección de la salud y del medio ambiente y la necesidad del desarrollo industrial en la Unión Europea.
Ha sido aprobado casi unánimemente por los Socialistas, los Verdes, los diputados del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones y gran parte de los liberales en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y, en mi opinión, este compromiso de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria es la posición que hay que apoyar.
He votado en contra del compromiso propuesto por el Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa sobre el procedimiento de registro porque reduce notablemente el número de sustancias a que se aplica REACH.
Una mayoría ha votado a favor de la sustitución obligatoria para garantizar a los ciudadanos europeos la retirada de los productos perjudiciales y su sustitución por productos seguros cuando estos existan.
Se han aprobado otros puntos importantes y yo he votado a favor del informe del señor Sacconi.
   . Esta votación es la fase final de un largo proceso de negociación, caracterizado por una gran presión, sobre todo por parte de la poderosa industria química.
Esto puede comportar elevados costes económicos debido a la entrada en vigor de las normas que recoge la primera versión de REACH.
De hecho, la Presidencia del Reino Unido aceptó la petición de Alemania de posponer la decisión sobre REACH, prevista para el próximo Consejo de Ministros, con el pretexto de la demora en la asunción por parte del nuevo Gobierno de sus obligaciones.
En cualquier caso, esta es la primera lectura de un texto que constituye sobre todo un paso atrás, aunque con respecto a algunos aspectos positivos se hayan logrado progresos, que ahora han de promoverse hasta que concluyan las negociaciones con el Consejo.
REACH crea un sistema integrado único para el registro, la evaluación y la autorización de las sustancias y preparados químicos en la Unión Europea, cuya finalidad es, en primer lugar, controlar y sustituir los productos químicos más peligrosos (que causan cáncer, modifican el ADN y dañan el sistema reproductor, entre otras graves consecuencias para la salud); en segundo lugar, suministrar información sobre todos los productos químicos en la fase de registro; y, en tercer lugar, proporcionar información a los consumidores, trabajadores y distribuidores.
Si seguimos hundiéndonos bajo la presión de la industria química europea, los objetivos del programa podrían diluirse y devaluarse.
Lo cual, en realidad, podría resultar más dañino que la legislación actual, si no se protegen la salud pública y la seguridad.
   .
Con la esperanza de que la fase de la segunda lectura nos acerque a una solución en los ámbitos controvertidos de la protección de la propiedad intelectual y la aprobación temporal de sustancias y artículos importados, hoy, en la votación final, he votado a favor del proyecto REACH.
   . El nuevo Reglamento sobre sustancias químicas comercializadas, REACH, sirve para tapar las flagrantes lagunas legislativas y de nuestro conocimiento sobre los productos a los que nos vemos expuestos diariamente.
El registro de sustancias concede a la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, también creada por este Reglamento, la autoridad para pedir más pruebas que las previstas en cada categoría, si hubiera motivos para ello.
Una agencia sólida y eficaz garantizará que los productos no se comercializarán sin haber tomado antes las precauciones necesarias.
En este Reglamento se anima encarecidamente a compartir datos y las pruebas con animales solo se permiten si es absolutamente esencial.
Además, los aspectos bien recibidos de este Reglamento son la imposición de un plazo para todas las autorizaciones y la presentación obligatoria de un plan de sustitución de productos químicos considerados peligrosos.
Aunque me ha complacido el resultado final de la votación, me opongo a la inclusión de las sustancias en los productos de tabaco, puesto que ya están contempladas por su propia legislación.
   . – He votado a favor de este texto.
Las sustancias químicas están presentes en todas partes y el aumento reciente de algunos cánceres o leucemias nos obliga a reconsiderar el empleo de determinadas sustancias químicas.
He querido abordar este texto desde la perspectiva de la salud pública y la protección del medio ambiente.
Un sistema REACH fuerte representa una garantía igual de importante para todos nuestros conciudadanos.
Sin embargo, conviene preservar en este texto la competitividad de las empresas y evitar procedimientos burocráticos asfixiantes.
Del mismo modo, es importante excluir de este sistema las sustancias naturales.
En cambio, me he pronunciado a favor de la enmienda que reclama la sujeción a las normas del sistema implantado de los productos químicos que integran la composición de los cigarrillos.
El equilibrio deseado, al margen de cualquier consideración emocional, junto con la creación de una Agencia Europea fuerte e independiente, deberían permitirnos alcanzar estos importantes objetivos para nuestra salud, nuestro medio ambiente, y también nuestra industria.
Por otra parte, pido con firmeza que todos los productos importados en la Unión Europea también estén sujetos a esta normativa comunitaria.
   . No se espera a que un avión se estrelle antes de probar su seguridad y tampoco deberíamos hacerlo en el caso de las sustancias químicas de productos para el hogar.
Esta nueva legislación exigirá a los fabricantes que demuestren que las sustancias químicas son seguras antes de que se utilicen, garantiza que las más peligrosas se sustituyan por alternativas más seguras e introduce el derecho a tener conocimiento de las normas sanitarias aplicables a las sustancias químicas presentes en los productos que empleamos.
En los últimos trece años solamente se han sometido al control oficial 143 sustancias químicas, pero esta nueva ley comunitaria introduce de golpe un sistema normativo completo para las 30 000 sustancias químicas presentes en el mercado europeo.
El Instituto de la Mujer, incluidas las representantes de Cambridge y Bury St. Edmunds con las que he podido reunirme esta semana, ha dicho que deberían primar el medio ambiente y la seguridad de los consumidores y me enorgullece enormemente que su defensa del caso haya convencido al Parlamento Europeo en su conjunto.
   .
Quiero aprovechar la oportunidad que me brinda la explicación de mi voto sobre REACH para felicitar a las organizaciones de defensa del bienestar de los animales y la protección medioambiental por su gran y amplio compromiso.
La lluvia, el viento y el frío no impidieron a sus entregados diputados participar en algo de gran importancia para las personas y el medio ambiente y llamar la atención sobre los problemas asociados al controvertido Reglamento relativo a sustancias y preparados químicos.
Para impedir sobre todo que millones de animales se utilicen en experimentos y para promover el uso de pruebas sin animales es indispensable enmendar la propuesta de la Comisión.
   . – Siempre he defendido cuatro exigencias en el expediente REACH.
1.
Un sistema de registro amplio y riguroso de las sustancias químicas, a fin de conocerlas, evaluar sus riesgos, informar de ellos a los usuarios y evitar los que sean nocivos.
2.
Un sistema de autorización estricto para los productos que resulten perjudiciales en cierta medida y cuya autorización para usarlos debe limitarse en el tiempo.
3.
El principio de sustitución: la sustitución debe ser obligatoria para los productos nocivos.
Si no se conocen sustitutos, deberán emprenderse de inmediato investigaciones y limitarse la autorización del uso.
4.
La creación de una Agencia Europea fuerte, que se apoye en la red de instituciones nacionales con conocimientos expertos, pero que tenga la última palabra en la aplicación de esta legislación.
He votado en contra del compromiso propuesto por el Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa sobre el procedimiento de registro porque reduce notablemente el número de sustancias a que se aplica REACH.
   .
Desde el principio del debate en torno a una nueva ley europea sobre productos químicos, he defendido la revisión de las propuestas de la Comisión para garantizar que la salud y el medio ambiente en Europa se protegen mejor que antes, a la vez que se reducen los excesivos trámites burocráticos.
Por tanto, he apoyado la línea adoptada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Con esta finalidad en mente, la votación de hoy ha sido testigo de la aprobación de una serie de mejoras en la propuesta de la Comisión:
1. el compromiso alcanzado por el señor Sacconi y el señor Nassauer sobre el registro, que reduce notablemente las exigencias burocráticas;
2. la exclusión de sustancias reguladas por otras normativas o que no presentan ningún riesgo potencial;
3. el endurecimiento de requisitos con respecto a sustancias y preparados químicos presentes en el humo del tabaco.
Sin embargo, en la votación se han aprobado una serie de cuestiones negativas e indefensibles, especialmente las enmiendas que imponen plazos a la autorización.
Esto es poco práctico, burocrático e innecesario desde el punto de vista de la protección de la salud y el medio ambiente.
Gracias a las mejoras realizadas en estas tres cuestiones básicas de la propuesta de la Comisión, he votado «sí» en la votación final.
Espero que el Consejo de Ministros rechace las propuestas sin sentido, como la de un plazo de cinco años, y acepte las más racionales, y que el resultado final sea que terminemos con un REACH viable.
   . – No tendría que haber secretismo o ambigüedad en torno a la composición y toxicidad de las sustancias químicas.
Durante meses, una serie de empresas químicas han intentado torpedear una medida necesaria para el medio ambiente y la salud pública durante mucho tiempo.
Hoy día no podría encontrarse ninguna mayoría para el REACH sólido que apoyan el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pero, al mismo tiempo, esta Cámara ha rechazado muchas propuestas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y Demócratas Europeos, que se tomó muy en serio el caso de la industria química.
Solo estas propuestas sobre las cuales los socialdemócratas y los liberales pudieron ponerse de acuerdo recibieron el apoyo de una mayoría.
Lo cual ha propiciado un REACH debilitado, donde el registro ha resultado erosionado y se ha garantizado un resultado positivo solamente con respecto a las licencias.
Sin embargo, al igual que los demás, opinamos que una versión débil es mejor que nada.
El hecho de que el Grupo PPE-DE y la Unión por la Europa de las Naciones hayan declarado que todavía pueden aprobar la propuesta, dado que el Consejo y la mayoría cualificada necesaria en esta Cámara garantizarán que las disposiciones sobre concesión de licencias no sobrevivan a la segunda lectura, es motivo suficiente para que los dos representantes del Partido Socialista Neerlandés voten en contra de la propuesta.
   . – Hace 40 años que soy diputada, 25 de ellos en esta venerable Cámara: el expediente REACH es el más voluminoso, más controvertido y más complicado que he tenido que tratar en todos estos años.
Pero este expediente es también el que ha dado más lugar a informaciones falsas, a amenazas e incluso a intentos de chantaje.
Los pocos ciudadanos de Luxemburgo que se han avenido a firmar una carta de amenazas redactada por una poderosa organización, así como una campaña de prensa que denigra mis supuestas actividades de presión a favor de la industria química, no han hecho mella en mi determinación de votar junto con la mayoría de mis colegas y hacerlo sobre la base de una información documentada que he investigado con diligencia.
Si la directiva se hace realidad en su forma actual, representará a escala mundial la mejor garantía de protección de la salud contra las sustancias químicas peligrosas, sin poner en peligro miles de puestos de trabajo, ni colocar en una situación imposible a las pequeñas y medianas empresas ni tampoco desvelar secretos de fabricación.
Espero haber contribuido hoy a contrarrestar a los perfeccionistas y los extremistas de todas clases en un expediente esencial para Europa.
   .
Tras una prolongada y compleja votación, mi evaluación inicial es que el Parlamento ha alcanzado prácticamente el equilibrio adecuado entre los aspectos vitales, como son, por un lado, la protección de la salud humana y el medio ambiente y, por otro, no sobrecargar a la industria ni imponer por ley ensayos con animales innecesarios.
El Parlamento deberá examinar el paquete elaborado por el Consejo para garantizar que se ha mantenido el delicado equilibrio entre estos objetivos.
   .
Si es cierto que el 85 % de todas las sustancias químicas que circulan no se verifican para determinar en qué grado presentan un riesgo para las personas y el medio ambiente, entonces ya va siendo hora de que esta omisión se subsane de una vez por todas.
Ya no podemos tolerar que se utilice a nuestros ciudadanos como conejillos de indias con sustancias químicas que se utilizan en productos cotidianos, como ordenadores o juguetes, que se absorben a través de la piel o las vías respiratorias, y con los riesgos inherentes que no han sido previamente comprobados.
Ya estamos viendo la factura de esta negligencia culpable en forma de un aumento de las alergias y miles de casos de trastornos bronquiales o de la piel adquiridos en el trabajo.
Por supuesto, la máxima prioridad ha de ser comprobar y retirar del mercado todas las sustancias sospechosas de ser cancerígenas o mutágenas.
No deberíamos permitir que se llegara a esta situación, donde las personas trabajan con sustancias de cuyos efectos secundarios no existe información disponible.
Lo esencial en el futuro es garantizar que las sustancias que van registrándose no sean dañinas.
Es bastante sencillo, es preciso que no haya historias de terror sobre tintes tóxicos en la ropa, aromas agresivos en los cosméticos o pirorretardantes que llegan a la leche materna.
Ciertamente no lograremos este objetivo si la propuesta original se diluye de tal forma que, de los 100 000 productos químicos sin verificar, 88 000 se quedan en el camino.
Por este motivo he votado en contra de los informes.
   .
He votado del modo en que lo he hecho en el debate sobre REACH debido a que, como diputado laborista, respaldo sus objetivos generales: la protección de la salud humana y el medio ambiente mediante un mayor conocimiento de las sustancias químicas potencialmente peligrosas.
Me gustaría que hubiera un sistema eficiente y rápido para la recopilación de la información necesaria sobre sustancias químicas y para hacer frente a aquellas que más preocupan, al tiempo que se reducen las pruebas con animales y se mantiene la competitividad de la industria química.
Creo que los ensayos con animales vertebrados deberían reducirse al mínimo necesario para garantizar que exista suficiente información disponible para la toma de decisiones sobre la protección de la salud y el medio ambiente.
Respaldo la propuesta británica de que exista un sistema en que haya un registro por sustancia, por el que todos los fabricantes o importadores de la misma sustancia trabajarían conjuntamente para proporcionar una serie de datos «principales para su registro».
Esto garantizaría que para el registro se reuniera un paquete de información acordado, con lo que se proporcionaría información coherente en beneficio de los usuarios y consumidores.
   .
Quiero aclarar que, al final de esta votación, he votado a favor del informe del señor Sacconi únicamente para manifestar que apoyo el compromiso en torno al registro que ideamos el ponente y yo mismo.
Realmente no deseo decir que apruebo otros de sus aspectos, especialmente el enfoque de la autorización, pues rechazo con firmeza la idea de limitar la autorización de las sustancias.
   . Nuestro deber en este debate, como en todos, es proteger los intereses de los ciudadanos, ya sean inmediatos o intereses que aún no son aparentes, pero que adquirirán importancia vital a medio y a largo plazo.
Personalmente he votado sobre la base de los criterios que me parecen cruciales cuando existe un conflicto –al menos un conflicto aparente– entre los intereses de la industria y los intereses de la protección del medio ambiente y de la salud pública.
En primer lugar, y sobre todo, me parece que proteger la salud pública y el medio ambiente debería ser una prioridad, pero no creo en soluciones fundamentalistas que barren todo, pasando por alto el impacto económico de las medidas y, lo que es más importante, haciendo caso omiso de la dimensión mundial de estas cuestiones cuando se trata de economías que no tienen reparos en realizar vertidos masivos al medio ambiente.
También estoy convencido de que nuestros estrictos requisitos benefician a la propia industria europea y actúan en beneficio de la competitividad y la innovación tecnológica.
Por último, creo que existe una necesidad urgente de relanzar la economía europea y que debemos retirar todos los obstáculos para garantizar que así sucede.
A la luz de las enmiendas introducidas, he optado por votar a favor, sobre todo porque habrá más oportunidades de introducir las correcciones necesarias, como en el capítulo de la autorización.
   . – Me he visto obligada, a disgusto, a abstenerme en esta votación crucial.
No se trata en absoluto de echar balones fuera, sino del único modo de expresar mi opinión sobre la señal contradictoria que envía hoy el Parlamento.
Por una parte, está la satisfacción por lo que respecta al principio de sustitución de las sustancias problemáticas: sustitución obligatoria (enmienda 232) y búsqueda de alternativas más seguras (enmienda 214).
Es la primera vez que el Parlamento Europeo se pronuncia en este sentido en un texto tan importante.
Dicho esto, me resulta imposible alegrarme, cuando, en el mismo texto, y antes del proceso, el Parlamento desnaturaliza por completo el procedimiento de registro para las dos terceras partes de las sustancias contempladas por REACH, las de menos de 10 toneladas: pruebas aligeradas en extremo y en función del riesgo y no del tonelaje, algo que desde mi punto de vista no ofrece las garantías elementales en materia de salud y protección de las poblaciones más expuestas.
Con esto hemos socavado los fundamentos mismos de REACH.
En este punto, sin embargo, es edificante comprobar que el Consejo es más ambicioso que el Parlamento a este respecto.
Ojalá se mantenga en esta posición.
   . – Lo que el mundo ha visto hoy es que es fácil engañar a un Parlamento democráticamente elegido.
Basta con unas pocas medias verdades y unas falsedades absolutas.
Esta Cámara ha demostrado al mundo que quien más grita al final es quien lleva la razón.
Los beneficios de la industria química solo en Bélgica alcanzaron los 1 700 millones el año pasado.
El elevado precio del petróleo y el bajo dólar afectarán más a esta cifra que la introducción de REACH en cualquiera de sus formas.
Hace no mucho los europeos se daban mutuamente palmaditas en la espalda por los progresos de su política ambiental.
Éramos los pioneros en el mundo, o así lo creíamos.
Esos días ya se fueron.
Esta versión diluida de REACH demuestra cómo no deberían hacerse las cosas.
El Libro Blanco que precedió a REACH concedió a la industria química responsabilidad plena.
Tuvieron que demostrar que los productos, de los cuales derivan sus beneficios, no conllevan riesgos inaceptables para la salud y el medio ambiente.
Desde entonces se han creado tantas puertas traseras que es difícil localizar la entrada principal.
Este REACH es una oportunidad perdida y seguramente no volveremos a tener una igual.
   .
La votación sobre REACH es una de las más importantes que se plantea a esta Asamblea.
Quisiera dejar constancia de mi apoyo a la autorización del bloque 1 y las enmiendas 232 y 214, que me complace que se hayan aprobado.
La salud pública es esencial y debemos reducir nuestra exposición a las sustancias químicas peligrosas.
Es fundamental sustituir las sustancias químicas que provocan cáncer y afectan a la reproducción humana.
   . – Las consecuencias de una Agencia Europea de Productos Químicos puede adivinarlas cualquiera.
En primer lugar, la evaluación en interés de la seguridad no puede proporcionar ninguna certeza.
Los antibióticos están ahí para demostrarlo.
Los fertilizantes a base de nitratos han hecho posible el milagro agrícola del que se ha derivado en parte el aumento de la esperanza de vida actual en 20 años.
Con REACH, en nombre del riesgo de contaminación de los ríos, tendríamos la malnutrición en Europa.
Es decir, bajo el disfraz de las precauciones de seguridad, REACH no es realmente más que una preocupación por los ricos y los Amish.
La base profunda de este proyecto es el oscurantismo posmoderno que emana del miedo en una sociedad que está tan preocupada por buscar la eternidad que ya no cree en el progreso.
Ni todos los Seveso, ni todos los mares de Aral, ni todas las catástrofes ecológicas harán olvidar el milagro de la química, que a diario embellece cada momento de nuestras vidas, de los nuevos tejidos a los nuevos materiales, de los mil colores a los mil perfumes.
Si Dios hubiera tenido que registrar en la Agencia de Helsinki su producto humano nacido de la química orgánica, los peligros potenciales, muy reales, habrían conducido a negar la autorización de comercialización del hombre en el mercado de los seres vivos.
El lema que resume REACH es este: «No hay futuro».
   . Aunque forma parte del debate más amplio sobre el Reglamento REACH, la propuesta de Directiva que tenemos ante nosotros aborda un asunto sobre el cual es fácil obtener un amplio acuerdo.
Garantizar que se informa totalmente a los consumidores es un factor esencial en un verdadero mercado donde existe una auténtica libertad de elección.
Aquí el objetivo es adaptar los mecanismos existentes a las necesidades que surgen del nuevo Reglamento, a la vez que se asegura la protección de los consumidores.
De ahí mi voto a favor.
   Los esfuerzos de la Lista de Junio van dirigidos a garantizar que la cooperación en el seno de la Unión Europea se limita a cuestiones realmente transfronterizas, entre las que se incluyen el mercado interior y numerosos asuntos ambientales.
Acogemos con satisfacción una Directiva sobre sustancias y preparados químicos sólida que deja clara la responsabilidad de la industria con respecto a los productos químicos importados.
Estamos convencidos de que, a largo plazo, será una ventaja competitiva para la industria sueca y europea estar a la vanguardia en este asunto.
Así, hemos optado por oponernos a los compromisos apoyados por la mayoría del Parlamento Europeo.
Sin embargo, vamos a votar a favor de la propuesta de Directiva general porque si no la Comisión la podría retirar.
Creemos que las sustancias de volumen pequeño también han de someterse a requisitos básicos de inspección.
Tanto el cuerpo sueco de inspectores de sustancias y preparados químicos, como el Gobierno sueco han resaltado la necesidad de incluirlos en REACH.
Apoyamos un principio de sustitución sólido y queremos hacer hincapié en que la responsabilidad de recoger y analizar la información sobre los productos químicos importados reside principalmente en la industria y no en las autoridades de un país particular.
Por supuesto, apoyamos la exclusión de las sustancias naturales encontradas en la silvicultura y la minería de REACH.
Es preciso que la legislación propuesta no afecte a los bosques y los minerales, que constituyen la columna vertebral de la industria sueca.
Además, criticamos las enmiendas que recomiendan la creación de una gran Agencia de Sustancias y Preparados Químicos en la Unión Europea.
Confiamos en que las autoridades nacionales, por lo general, sean capaces de realizar las inspecciones pertinentes.
   .
El jueves 17 de noviembre de 2005, la sesión plenaria de Estrasburgo votará el informe de Guido Sacconi, «REACH: creación de una Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos: contaminantes orgánicos persistentes» (A6-0315/2005).
Tengo la firme convicción de que, a pesar de que el objetivo fundamental de este Reglamento ha de celebrarse, su aplicación será defectuosa y al final perjudicará la competición de la Unión Europea en mercados mundiales.
El hecho es que amontona numerosas reglas y reglamentos que afectan a las empresas, ya sean grandes, medianas o pequeñas.
De lo cual se desprende que el Reglamento es desfavorable al crecimiento y al empleo y resta atractivo a Europa como centro de negocios para la industria química.
Por tanto, en la votación final votaré en contra del informe.
Creo que deberíamos enviar la propuesta, tal y como la tenemos ahora ante nosotros, de vuelta a la Comisión, de donde salió.
   Los esfuerzos de la Lista de Junio van dirigidos a garantizar que la cooperación en el seno de la Unión Europea se limita a cuestiones realmente transfronterizas, entre las que se incluyen el mercado interior y numerosos asuntos ambientales.
Celebro la Directiva sobre sustancias y preparados químicos, que determina con claridad que la industria debería responsabilizarse de los productos químicos importados.
He votado a favor del conjunto de la propuesta.
Estoy de acuerdo con un principio de sustitución sólido.
Además, por supuesto, estoy de acuerdo con que se excluyan de REACH las sustancias naturales encontradas en la silvicultura y la minería.
Es preciso que la legislación propuesta no afecte a los bosques y los minerales, que constituyen la columna vertebral de la industria sueca.
Es importante que a la hora de recopilar información sobre productos químicos se establezcan prioridades.
Para empezar, han de recopilarse y analizarse datos relativos a sustancias y preparados químicos de gran volumen.
La legislación sobre productos químicos ha de ser eficaz, y no solo un tigre de papel.
Soy crítico con respecto a las enmiendas que recomiendan la creación de una gran Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos en la Unión Europea.
Confío plenamente en que las autoridades nacionales, en general, sean capaces de realizar las inspecciones pertinentes.
   – Quiero mencionar el informe sobre normas de captura no cruel presentado por la señora Scheele.
Como la mayoría de los diputados al Parlamento, he votado a favor del informe.
Señor Presidente, le pido que convoque una votación electrónica, porque su conclusión sobre la votación no refleja la voluntad expresada por la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo que han votado.
Señor Presidente, le pido que rectifique este error.
   . Apoyamos el rechazo de la propuesta de la Comisión porque, tal y como dice la ponente, no se basa en los últimos desarrollos científicos y no establece el uso de recursos técnicos humanos.
La propuesta de la Comisión es un seguimiento del Acuerdo sobre normas internacionales de captura no cruel entre la Unión Europea, los Estados Unidos, Canadá y Rusia.
No obstante, este acuerdo ha sido rechazado dos veces por el Parlamento, y solo ha entrado en vigor porque el Consejo y la Comisión han argumentado que no quieren problemas con los Estados Unidos y Canadá.
La cuestión que nos ocupa es el verdadero concepto de «no cruel».
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aduce que las trampas no pueden considerarse «no crueles» si los animales están agonizando cinco minutos o más, cuando existen alternativas disponibles.
En cualquier caso, es vergonzoso que la Comisión aceptara el Acuerdo sobre normas internacionales sin consultar previamente al Parlamento.
   . – En nuestro país, los Países Bajos, durante muchos años nos hemos dedicado a luchar contra la rata almizclada, una importación americana que ha socavado nuestros diques y, consecuentemente, amenaza con convertir las tierras bajas en un lugar inhabitable para las personas.
A pesar de ello apoyamos a la ponente, la señora Scheele, que propone un rechazo total de esta propuesta sobre la captura no cruel de ciertas especies de animales.
No cruel significa «humano» y «decente».
Con el paso del tiempo, el ser humano ha hecho cosas espantosas, que quizá sean humanas pero ciertamente no decentes.
En la propuesta de la Comisión las amputaciones, heridas oculares, lesiones en la médula ósea y una agonía de hasta cinco minutos se consideran no crueles.
Desde 1995 las trampas para animales salvajes están prohibidas en toda la Unión Europea, así como la importación de pieles de animales de países donde siguen utilizándose trampas con este fin.
Ya en 1996 se propuso endurecer los requisitos para otras trampas.
Pero un grupo de presión de cazadores consiguió marginar a los expertos.
Consecuentemente, se firmó un acuerdo con los Estados Unidos, Canadá y Rusia, principalmente dirigido a evitar conflictos comerciales, en lugar de mejorar el bienestar animal.
Esta propuesta se basa en este acuerdo viciado, algo a lo que este Parlamento se ha opuesto antes.
   .
He votado para que se rechace la propuesta de la Comisión sobre normas «humanas» en materia de trampas.
La propuesta no hace lo suficiente para proteger el bienestar de los animales y ha sido difícil modificarla debido a la forma en que estaba redactada.
Espero y confío en que la Comisión plantee ahora una propuesta que anteponga la preocupación por el bienestar de los animales a los beneficios.
   . – No podríamos sino estar de acuerdo con un texto que prevé la introducción de normas de captura no cruel para mejorar el bienestar animal y la protección de determinadas especies animales.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión que se nos presenta es demasiado poco satisfactoria para que podamos aprobarla.
¿Cómo aceptar que los ensayos para crear las denominadas trampas «no crueles» se efectúen con los propios animales?
¿No existe una paradoja en matar animales para matar «humanamente» a otros?
Por otra parte, se nos dice que el bienestar de los animales entrampados debía mejorarse.
¿Sucede así con el cepo que tritura bajo el agua?
Esta trampa no consigue suprimir la agonía: en los visones la pérdida de conciencia tarda en promedio dos minutos y medio y, en los castores, nueve minutos y medio.
El horror de estas trampas es hoy total y la directiva de la Comisión no tiende ni a suprimirlo y ni siquiera a limitarlo.
Sigue dominando la misma lógica comercial.
Recordemos que el 15 % de los animales a los que se mata por su piel son capturados con trampas. Y esta cifra hace se refiere únicamente a las pieles comerciales...
   – Señor Presidente, Señorías, este informe es enormemente importante y útil, sobre todo porque pretende declarar obligatorio el Código de Conducta y pide que sea reconocido jurídicamente por todos los países.
Además, considero importante el llamamiento a seguir la lógica del marcado y la trazabilidad de las armas.
El problema es que, si este Código de Conducta, sobre el cual debatimos cada año, no es adoptado por la Comisión y el Consejo, puede quedar en una mera declaración de buenas intenciones.
Es extremadamente importante haber incluido en esta normativa también los productos que pueden ser de doble uso, tanto para fines pacíficos como bélicos.
Considero, por último, igual de importante la decisión de destacar una vez más el embargo sobre la venta de armas a China.
   Este informe trata de la elaboración de un código de conducta vinculante en materia de exportación de armas en el marco de la Unión Europea.
Se propone la creación de una nueva agencia comunitaria que controle las exportaciones de los Estados miembros.
A pesar de la opinión adoptada como una cuestión de principio sobre este asunto, existen motivos para preguntarse si esas iniciativas podrían llevar a una política más restrictiva, que es el objetivo.
Al mismo tiempo, la Agencia Europea de Defensa está presionando a favor de una mayor coordinación y liberalización de las políticas de exportación de los Estados miembros.
Nosotros nos oponemos a la creación de una agencia comunitaria que controle las exportaciones de armas.
Tampoco creemos justificada la existencia de la Agencia Europea de Defensa.
El volumen de las exportaciones de armas de cada Estado miembro es una decisión que corresponde a los respectivos Parlamentos nacionales.
Por ese motivo, Suecia tiene derecho también a adoptar en el futuro una política de exportaciones restrictiva.
Por todo lo anterior, votaremos en contra del informe en la votación final.
   . He votado a favor de este informe.
Respaldo su llamamiento a que no se levante el embargo de armas a China hasta que se produzca una mejora clara y sostenida en la situación de los derechos humanos en ese país.
Sin embargo, no creo que sea correcto tratar a China de forma distinta a otros países con un historial igualmente sombrío en materia de derechos humanos.
También me gustaría que hubiese un mayor debate sobre la posibilidad de convertir el código de conducta en un código sobre la venta de armas que sea en su totalidad legalmente vinculante.
   . Una vez más, aparte de todas las cuestiones que plantea el informe relativo al Código de conducta en materia de exportación de armas, entiendo que la cuestión relativa a la prohibición de la exportación de armas a China es crucial y justifica plenamente mi voto a favor de este informe.
Mi opinión ha sido y sigue siendo que la Unión Europea debe mantener su embargo porque, ante todo, es una postura adoptada por los 25 Estados miembros en defensa de los derechos humanos, el orden internacional y la paz.
China es y seguirá siendo un actor de enorme relevancia en el plano internacional y un socio económico fundamental de la UE.
En mi opinión, el desarrollo del mercado chino será una de las vías para la consolidación de la democracia y el respeto de los derechos humanos.
Pero ese camino no puede recorrerse sin exigencias y en ese contexto es donde se sitúa el embargo de armas.
Seremos socios económicos de China, pero socios exigentes y comprometidos con la construcción de un mundo mejor.
   .
Acojo con agrado este informe que completa los requisitos para la creación de un Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
Esto transmite una señal positiva a los ciudadanos de que la UE podrá ahora movilizar fondos para las poblaciones de regiones afectadas por catástrofes.
   Creemos que las Naciones Unidas –con su experiencia, sus conocimientos y su relevancia mundial– están en una situación óptima para promover el desarme mundial y garantizar el cumplimiento del Tratado de no proliferación.
Sobre esta base, votaremos en contra de la creación de una agencia comunitaria para la conversión y el desarme.
Votaremos también en contra del informe en la votación final.
Pero apoyaremos la propuesta de desarme nuclear y el objetivo de convertir a Europa en una zona libre de armas nucleares.
Las exigencias de limitar la proliferación de armas nucleares deben conducir a la larga a la desaparición gradual de todas las armas nucleares.
   Quiero empezar destacando que el Parlamento tomó la iniciativa de elaborar un informe sobre la «no proliferación» y no sobre el desarme.
Consideramos que la resolución, a pesar de incluir algunos puntos positivos, contiene otros muy preocupantes.
En este contexto de la no proliferación de armas de destrucción masiva, la posibilidad de «recurrir a la fuerza militar» que queda abierta es totalmente inaceptable.
El «respaldo» que esa política da a la colosal operación de manipulación y a la agresión y posterior ocupación de Iraq por los Estados Unidos y sus aliados –basándose en el falso argumento de que Iraq tenía armas de destrucción masiva– revela sus verdaderas intenciones.
Es peligroso e ingenuo vincular la denominada «lucha contra el terrorismo», en asociación con los Estados Unidos, y la no proliferación de armas de destrucción masiva.
Lamentamos igualmente que se rechacen las propuestas de nuestro Grupo para crear una agencia europea de desarme, condenar la manipulación de las Naciones Unidas por parte de los Estados Unidos, hacer de Europa una zona libre de armas nucleares, retirar de Europa las armas nucleares de los Estados Unidos e instar a Alemania a que elimine su potencial de enriquecimiento de uranio en el reactor de investigación de Garching.
   . Acojo con satisfacción este informe que reafirma el respaldo a los acuerdos multilaterales sobre la no proliferación de armas nucleares y reconoce los riesgos que plantea la proliferación de las armas de destrucción masiva.
Concretamente, el informe responde a la estrategia de la UE sobre este tipo de armas, que yo apoyo.
Me complace que el ponente acordase retirar de su borrador las referencias a Estados miembros concretos.
   . – La responsabilidad de producir, propagar y utilizar armas de destrucción masiva (ADM) (nucleares, químicas y biológicas) corresponde exclusivamente a los poderes imperialistas, entre ellos los países de la Unión Europea.
Esta es una realidad histórica que las propuestas de resolución presentadas por el Parlamento Europeo tratan de ocultar.
Están llenas de retórica e intereses hipócritas y ni siquiera mencionan a quien fabrica, propaga y utiliza esas armas.
En el pasado y ahora, las ADM se han utilizado siempre para someter a los ciudadanos a regímenes imperialistas.
Fueron los Estados Unidos quienes lanzaron las bombas de Hiroshima y Nagasaki.
Las bombas de napalm se utilizaron por primera vez en Grammo contra el Ejército Democrático Griego y en Vietnam por los Estados Unidos.
Los Estados Unidos y la OTAN utilizaron uranio empobrecido en las guerras contra Iraq, Afganistán y Yugoslavia.
Fueron empresas europeas las que vendieron armas químicas y biológicas a Sadam, las mismas armas que han sido utilizadas recientemente por los Estados Unidos en Faluya.
Siempre que se han utilizado ADM, han llevado el sello del imperialismo.
Las propuestas de resolución presentadas por el Parlamento Europeo no solo omiten todo esto, sino que transfieren la responsabilidad a los Estados más pequeños y a particulares, a menudo con acusaciones difamatorias, para crear pretextos que justifiquen nuevas intervenciones y guerras y para salvaguardar su soberanía.
   . En materia de política internacional, y cuando lo que está en juego en la seguridad mundial, es necesario que los compromisos adquiridos en las declaraciones se vean respaldados por la capacidad de acción.
No se puede ser exigente con las palabras e indeciso con las acciones.
Ante las cuestiones planteadas por la proliferación de armas de destrucción masiva, se corre el riesgo de que esto se convierta en uno de esos casos en los que la vehemencia de las declaraciones no va acompañada de la misma determinación en el plano político concreto, sobre todo y particularmente, en el diplomático.
A mi modo de ver, la UE tiene que ser más clara en su retórica.
La percepción generalizada de que la UE no es consecuente con sus palabras debilita nuestra posición diplomática.
Por eso he votado a favor de este informe, con la esperanza de que su aprobación lleve a la Unión a redoblar sus esfuerzos en esta materia, no recurriendo a soluciones militares ni mucho menos promoviendo esas soluciones, sino mostrando determinación y decisión.
   Los socialdemócratas suecos hemos votado a favor del informe porque nos parece importante que existan unas normas claras y sin ambigüedades para la industria de defensa.
No obstante, algunas partes del informe, interpretadas en términos más generales, podrían orientarse a una defensa común futura.
Nosotros nos oponemos a una defensa militar europea común y no apoyamos las propuestas dirigidas a promover la defensa en esos términos.
No obstante, queremos hacer un esfuerzo para aumentar la capacidad de gestión de crisis de la UE y su capacidad de detección y prevención precoz de conflictos, recurriendo primero a medios políticos, diplomáticos y económicos.
   El artículo 296 del Tratado de la CE estipula que la producción y el comercio de municiones pueden quedar exentos de las normas que regulan la libre circulación de mercancías.
Una parte del informe que hoy nos ocupa se refiere a la clarificación y definición más precisa de los tipos de materiales y servicios a los que el artículo 296 realmente no debe aplicarse.
La Lista de Junio cree que la realización del mercado único es una cuestión muy importante a la que debe otorgarse prioridad.
No obstante, del informe se desprende que las enmiendas propuestas a los reglamentos de la UE se dirigen principalmente a intensificar la cooperación militar en la Unión, lo que supondría un paso más hacia una política exterior y de seguridad común.
La Lista de Junio considera que la política exterior y de seguridad es una cuestión nacional que en ningún caso debe decidirse a escala de la Unión.
Por eso votamos en contra del informe.
   Este informe se encuadra en el proceso de militarización de la UE, que la rechazada «Constitución europea» pretendía consagrar.
Se centra en uno de sus pilares fundamentales: el desarrollo de la industria militar en los diferentes Estados miembros.
Pretende contribuir a reforzar la industria de armamento «europea» y lo que se considera un proceso de concentración «inevitable».
En otras palabras, el informe expone claramente lo que está en juego y explica que 6 de los 25 Estados miembros adquieren el 90 % del equipamiento militar.
¿Cuánto se está produciendo entonces?
El informe no deja lugar a dudas.
Su objetivo es retirar la competencia de la política de armamento a los Estados, o mejor dicho, a los denominados «pequeños» Estados, creando progresivamente un «mercado europeo de defensa», «de acuerdo con las normas de interoperabilidad acordadas por la OTAN».
Para ello, pide a los («grandes») Estados y a las grandes empresas de armamento que dejen a un lado sus diferencias, defendiendo la adopción de medidas para asegurar que «la contratación pública en materia de defensa quede cubierta en mayor medida por la legislación de la Comunidad Europea en vez de por la legislación nacional» y que «considera conveniente una interpretación restrictiva de los intereses nacionales de seguridad».
Todo ello quedará bajo el «papel director» de la «Agencia Europea de Defensa».
La carrera armamentística no puede promoverse mejor.
De ahí nuestro voto en contra.
   . – Un solo factor sigue escapando aún a la lógica ultraliberal de Bruselas: la defensa.
Pero quizás no por mucho tiempo.
La Comisión Europea, en su Libro Verde dedicado a los contratos públicos de defensa, se propone reducir las barreras comerciales en este sector y abrirlo a la competencia.
Para ello, la Comisión ha decidido atajar el principal obstáculo jurídico dando una nueva interpretación al artículo 296 del Tratado, que estipula que los Estados miembros podrán establecer excepciones a la normativa comunitaria sobre la competencia por motivos de seguridad nacional.
Esta manipulación tiene por objeto reconsiderar el triple imperativo de la seguridad del abastecimiento, la confidencialidad en materia de defensa y seguridad nacional y la independencia nacional.
En un momento en que la industria europea del armamento se juega su supervivencia ante las exportaciones masivas de productos militares estadounidenses, ya es hora de que los países miembros de la Unión Europea inviertan en investigación y en la elaboración de programas comunes.
No haremos más competitivos nuestros mercados de defensa abriéndolos un poco más, sino al contrario, los haremos aún más permeables a las importaciones estadounidenses.
Restablezcamos la preferencia comunitaria y hagámoslo pronto.
   .
Este informe es la respuesta del Parlamento al Libro verde «Hacia una política de la UE en materia de equipos de defensa».
Me parecen muy bien sus propuestas.
Con estas medidas, la Comisión pretende contribuir a la creación gradual de un mercado europeo de equipos de defensa más transparente y abierto entre los Estados miembros y que aumentaría la eficiencia económica, al tiempo que respetaría la naturaleza específica del sector.
Me complace que el Gobierno británico también haya visto con buenos ojos el Libro Verde como iniciativa importante y oportuna para abrir un debate sobre el funcionamiento de los mercados de equipos de defensa en Europa.
   . Acojo con satisfacción y apoyo la propuesta, defendida por el ponente, de promover el mercado de defensa a escala europea y de que ese mercado sea libre y competitivo, respetando eso sí las características específicas del sector.
En consecuencia, mi voto es indudablemente a favor.
De los muchos aspectos que podría destacar, hay uno que me merece especial atención.
El mercado de defensa es un mercado en el que la inversión en investigación y desarrollo tiene especial importancia.
Todas estas propuestas deben ir acompañadas de la determinación europea de modernizarse, de hacerse más competitiva y de invertir en desarrollo tecnológico, que es un importante motor del desarrollo económico.
Considerando que la inversión en el mercado de defensa es posible solo si se decide claramente hacer esa inversión, existen más razones aún para votar a favor del presente informe.
   .
Los conservadores británicos damos gran importancia a las verdaderas mejoras del mercado único.
También deberíamos respaldar las medidas que tuvieran el efecto de «mejorar la eficiencia económica además de la competitividad» en el mercado europeo de defensa.
Sin embargo, este informe está condicionado por la idea de ampliar la competencia comunitaria y elevar a la Comisión Europea a una posición de control en la industria europea de armamento.
Los considerandos F y G culpan erróneamente a la fragmentación del mercado de la falta de interoperabilidad y debilidad militar de Europa.
No existen pruebas de que los costes se reducirían con un mercado europeo de defensa, determinados proyectos de colaboración han demostrado ser costosos en dinero y tiempo.
Discrepamos de la idea del apartado 9, que prevé que la legislación comunitaria abarque los suministros de defensa y no la legislación nacional.
La propuesta de los apartados 10 y 15 de una directiva que sustituya al artículo 296 tendría graves implicaciones de seguridad nacional.
Además, la promoción de un sistema de «preferencia europea» para las compras nacionales de material de defensa del apartado 24 es una idea corta de miras que provocaría un mayor daño a los renqueantes ejércitos de Europa.
Por estos y otros motivos, los conservadores británicos hemos votado en contra de este informe.
   Queremos expresar nuestra más rotunda crítica a las graves e irresponsables declaraciones del presidente de Irán referentes a Israel.
La propuesta de resolución que hoy nos ocupa es muy reveladora del doble rasero que se aplica en la UE.
Con su visión parcial de la situación en Oriente Próximo, la resolución contiene propuestas que solo servirían para agravar el conflicto.
Acusa a Irán de apoyar el terrorismo, pero al mismo tiempo ignora la gran responsabilidad que han tenido los Estados Unidos, Israel y nuestra propia UE en el agravamiento de la situación de esa región.
La propuesta de resolución no denuncia las consecuencias de la agresión y ocupación militar de Iraq por los Estados Unidos y sus aliados.
Se refiere a la situación de Palestina como un conflicto, restando así importancia a la ocupación de Palestina por Israel y la violación más brutal de los derechos fundamentales del pueblo palestino por parte de Israel.
La propuesta de resolución exige a Irán el cumplimiento de sus obligaciones internacionales en el marco del desarrollo de su programa nuclear, sin cuestionar las exigencias impuestas a otros países de la región que también han desarrollado programas nucleares y poseen armas nucleares.
Las declaraciones del Presidente iraní solo sirven para complicar aún más la situación en una región completamente desestabilizada por la política de injerencia, guerra y dominación de los Estados Unidos, con el apoyo de sus aliados regionales y europeos.
   .
He votado a favor de esta resolución.
La declaración del Presidente de Irán de que Israel debería ser borrado del mapa merece la condena más enérgica posible.
Sin embargo, la UE debe resistir la tentación de unirse a los Estados Unidos en la demonización de Irán.
Creo firmemente que, con paciencia y diplomacia, Irán podría convertirse a medio plazo en un socio fiable y constructivo de la UE en Oriente Próximo.
Con el enfoque adecuado, también podría ayudar enormemente a estabilizar la situación en Iraq.
   – Las declaraciones del Presidente de Irán diciendo que «Israel tiene que ser borrada del mapa» deben ser condenadas.
Pero nadie en su sano juicio creería que Israel se ha visto gravemente amenazada por esas declaraciones y que necesita la «solidaridad» del Parlamento Europeo.
Las declaraciones del Presidente de Irán son principalmente una cuestión de interés nacional, para desviar la atención del pueblo iraní de su oposición a ese régimen despótico y del deterioro de sus condiciones de vida.
Los líderes del Parlamento Europeo saben que eso es verdad.
Las razones por las que se han precipitado en hacer declaraciones condenatorias se enmarcan en sus planes más generales en Oriente Próximo.
Al mismo tiempo, utilizan las declaraciones como pretexto para acusar a Irán de apoyar el «terrorismo internacional», defendiendo con ello la política de los Estados Unidos que están amenazando a Irán y a Siria con una intervención militar.
No es coincidencia que el Primer Ministro de Gran Bretaña, que también ostenta en la actualidad la Presidencia de la UE, hablase directamente de una intervención militar en Irán.
Hemos votado en contra de la propuesta de resolución no por nuestros sentimientos de solidaridad con el régimen iraní, sino porque no reconocemos el derecho de la UE, la OTAN o los Estados Unidos a erigirse en defensores de los derechos humanos y la legislación internacional, cuando ellos mismos los violan sin vergüenza alguna y apoyan todo tipo de regímenes autocráticos cuando les interesa.
   . – Israel como chivo expiatorio: la táctica es tan antigua como el Estado hebreo.
Tan antigua como el mundo, debería decir, puesto que el Presidente iraní a quien apunta, más allá de Israel, es a los judíos.
El antisionismo, como todo el mundo sabe, constituye en muchos aspectos la forma contemporánea del antisemitismo.
Lamento la tibieza de las reacciones con que se ha acogido esta declaración de guerra.
Tenemos, por supuesto, algunas hermosas fórmulas de indignación, con acompañamiento de trémolos.
¿Ha habido amenazas de sanciones?
Ninguna.
¿Ha esgrimido alguien los artículos 39 a 41 de la Carta de las Naciones Unidas o exigido excusas?
No, esto no está en el orden del día.
Imagino cuál sería el clamor si Ariel Sharon hubiera llamado a borrar del mapa a Siria o Irán.
Basta formular la pregunta para que tengan ustedes la respuesta y constaten la indiferencia, la apatía dramática de los dirigentes occidentales y de buen número de nuestros medios de comunicación.
Que las cosas estén claras: al atacar Israel, Mahmud Ahmadineyad apunta contra nosotros.
Su odio a Israel no es otra cosa que su odio a toda forma de democracia, incompatible con el fundamentalismo musulmán.
No puedo aceptar ni la indiferencia de algunos, ni la tibieza de este texto.
Por ese motivo me he abstenido.
   Yo y mis colegas conservadores británicos hemos apoyado esta resolución, aunque ha quedado atenuada respecto a mi redacción inicial en nombre del Grupo del PPE-DE.
La restricción del ámbito de aplicación de la resolución a la llamada del Presidente Ahmadinejad de «borrar a Israel del mapa» ha sido una oportunidad perdida de destacar la manifiesta voluntad de Irán de fabricar una bomba nuclear y sus abusos generalizados de los derechos humanos, incluida la ejecución habitual de homosexuales y de todos aquellos que cometan actos tachados por el régimen de «delitos de castidad sexual».
Los comentarios del Presidente Ahmadinejad sobre Israel, hechos hace tres semanas, ya han sido condenados con estridencia y sin reservas por los grandes líderes políticos europeos y de otros lugares.
Otra ronda de denuncias por parte de los diputados al Parlamento Europeo no tiene ninguna utilidad.
Las palabras de Ahmadinejad son una amenaza vergonzosa, pero sus acciones podrían dar a Irán el poder de convertir esa amenaza en realidad.
No es tiempo de retórica.
   – ... hacer una comprobación electrónica porque, en nuestra opinión, los que han votado apoyaban claramente la propuesta.
Usted se ha negado a hacer una comprobación electrónica de la votación, reevaluando...
   Señor Baco, la comisión competente ha recomendado a la Cámara que rechace la iniciativa.
Hemos votado y la Cámara, por una mayoría muy amplia, ha votado en contra.
Por tanto, la iniciativa ha quedado rechazada, y el señor Comisario ha hablado en nombre de la Comisión.
Hemos cumplido todos los trámites previstos en el Reglamento.
   – Señor Presidente, me temo que no entiendo cómo puede haber obtenido ese resultado claramente incorrecto de la votación.
Todos hemos visto que la mayoría de los que han votado apoyaban el informe.
Puesto que su postura en este asunto se contradecía con la de otros observadores, solicité que se realizara una comprobación electrónica de la votación.
Usted se ha negado y ha llegado a una conclusión que no refleja la voluntad de los diputados al Parlamento Europeo que han votado.
Me refiero a la votación del informe sobre las normas de captura no cruel para algunas especies animales.
   La comisión competente ha recomendado que se rechace esta propuesta y los que votaban en contra –lo he explicado claramente– la rechazaban.
Por tanto, he seguido lo que ha decidido la Cámara, que ha votado en contra.
Por eso le he dado la palabra al Comisario, porque, al rechazarse esta iniciativa, el Comisario tenía que expresar la posición de la Comisión.
Le aseguro a usted, señor Baco, que se ha hecho todo perfectamente.
Fíjese usted que toda la mesa que me asiste está de acuerdo.
El único que no lo ve es usted; por tanto, creo que debería reflexionar sobre el tema.
Es imposible que estemos todos equivocados y que el único que lo vea claro sea usted, señor Baco.
De todas formas, si sigue sin estar convencido, cuando acabe la sesión el señor Secretario General adjunto y los miembros que me asisten en la mesa se lo explicarán en privado para que se quede tranquilo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0318/2005) de la señora Martens, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre una estrategia de desarrollo para África [2005/2142(INI)].
He creído entender que sus Señorías tenían serias dudas sobre la conveniencia de celebrar o no hoy el debate y la votación.
Por lo que se refiere a la votación, el Reglamento permite aplazarla.
En cambio, no nos permite aplazar el debate, a menos que exista unanimidad, pero si alguien quiere que el debate tenga lugar, según el Reglamento debe tener lugar.
   Señor Presidente, quizá ingenuamente habíamos pensado que la votación REACH iba a terminar sobre las 11.30 o 12.00 horas y que esta mañana podríamos tener el debate y la votación sobre dos temas tan importantes como la política europea de desarrollo y la estrategia de desarrollo de la Unión Europea para África.
Evidentemente, no es posible tener el debate en condiciones —entendemos en mi Grupo— de dignidad para el tema y de respeto por los colegas que han trabajado como ponentes en ambos informes.
Dada esta situación, creemos que, en cualquier caso, es indispensable posponer la votación.
Entendemos que también sería deseable posponer los debates, porque estamos debatiendo con la Cámara prácticamente vacía dos temas fundamentales, que son seguidos con interés por los medios diplomáticos, por los países concernidos y por organizaciones no gubernamentales.
Pero si no es posible cambiar la fecha de los debates, tengámoslos ahora, de una manera clandestina –esa será la responsabilidad de quienes no quieren encontrar un acuerdo al respecto–.
Yo no acepto la presión del Consejo cuando nos dice que tenemos que debatir mal ahora porque el Consejo se reúne la semana próxima.
Pero si alguien está en contra de retrasar los debates, habrá que realizarlos.
En cualquier caso, pido que se someta a votación el retraso de la votación a una próxima sesión.
   – Señor Presidente, tengo que decir, en calidad de ponente, que no estoy a favor del retraso.
Todos los que formamos parte de esta Cámara acordamos, por las razones que fueran, un calendario, siendo una de las consideraciones fundamentales que el Consejo debatirá este tema la semana que viene y que nosotros querríamos hacer nuestra contribución a su debido tiempo, en lugar de cuando todo esté ya hecho y decidido.
Eso me parece indigno de esta Cámara.
Si aplazamos el debate y la votación, no nos estaremos tomando en serio nuestro trabajo como Parlamento.
Es más, no creo que la votación final se viera afectada, puesto que ya se han elaborado las listas nominales, de manera que ¿por qué no seguimos adelante y celebramos hoy el debate y la votación?
Comparto su opinión de que el calendario deja algo que desear.
Hubiera preferido que la votación se celebrara esta mañana en sesión plenaria, pero mi opinión no ha obtenido el apoyo mayoritario de los Grupos parlamentarios.
Si lo hubiéramos hecho así, habríamos conseguido al menos las mayorías con la presencia de todos los diputados al Parlamento Europeo.
Teniendo en cuenta que la votación se ha reprogramado ya tres veces, me parece que ahora es demasiado tarde.
Puesto que ya hemos acordado ese calendario, creo que lo más importante ahora es cerrar este capítulo con un debate y una votación.
   – Esto es lo que les propone la Presidencia de sesión.
Nos encontramos en el marco del apartado 1 del artículo 170 del Reglamento, cuyo segundo apartado dice: «La intención de solicitar el aplazamiento de un debate se notificará al Presidente con veinticuatro horas de antelación como mínimo, y este informará inmediatamente al Parlamento».
Nos vemos obligados a constatar que esta condición no se cumple: el aplazamiento no se ha solicitado con veinticuatro horas de antelación.
Por tanto, me veo obligado a proceder al debate, tanto más cuanto que la ponente lo desea.
Reconozco, Señorías, que un debate de tanta importancia habría merecido un auditorio más amplio.
Pero debo indicarles dos cosas.
En primer lugar, de un modo general, nuestros debates rara vez llenan el hemiciclo, ya sea un jueves por la tarde, un lunes, un martes o un miércoles.
En segundo lugar, nuestro calendario está confeccionado de modo que el Parlamento se reúne los jueves por la tarde.
Por tanto, no podemos hacer discriminaciones entre los diputados que hacen el esfuerzo de quedarse y los que prefieren dedicarse a otras ocupaciones.
Por consiguiente, vamos a proceder a este debate concediendo de inmediato la palabra a la señora Martens, nuestra ponente.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión propone una estrategia a largo plazo para la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África para 2015.
Esta iniciativa no merece más que aplausos.
Necesitamos un plan muy ambicioso para la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, ante todo, para mejorar la situación del África subsahariana.
La cuestión ahora es si la estrategia propuesta ayudará a conseguir eso de la mejor forma posible.
La estrategia esboza claramente los problemas, y comparto su cauteloso optimismo en lo que respecta al desarrollo de la Unión Africana y la NEPAD.
La estrategia contiene desde luego algunas ideas excelentes sobre cómo podrían resolverse ciertos problemas, siendo un ejemplo el gran hincapié que hace en el principio de propiedad africana.
Al fin y al cabo, si los africanos no pueden tomar las riendas de su propio destino y asumir la responsabilidad de su futuro desarrollo, todas las estrategias estarán condenadas al fracaso.
La Unión Europea es el mayor donante del mundo.
Europa lleva años donando fondos y ayuda, pese a lo cual existe más pobreza que nunca.
Se necesita, por tanto, una nueva estrategia.
Lamentablemente, el documento no consigue convencerme todavía de que vaya a representar verdaderamente un giro radical.
¿Por qué?
Desde luego que no hay nada malo en su análisis ni en sus objetivos, pero las formas y los medios propuestos dejan mucho que desear.
El Comisario tiene razón al decir que tenemos que proporcionar más y mejor ayuda, y más deprisa.
Pero no podemos limitarnos a donar dinero, aunque estemos hablando de unos cuantos de miles de millones más.
Es estupendo que Europa quiera liberar más fondos y que la Comisión quiera recordar a los Estados miembros sus compromisos financieros, pero necesitamos hacer algo más que eso.
Estoy pensando en primer lugar en lo que podemos hacer en nuestra propia política, en las tres C de coordinación, coherencia y complementariedad.
Si no mejoran esos tres aspectos, las posibilidades de una ayuda más eficaz se disiparán rápidamente.
Mucho dependerá en última instancia de la voluntad política de los Estados miembros.
Espero que la Comisión encuentre una estrategia eficaz para promoverlas.
Segundo, la Comisión reconoce la existencia de grandes diferencias entre los países africanos.
Se describen con detalle las diferentes situaciones y problemas, pero está claro que no existen instrumentos adecuados para hacer frente a esas diferencias.
En nuestra opinión, debe hacerse una distinción clara entre la ayuda concedida a los países estables y la ayuda concedida a los países que son social y económicamente inestables debido al desgobierno, la corrupción y la mala gestión.
Aunque es posible, como la Comisión propone, que los países estables reciban ayuda en determinadas condiciones, incluso a través de la ayuda presupuestaria y las ayudas sectoriales, también los países inestables necesitan nuestro apoyo.
No podemos dar la espalda a esos pueblos.
En los países inestables no debemos exigir que la ayuda se canalice a través de los Gobiernos, sino a través de organizaciones sociales, haciendo especialmente partícipes a las comunidades religiosas, puesto que esas comunidades llegan a más personas y pueden mejorar los servicios de salud, los servicios de educación y otros servicios básicos.
Tercero, la Comisión propone que nuestras iniciativas a favor de África se agrupen, a partir de ahora, en tres categorías.
La primera de ellas es la promoción de la seguridad y la gobernanza, cosa que es importante.
La segunda es la economía y el comercio, y la garantía de un mejor clima de inversión, algo que también es importante.
Solo el tercer eje del plan de acción se centra en la reducción de la pobreza a través de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, como la promoción de la asistencia sanitaria básica, la mejora de la educación, la protección del medio ambiente y la creación de empleo para el mayor número posible de personas.
Pensamos que esto último, los Objetivos de Desarrollo del Milenio, debe ocupar un lugar central.
La reducción de la pobreza es fundamental para conseguir una estabilidad estructural que, a su vez, permita un mayor desarrollo.
Por eso creo que todas las políticas tienen que ser, en primer, un instrumento dirigido a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Por eso me parece que las grandes obras de infraestructura en África o los intercambios entre poblaciones y universidades hermanadas de la Unión Europea y África son prematuros.
Son proyectos valiosos, pero serían más oportunos en una fase ulterior.
Por último, quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a la elaboración de este informe, ya sea desde dentro o fuera de este Parlamento, por sus contribuciones al proceso de generación de ideas.
Puedo afirmar que ha existido una relación de trabajo agradable y constructiva.
   – Justo antes de conceder la palabra a la Comisión, leeré, para los diputados que se preguntan cuándo se celebraría la votación en caso de aplazamiento, el artículo relevante del Reglamento.
Se trata del apartado 4 del artículo 170, que dice: «Antes de una votación o durante la misma, un Grupo político o treinta y siete diputados como mínimo podrán solicitar el aplazamiento de la votación.
La votación correspondiente se realizará de inmediato.»
Esto quiere decir, concretamente, que, en su caso, procederemos a la votación al término de los debates de esta tarde.
En ese momento, y solo en ese momento, un Grupo político o 37 diputados podrán solicitar el aplazamiento precisando en qué momento, en qué periodo parcial de sesiones, desean que tenga lugar la votación.
Por tanto, procederemos al debate y al final de la tarde se someterá a discusión el posible aplazamiento de la votación.
Doy las gracias al señor Comisario por su paciencia y le doy ahora la palabra.
   . Señor Presidente, señora Martens, Señorías, África es el continente que presenta los mayores desafíos para el desarrollo.
La desertización progresiva, la escasez de agua, las hambrunas y el sida han alcanzado allí niveles críticos.
África es el continente en que hay más donantes que en ninguna otra parte.
Es, por tanto, el continente donde las necesidades de coordinación y complementariedad son más acuciantes.
Países como Tanzania o Mozambique deben gestionar cada uno unos 500 proyectos individuales procedentes de donantes europeos solo en el sector de las infraestructuras sociales, por mucho que el importe consagrado a cada uno de esos proyectos sea relativamente bajo.
África es también el continente que nos ofrece hoy la mayor oportunidad.
El nacimiento de la Unión Africana y la elaboración del programa africano para el desarrollo, el refuerzo del papel de las comunidades económicas regionales, así como la emergencia de una nueva generación de dirigentes nacionales han cambiado la gobernanza africana.
Nuevos visos de paz aparecen en la República Democrática del Congo, Somalia, Burundi y Liberia.
Este continente, que es el pulmón ecológico del mundo, posee una riqueza sin parangón desde el punto de vista de los recursos naturales.
Es también una futura potencia demográfica.
En 2005, la población africana habrá crecido a más de 1 300 millones, casi tan grande China o la India, y más grande también que las poblaciones juntas de la Unión Europea y los Estados Unidos.
Asimismo tendrá la ventaja de poseer una población más joven, puesto que entonces más de 800 millones de africanos tendrán menos de quince años.
África merece más que nunca toda la atención de Europa.
Por esta razón, la Comisión ha propuesto una nueva estrategia para África, que fue adoptada el pasado 12 de octubre y presentada ese mismo día en esta Cámara, una estrategia que debe conferir a la Unión Europea un marco único, completo y a largo plazo para sus relaciones con África.
Señor Presidente, señora Martens, Señorías, la estrategia para África se basa en tres ejes principales: una África, una Europa y un objetivo.
Una África: aunque África tiene varios rostros, varias historias y necesidades diferentes, ha emprendido ahora colectivamente la vía de la integración política, económica y cultural del conjunto del continente, lo que se traduce en esfuerzos de integración de las comunidades económicas regionales, el lanzamiento de la Unión Africana y la NEPAD.
En suma, he aquí una integración que merece nuestro apoyo incondicional.
Una Europa: Europa también ha cambiado.
La ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros ha elevado el número de socios potenciales a 26, es decir, los 25 Estados miembros más la Comunidad Europea.
Esta evolución ha incrementado la repercusión política y económica potencial de la Unión Europea, incluso si la ampliación va acompañada de nuevos retos en materia de coordinación y complementariedad de la ayuda.
Por tanto, la estrategia de la Unión Europea va a hacer de la eficacia de la ayuda y de la coordinación de los donantes las principales prioridades de los próximos años.
Un objetivo: la política de Europa en materia de seguridad, por ejemplo, ha coexistido durante mucho tiempo –no siempre felizmente, dicho sea de paso– con su política de desarrollo.
La experiencia reciente –pienso, en particular, en el Fondo de Apoyo a la Paz para África– demuestra la íntima relación existente entre seguridad y desarrollo y la importancia de que las políticas europeas aplicadas en estos ámbitos estén estrechamente coordinadas.
En la estrategia de la Unión Europea para África, el objetivo común consiste, pues, en promover la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África.
Nuestra estrategia global comprende una serie de propuestas concretas, como saben, y celebro comprobar que estamos ampliamente de acuerdo en estos elementos, algunos de los cuales figuran en el informe de la señora Martens, como el refuerzo del Fondo de Apoyo a la Paz para África, el refuerzo de los Parlamentos nacionales y de las organizaciones de la sociedad civil en la planificación y el establecimiento de las prioridades, sin olvidar el control de la política de cooperación al desarrollo.
La celebración de acuerdos de cooperación económica, como instrumento centrado en el desarrollo con vistas a la liberalización, encierra el potencial necesario para promover el crecimiento económico en África.
Por lo que respecta a la creación de un clima favorable para la inversión estable y predecible, hemos propuesto, como saben, crear un foro europeo permanente que reúna a empresarios africanos y europeos y construir infraestructuras en el sentido más amplio del término, inclusive para el agua, la energía, las TIC y el transporte, tal como se prevé en el marco de cooperación Europa-África en materia de infraestructuras.
No hay que olvidar tampoco el lanzamiento de un nuevo programa de acción de la Unión Europea para la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria, la importancia concedida a la enseñanza superior junto con los esfuerzos desplegados en la educación básica y el aumento de la ayuda presupuestaria.
En efecto, la Comisión y los Estados miembros deben esforzarse por llevar a cabo la transición de los proyectos de ayuda a los enfoques sectoriales y orientar la ayuda presupuestaria sobre esta base.
Sin duda volveremos sobre ello en el curso del debate.
Por último, la mejora de la coordinación de la ayuda europea y la aplicación de un programa de trabajo en materia de coherencia, coordinación y complementariedad tienen por objeto mejorar la eficacia de la cooperación de la Unión Europea al desarrollo.
Estos son los ejes principales de la estrategia para África.
Me encanta comprobar que el Parlamento encuentre reflejadas sus inquietudes en nuestros tres conceptos básicos, así como en las propuestas concretas.
El informe de la señora Martens y la resolución propuesta son ambiciosos.
Me alegro, se lo agradezco y les felicito.
   . – Señor Presidente, el hecho de que estemos celebrando el debate a esta hora y con la presencia de tan pocos diputados parece reflejar el valor que otorgamos a la política con respecto a África.
Una parte del debate celebrado en la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la opinión relativa a este informe fue muy viva, pero al final se terminó aprobando por unanimidad.
Es una lástima que posteriormente la propuesta de los conservadores de no solicitar un debate sobre el papel del colonialismo no obtuviera el apoyo de la mayoría, ya que me parece que sería importante en el contexto africano.
Entre otras cosas, nuestro informe de opinión dice que los derechos humanos fundamentales deben ser respetados a la hora de tratar con refugiados e inmigrantes ilegales en las fronteras africanas de la UE, que he visitado recientemente con una delegación.
Allí se pueden encontrar pruebas concretas de los medios que está utilizando actualmente la UE para combatir la pobreza, en forma de vallas y muros, y eso es muy problemático.
En nuestra opinión, solicitamos un debate sobre las responsabilidades sociales de los Gobiernos y las empresas como parte integral de la nueva estrategia para África, en la que la Comisión tiene desde luego que introducir algunas mejoras.
Nuestra opinión reconoce también la necesidad de dar marcha atrás en los recortes propuestos en medidas para la lucha contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis, e insiste en la importancia del fomento de la paz y de la resolución de conflictos en África, con la consiguiente referencia expresa al control de las exportaciones de armas, un tema que debatimos ayer.
Esto me lleva a mencionar que he tomado nota de la intervención del Comisario Michel ante la Asamblea Parlamentaria de la UEO el 21 de septiembre, en la que dijo que se destinarían 250 millones de euros del presupuesto de desarrollo a las tropas africanas.
Esa no me parece la forma correcta de proceder y quiero advertir a la UE contra la combinación de sus políticas de seguridad o militares y sus políticas de desarrollo.
   . – Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar a la ponente, la señora Martens.
Su informe refleja la realidad y sienta las bases de la estrategia de desarrollo para África.
La situación en África, donde se encuentran la mayoría de los países menos desarrollados, se debe tanto a factores endógenos como exógenos.
Los factores endógenos son responsabilidad de los propios Gobiernos africanos.
Pero los factores exógenos son responsabilidad nuestra y no solo porque la Unión Europea sea con diferencia el mayor donante de ayuda humanitaria.
Son responsabilidad nuestra no solo en el sentido de incrementar la ayuda hasta el 0,7 % del producto interior bruto para 2015.
Son responsabilidad nuestra en el sentido de que la ayuda al desarrollo irá acompañada, como se insiste en el informe, de una mayor calidad, eficacia, transparencia y visibilidad.
El reto para la Unión Europea consiste, en mi opinión, entre otras cosas en:
Primero, acabar con la fragmentación de la intervención humanitaria y elaborar una estrategia cohesiva.
Segundo, vincular la política de la Unión a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Tercero, establecer una coordinación eficaz de la ayuda humanitaria entre los Estados miembros y la Comisión, y entre las políticas bilaterales de la Unión y su política de desarrollo.
La acción comunitaria debe obedecer a un programa claro, a unos objetivos específicos y a la necesidad de vincular objetivos y medios.
Esta necesidad se recoge, entre otras cosas, en el informe, que cuenta con mi apoyo.
El Comisario ha condensado el desafío que representa África en su frase: «Una sola África, una sola Europa, un solo objetivo.»
«Una sola África» es responsabilidad de la propia África; «Una sola Europa» es responsabilidad de Europa y «un solo objetivo» es nuestro objetivo común.
Apoyamos esta importante iniciativa suya y daremos una respuesta convincente al desafío que representa África.
   . Señor Presidente, el informe de la señora Martens nos parece serio y oportuno.
En la Comisión de Desarrollo recibió un apoyo generalizado y nuestro voto.
No tengo ahora tiempo para comentar el fondo del informe, con cuya resolución los Socialistas estaremos de acuerdo si no se altera mediante enmiendas en el Pleno.
Nosotros llevamos ya tiempo planteando que es una responsabilidad ética y política para Europa contribuir decididamente al desarrollo de África, pero en los últimos tiempos debería ser evidente para todos que ese desarrollo se ha convertido además en una necesidad imperiosa para mantener tanto la estabilidad en el escenario internacional como la estabilidad y prosperidad europeas.
De ahí que coincidamos con la señora Martens en que volcarnos para que África salga de su dramática situación de subdesarrollo debe convertirse en una auténtica prioridad de las políticas de la Unión Europea.
A ese respecto, será esencial entender que nuestro papel ha de ser el de acompañar a los responsables africanos en la realización de sus propias decisiones.
De ahí que nos preocupe que en la Comunicación de la Comisión, de la que trata el informe de la señora Martens, no se haga más referencia a la Unión Africana y al plan estratégico que los Jefes de Estado de esta institución hermana han definido como prioridades estratégicas para el desarrollo de su continente.
Quizá estemos cayendo en el error de definir por nuestra cuenta unas prioridades que no coinciden con las de los principales afectados, socios obligados, en todo caso, para la realización de los objetivos a que nos venimos refiriendo.
   – Señor Presidente, la atención se ha centrado, como no podía ser menos, en la lucha contra la pobreza en África.
Además de la contribución que hemos recibido del Consejo respecto a la Comisión de África de Tony Blair y la Cumbre de NU, la propuesta de la Comisión contiene numerosos aspectos constructivos referentes al medio ambiente, la gobernanza y la lucha contra la pobreza.
Hemos constatado también la inclusión de la mujer y la igualdad de género como parte de la situación dibujada y la importancia atribuida a la mujer como fuerza motriz del desarrollo de la sociedad.
No obstante, tengo que utilizar el escaso tiempo de uso de la palabra que se me ha concedido para insistir en un aspecto alarmante de la propuesta, y es la forma indebidamente centralizada de planificar la ayuda concedida por la UE a África, utilizando por ejemplo un Donante Atlas, como si nosotros en Europa pudiéramos sentarnos y planificar la forma de coordinar la ayuda en los distintos países africanos.
Esta práctica se contradice directamente con los principios de eficacia de las ayudas y buena conducta de los donantes que la UE ayudó a adoptar en el Foro de Alto Nivel de París sobre la Eficacia de la Ayuda en marzo de este año.
Son los países africanos los que deben desempeñar un papel crucial en la coordinación de la ayuda, actuando sobre la base de sus propias estrategias para combatir la pobreza.
Si no canalizamos la ayuda de esta forma, correremos el peligro de que se produzca una verdadera invasión de elefantes blancos en África, y eso significaría el regreso a una estrategia muy mala.
Tenemos que atenernos a lo dicho hasta ahora.
Algunas de las enmiendas propuestas en el informe Martens tienen presente esas medidas centralistas por parte de la Comisión, y espero que el Parlamento asegure que los países receptores, y no la Comisión, sigan jugando un papel fundamental en lo que se refiere a las ayudas.
   – Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la Comisión de promover una estrategia de desarrollo para África que dote de mayor coherencia a la cooperación europea al desarrollo, debe recibir, en principio, una buena acogida.
Hasta ahora, todos los Gobiernos han buscado, en sus relaciones con África, defender sus respectivos intereses, formular sus propias estrategias para la cooperación al desarrollo y crear sus propias estructuras para poner en práctica esas estrategias.
La coherencia y una mejor coordinación de la ayuda son, a mi modo de ver, muy importantes si queremos realizar una verdadera contribución a la lucha contra el hambre y a la prevención de los conflictos violentos y la desintegración de los estados.
Tienen que trazarse distinciones claras entre los Estados africanos en lo que a su política social, cultural, económica, política y medioambiental se refiere, algo que cualquier estrategia europea de desarrollo debe tener en cuenta, conjuntamente con las perspectivas de los ciudadanos africanos y las condiciones y procesos de sus propios países.
Cualquier estrategia de desarrollo para África tiene que verse influida por el conocimiento de las organizaciones regionales de África, los Parlamentos electos, las organizaciones de la sociedad civil y los sindicatos en lo referente a los procesos y las estrategias utilizados para encontrar soluciones y acabar con la mala administración que existe en sus propios países.
Solo así tendrá algún sentido el criterio de «propiedad africana» en el que tanto se insiste en el informe.
El Presidente de la Unión Africana respondió con indignación a las preguntas que se le formularon sobre la tragedia de los refugiados en Melilla, y tenía toda la razón al decir, como dijo, entre otras cosas, que esas personas no son vagas y que las subvenciones agrícolas de la UE y de los Estados Unidos tenían que poder ser cuestionadas.
La Comisión de Comercio Internacional insistió, en su opinión, en la importancia de, entre otras cosas, suprimir las subvenciones a la exportación como forma de permitir que África se convierta en un socio en igualdad de condiciones en el comercio mundial, pero la estrategia de desarrollo de la Comisión no adquiere ningún compromiso claro en este sentido.
Esta estrategia hará más eficientes las ayudas solo si se entiende como una directriz para la cooperación con los distintos países asociados.
Un marco así para la cooperación europea al desarrollo de la UE debe tener en cuenta la diversidad presente en África y aprovechar la experiencia y los conocimientos de los africanos.
Solo así podrá esta estrategia hacer una verdadera contribución.
   . –  Señor Presidente, la señora Martens ha dedicado un gran esfuerzo a la elaboración de este informe y no hay duda alguna de su utilidad en muchos aspectos.
Pero no puedo dejar de comentar la ausencia de referencias directas a una serie de cuestiones que tienen una importancia absolutamente fundamental tanto para África como para otros países muy pobres.
No ayudaremos a esos países si nos limitamos a enviarles fondos o a cooperar con las mismas organizaciones de siempre.
Tenemos que centrarnos en los objetivos fundamentales, los más importantes de los cuales son la educación, la educación y la educación.
Otros objetivos son la higiene y la salud, así como el apoyo a la economía local.
Insisto en que tiene que ser la economía local la que reciba nuestro apoyo, puesto que es ella la que ayudará a los ciudadanos en la práctica.
Señorías, este informe sería una iniciativa muy bien acogida si no fuera por el desafortunado hecho de que ha sido víctima de algo que ocurre con demasiada frecuencia en esta Cámara.
Se ha visto impregnado de tintes ideológicos que resultan totalmente inadecuados en un debate como este sobre la ayuda a los países en desarrollo.
Una vez más, se han incluido referencias ideológicas a la salud reproductiva y los derechos reproductivos, aunque estén totalmente fuera de lugar.
No podemos permitir que todos los textos que aprobamos estén plagados de variopintas y extrañas referencias de tinte ideológico y feminista, porque son verdaderamente feministas.
En este caso resultan totalmente improcedentes.
Pido por tanto a la Cámara que apoye las enmiendas presentadas por el señor Szymañski.
Las enmiendas 1 y 3 insisten en los objetivos fundamentales a los que he hecho referencia, esto es, alimentos, agua potable, mejores condiciones sanitarias, vacunas y atención maternoinfantil.
Las enmiendas 2 y 4 tratan de suprimir la referencia a los derechos reproductivos y sustituirla por una referencia a la asistencia sanitaria básica.
No debemos impregnar de tintes ideológicos todos los debates que se celebren en esta Cámara.
   – Señor Presidente, Señorías, de cara al futuro, lo siguiente que nos espera es la importante ronda de negociaciones que se celebrará en Hong Kong y mi opinión es que tenemos que tratar de que no se abandone en ella el enfoque multilateral.
Tal como están ahora las cosas, las perspectivas son muy malas y me pregunto qué podremos ofrecer si esta ronda resulta ser un fracaso.
Esta semana le pregunté al Comisario Mandelson qué pensaba él sobre la idea de un espacio de libre comercio que abarcase Europa, los Estados Unidos, Canadá y Australia.
¿Qué sería de los países de África?
¿Tendrían que organizarse ellos solos, o tendrían que firmar acuerdos bilaterales con los grandes mercados mundiales?
¿A quién beneficiaría y a quién perjudicaría eso?
En tiempos difíciles como estos es cuando tenemos que asegurar que las negociaciones multilaterales beneficien a esos países, para lo cual hace falta que se facilite el comercio, en particular para las pequeñas y medianas empresas.
Tal como yo lo veo, aquí es donde tenemos que utilizar como consigna «la libertad de las pequeñas y medianas empresas», liberalizando los mercados para las pequeñas empresas. Tenemos que promover la cooperación entre las empresas familiares en África, en Europa y en todo el mundo, como base de la prosperidad.
Para ello, lo que hace falta es un sistema justo de licitaciones públicas, una ley de competencia adecuada y, por último, si las empresas están dispuestas a operar en esos países, la protección de sus inversiones.
Eso nos lleva a plantearnos la pregunta de cómo podemos convertir la ayuda al desarrollo en ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas, en ayudar a nuestras pequeñas y medianas empresas.
Lo que diferencia a Europa es que podemos ayudar a las pequeñas y medianas empresas y ahí es donde el Banco Europeo de Inversiones, entre otras instituciones, tiene mucho que hacer.
   – Señor Presidente, se han dicho muchas cosas, por supuesto.
Quisiera intervenir sobre un punto.
El virus del sida tiene una repercusión directa sobre millones de personas y la mejora de la salud es una condición indispensable absolutamente esencial para el desarrollo de África.
Para luchar lo más eficazmente posible debemos ofrecer a las mujeres, a los hombres y a los adolescentes un abanico completo de atención y servicios.
Debemos garantizar el acceso a una información y una educación irreprochables en materia de salud sexual y reproductiva, hacer de la formación de las mujeres un punto esencial, a fin de facilitarles la toma de decisiones en los ámbitos de la sexualidad y la salud reproductiva, y ofrecerles así los medios y los métodos necesarios para preservarse de la infección del sida.
Apenas el 1 % de las personas infectadas por el sida se benefician de un tratamiento antirretroviral.
Debemos movilizar nuestras energías para permitir el acceso a medicamentos genéricos contra el sida.
Este informe llega en el momento justo.
Nos movemos en el marco de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Votaré a favor de este texto si ninguna enmienda lo altera significativamente.
   – Señor Presidente, deseo comentar dos cuestiones, y ambas tienen que ver con el dinero.
Cada treinta segundos, un niño muere en África por culpa de la malaria, a pesar de que existen varias medidas que podrían poner fin a esta situación.
Las mosquiteras son un método sencillo de protección contra los mosquitos, pero muy pocas familias disponen de ellas.
Recientemente se han hecho grandes progresos en España con una vacuna contra la malaria; pero, de momento, la Fundación Bill Gates y otras fundaciones privadas están dedicándole mucho más dinero que los organismos internacionales.
Está claro que puede hacerse mucho más y que un aumento de la financiación podría representar una gran diferencia, así que ¿qué excusa podríamos tener para no proporcionarla?
El segundo aspecto está relacionado con un ámbito al que la Unión Europea de hecho ha estado destinando fondos, y debe continuar haciéndolo, pero sin calcular los costes con demasiada exactitud.
Se trata de nuestro apoyo a las elecciones democráticas en África.
En mayo estuve en Etiopía y recientemente en el Congo observando el proceso de confección del censo electoral.
No es una actividad barata.
La factura total fue de 242 millones de euros, de los que el 80 % ha sido aportado por la Unión Europea.
Sin embargo, se trata del primer paso en un largo camino para un país que se enfrenta a enormes dificultades en términos de falta de comunicaciones y de infraestructuras.
Solo si se destinan los fondos necesarios para que el proceso democrático despegue, podremos esperar empezar a ser testigos de algún progreso.
Nadie puede pretender que la democracia sea la respuesta a todo, pero sin unas elecciones democráticas justas y libres, muchas otras cosas serán simplemente imposibles.
Así que, cuando nos fijemos en qué es lo que gastamos dónde, deberemos considerar con mucho cuidado si rechazamos partidas presupuestarias para actuaciones que han demostrado marcar una diferencia.
   – Señorías, África, la cuna de la civilización, necesita ayuda al desarrollo.
El deseo fundamental de la UE de proporcionar ayuda de esta naturaleza quedó recogido ya en 1950 en uno de los párrafos iniciales de la declaración Schuman.
Desde entonces, ha sido el estribillo constante de la UE en los esfuerzos que han realizado desde el Año de África los países desarrollados del mundo para responder a las mismas cuestiones, a saber, la descolonización, la inmigración a Europa, la necesidad de construir y mantener infraestructuras, construir pozos e introducir sistemas de irrigación, la educación, una explotación eficiente basada en la producción agrícola, la reducción del pastoreo nómada y la aplicación de un plan de reforestación como factor fundamental en la lucha contra la creciente desertificación del Sahel.
Además de esas medidas, la resolución que hoy nos ocupa se basa en la experiencia adquirida en otras regiones menos desarrolladas del mundo con los programas de concesión de microcréditos basados en la capacitación de las mujeres, el desarrollo de la educación y la salud en colaboración con las Naciones Unidas y la consecución, lo antes posible, del objetivo de que los países desarrollados destinen el 0,7 % del PIB a ayuda al desarrollo para los países más pobres del mundo; y eso es algo que consideramos adecuado.
Por el contrario, la liberalización temporal en los países económicamente subdesarrollados, sobre todo cuando se trata de servicios de interés público, y la privatización de las empresas estatales, ha sido siempre perjudicial.
¿Cómo podemos recomendar tales medidas?
Pero a pesar de estas reservas, apoyo la resolución.
   – Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión la estrategia para África que presentaron el 12 de octubre.
Su análisis no solo pone de relieve el potencial que ofrece ese conteniente, sino que describe también la situación actual.
Junto con las tendencias positivas que se observan en algunos países africanos como Sudáfrica, por supuesto, pero también Botswana, Ghana y previsiblemente Mauritania, hay una lista mucho más larga de países que sufren conflictos, ya sean internos o vecinales, pobreza generalizada y enfermedades a las que ya se ha hecho referencia: VIH/sida, malaria y tuberculosis, los grandes azotes de África.
Si nos preguntamos por qué África se ha quedado tan retrasada con respecto a otros continentes, tenemos que fijarnos no solo en África, sino también en Europa y los otros continentes.
Si nos fijamos en África, vemos que en muchos lugares existen Gobiernos o elites que obviamente malinterpretaron lo sucedido en la época de la descolonización y que empezaron a verse a sí mismos como sustitutos de los anteriores colonizadores y a tratar a sus ciudadanos de la misma forma en que los poderes coloniales europeos les habían tratado anteriormente.
Es evidente que no tenían ni idea de lo que significa el desarrollo ni de cómo debe utilizarse la independencia.
Pero creo que, para ser sinceros, debemos reconocer que Europa y los otros continentes son los principales responsables.
Pensemos solo en la forma en que los poderes europeos siguen interfiriendo en África, ya sea directamente, por medio de su poder político o militar, o disponiendo las cosas de forma que puedan seguir produciendo materias primas para sus empresas y asegurando el acceso a ellas.
Eso es lo que me parece que hace realmente necesario que la Comisión imponga con mayor firmeza a los Estados miembros, con su estrategia, la adopción de una política coherente respecto a África, que nos permita abandonar esas contradicciones y garantizar un mejor futuro a ese continente del que tendrá si no hacemos nada.
    –  Señor Presidente, África es una fuente interminable de remordimientos para Europa y, de hecho, eso es precisamente lo que ha dicho el señor Gahler hace unos momentos.
Pero al mismo tiempo, es un continente que plantea indudablemente un reto político, económico y social para Europa en su conjunto.
No estamos eludiendo nuestra responsabilidad, puesto que la UE ha aumentado la ayuda que proporciona a África en un 0,14 % del PIB y la mitad de esos fondos se han destinado a los países subsaharianos.
Existen dos extremos que debemos evitar en nuestras acciones para ayudar a África.
Uno de ellos es el intento de sustituir la política por la caridad, puesto que el resultado final sería la conversión de África en un pozo sin fondo y la necesidad de ayudarla a hacer prácticamente todo, con lo que también quiero referirme a la toma de decisiones sobre su futuro.
El otro extremo es la adopción de un enfoque totalmente diferente, o en otras palabras, dejar a África que se las arregle sola.
Estamos satisfechos con el papel cada vez mayor que está desempeñando la Unión Africana.
Espero que a medida que esta institución adquiera mayor importancia, organizaciones como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y la Organización Mundial del Comercio se hagan más democráticas, garantizando por ejemplo que un mayor número de países en desarrollo estén representados en ella.
Este es un aspecto que quiero destacar especialmente.
Si tuviera que elegir un objetivo prioritario para nuestra ayuda a África, elegiría a los niños, que representan hasta el 50 % de la población.
   . Señor Presidente, señora Martens, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por la mayor parte de las intervenciones, porque realmente se corresponden mucho con las convicciones que subyacen a mi Comunicación sobre África.
Excepto quizá una o dos cuestiones, estoy plenamente de acuerdo con todos los comentarios que he escuchado.
En primer lugar quisiera decir que evidentemente existe la necesidad de mejorar la coordinación, la convergencia y la coherencia de las acciones, y esto es una parte esencial de la Comunicación y de la línea política que intento desarrollar.
Como saben, a este respecto –y creo que la ayuda del Parlamento podría ser muy eficaz en este caso– he hecho la propuesta, que el Consejo debate actualmente, de adoptar rápidamente un plan de acción, un plan de acción que no esté hecho de palabras, no, un plan de acción que contenga auténticas líneas de compromiso concretas, como por ejemplo un documento conjunto de estrategia nacional para los Estados miembros y la Comisión.
Podríamos debatirlo juntos.
Los Estados miembros no están obligados a ello, pero creo que sería un excelente paso adelante que, en lugar de 26 documentos o 26 estrategias diferentes, por países, solo tuviéramos uno.
Valdría la pena.
Es lo que he propuesto en el plan de acción.
Un segundo aspecto consistiría en conseguir programaciones comunes.
Sería otro eje del plan de acción.
De momento debo reconocer que el Consejo vacila y que hacemos todo lo posible por conseguir esta pequeña medida, difícil de conseguir aun cuando descanse sobre una base únicamente voluntaria, al ser el desarrollo –como he tenido ocasión de decir en el pasado– una competencia compartida; por tanto, no hay nada que temer desde el punto de vista de la soberanía de los Estados miembros, sino que nos permitiría avanzar de un modo muy significativo.
Por lo que respecta a los tres pilares, los Objetivos de Desarrollo del Milenio constituyen a todas luces la prioridad.
Observo que todo el mundo está de acuerdo en este punto.
Pero pienso que es difícil aislar este tercer pilar del primero y del segundo, porque no se pueden alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio sin la paz y la seguridad y la propia África demuestra que no se pueden alcanzar descuidando el crecimiento y la interconexión.
Es evidente que sin infraestructuras, sin medidas de apertura de las regiones africanas y sin auténticas infraestructuras transversales –pienso en especial en el África subsahariana– que permitan liberalizar económicamente las producciones, la tarea será extremadamente ardua.
Y si no se combinan el tercer y el segundo pilar, el desarrollo se reducirá pura y simplemente, cosa que aquí nadie quiere, a una operación de caridad a gran escala, con el resultado inevitable de la dependencia de los países en desarrollo con respecto a nosotros, los donantes, cosa que tampoco queremos.
Para responder al señor Pflügler, que ha planteado la cuestión de los derechos humanos, estoy de acuerdo con él en que es un aspecto realmente crucial.
No obstante, una pequeña observación: creo que, si pudiésemos, en condiciones bien definidas, aumentar la proporción de la ayuda presupuestaria, estaríamos en mejores condiciones para negociar avances sustanciales en materia de derechos humanos, pero es un debate sobre el cual tendremos sin duda ocasión de volver.
Por lo que respecta a las empresas, como he dicho estoy trabajando en esto actualmente –lo he anunciado y muy pronto presentaré la comunicación respectiva– y he lanzado la idea de una etiqueta ética y social para las empresas que trabajen en los países en desarrollo.
He propuesto también la creación de un foro empresarial permanente Europa-África.
En cuanto a la información según la cual yo habría propuesto una reducción del presupuesto para el sida, no sé muy bien cuál puede haber sido la fuente; debe tratarse de un malentendido.
Lo cierto es que cuando viajé a Londres a la Conferencia de Reposición del Fondo Mundial, por desgracia solo tenía disponibles 90 millones de euros para ofrecer.
Dicho esto, quisiera recordar con todo –no voy a entonar el todos los días– que Europa aporta más del 60 % de los créditos del Fondo Mundial.
No es poca cosa.
La aportación conjunta de los Estados miembros y la Comisión representa algo más del 60 % del Fondo Mundial.
Por tanto, en absoluto he propuesto reducir el Fondo; simplemente destiné al Fondo, para este ejercicio, lo que tenía para 2006, lo que me quedaba para 2006.
No puedo hacer nada con respecto a 2007 porque no tenemos las perspectivas financieras.
Por otra parte, debo reconocer que la situación es cómica: la Presidencia británica me empujaba a ir más lejos, pero yo les contestaba «Ya me gustaría, pero tendrían que ayudarme».
En cuanto a las tropas africanas, quisiera precisar un poco las cosas.
Pienso que, en principio, el dinero necesario para financiar el Fondo de Apoyo a la Paz debería proceder de otra parte que no fueran los créditos destinados al desarrollo.
Creo que estamos de acuerdo en torno a los principios.
Pero si no tenemos perspectivas financieras, si la evaluación que se va a efectuar de la eficacia y las consecuencias positivas del Fondo de Apoyo a la Paz –una evaluación que resultará manifiestamente muy interesante y positiva– concluye que es necesario reponer dinero para este Fondo de Apoyo a la Paz cuando no hay perspectivas financieras, me digo que una solución podría consistir en utilizar algunos fondos no comprometidos y convertir fondos ya comprometidos, de los que sabemos perfectamente que no se utilizarán antes de mucho tiempo, para reponer provisionalmente el Fondo de Apoyo a la Paz.
De todos modos, quisiera recordarles que quedan aún más o menos 35 millones de euros en el Fondo de Apoyo a la Paz.
Pero sepan que no todo está resuelto en el Sudán (Darfur, etc.).
Sin duda necesitaremos también un Fondo de Apoyo a la Paz más potente para la República Democrática del Congo en un momento dado; lo que en cualquier caso no se excluye.
En cuanto a Somalia, ayer me reuní con el Primer Ministro de ese país; también él necesita, para garantizar la seguridad, un refuerzo del Fondo de Apoyo a la Paz en su país.
Por tanto, puedo prever sin equivocarme que este Fondo necesitará mucho dinero.
Me temo que no podremos abandonar Sudán mañana.
Y debo decir que el Fondo de Apoyo a la Paz es una herramienta muy útil e indispensable si queremos que los africanos hagan suyo el plan de prevención de conflictos, de mantenimiento de la paz, de las situaciones postconflicto, etc., para crear simplemente el marco de un retorno a la estabilidad.
En conclusión, lo asumo.
Estoy obligado a ser pragmático.
Es muy fácil decir «El principio, por favor, nada más que el principio».
¿El resultado?
No habrá ni un euro más que destinar al Fondo de Apoyo a la Paz, y nos encontraremos sin fondos para aplicar las políticas que debemos aplicar.
Lo que espero es que dispongamos lo antes posible de las perspectivas financieras y del instrumento de estabilidad, que debe financiar, en particular, el Fondo de Apoyo a la Paz y resolver el problema.
Hay una cosa que no he comprendido bien en relación con la coordinación a escala de los Estados africanos.
Señora Auken, estoy a favor de que se impulse la coordinación entre los Estados africanos.
Hay que coordinar en todos los niveles: en el nivel nacional, porque es nuestra ayuda y debe inscribirse en la estrategia de lucha contra la pobreza del Gobierno; en el nivel regional e internacional, con los demás donantes.
Por tanto, pienso sinceramente que la coordinación es un elemento importante, al margen de la coordinación entre nuestros Estados.
El señor Libicki, creo, ha señalado la necesidad de una ayuda a escala local.
Comparto totalmente su punto de vista.
Por esta razón se han previsto medios importantes para apoyar la descentralización.
A este respecto, me he reunido con Ousmane Sy, ex Ministro del Interior de Malí, a quien concedimos recientemente un premio en Bélgica, y que prepara un trabajo sobre la descentralización para la Comisión, para mí en este caso, concretamente sobre el Congo.
Es una persona muy especializada en la materia.
Yo mismo he presidido reuniones de trabajo en Ruanda sobre la descentralización y he visto sobre el terreno el efecto positivo que puede tener.
Comparto, pues, este punto de vista.
En cambio, no creo que estemos adoptando un posicionamiento ideológico al referirnos a la salud reproductiva.
Yo diría que no se trata de ideología; es humanismo y el humanismo forma parte, creo, de la herencia común de todos los demócratas.
Por lo que respecta a la reunión de la OMC en Hong Kong, señor Rübig, usted sabe muy bien que estamos muy al tanto de esta cuestión y que seguimos esperando obtener un acuerdo positivo en Hong Kong.
Por lo que respecta a su propuesta sobre el BEI, sepa y es importante, porque va totalmente en el sentido que usted ha sugerido, que trabajamos con el señor Maystadt en torno a una verdadera estrategia.
Probablemente firmemos a principios del año próximo –me he reunido con el señor Maystadt el lunes y tendremos otra reunión en diciembre– un memorando de acuerdo entre el BEI y la Comisión, en primer lugar para unir recursos, pero también para que las decisiones que tome el BEI y que tengan que ver con el desarrollo tengan más en cuenta la dimensión del desarrollo y el riesgo que conlleva.
Por lo que respecta a la intervención del señor Schapira, he respondido ya al contestar a otra pregunta; la Unión Europea financia, entre la Comisión y los Estados miembros, más del 60 % del Fondo Mundial.
En opinión de la señora Hall hay que financiar más.
Le diré que participamos de lleno en la preparación y el seguimiento de las operaciones electorales, tanto en el Congo como en otros lugares, y usted ha tenido a bien destacar el hecho de que hayamos marcado la diferencia en el Congo, hasta ahora.
Esto no quiere decir que todo se vaya a resolver fácilmente y que las cosas no sigan siendo frágiles, pero observo que, a día de hoy, la última cifra –recibo cifras todos los días– del registro de electores en el Congo es de 21 761 000.
Debo decirles que nos habíamos planteado alcanzar un umbral de 15 millones, ya estamos muy por encima y resulta alentador ver que la población haya respondido tan masivamente.
Por lo que respecta a la malaria, sepan que la Comisión financia, al amparo del Sexto Programa Marco, la investigación necesaria para encontrar una vacuna contra la malaria.
Estamos muy implicados en esto también y esto responde a sus preocupaciones.
El señor Gahler ha dicho que a menudo los Estados europeos siguen actuando como potencias neocoloniales, por ejemplo mediante el control de los recursos naturales.
No tengo ninguna respuesta que darle al respecto.
Sepa simplemente que toda mi estrategia pretende que abandonemos estos hábitos o estos reflejos, conscientes o inconscientes, de paternalismo y neocolonialismo.
Para terminar, quisiera decir que el fundamento, la filosofía que está en la base de lo que hemos propuesto, es el principio de responsabilización.
Por otra parte, espero, señor Presidente, y terminaré con esto, que en la versión francesa se haya corregido la traducción de la palabra «ownership» (responsabilización)que se tradujo al francés por el equivalente a «propiedad», que no es realmente lo mismo que «ownership».
La responsabilización está, pues, en la base misma de esta nueva relación que queremos establecer con nuestros amigos africanos.
Señor Presidente, creo haber sido lo más completo posible.
En todo caso, doy las gracias a todos los diputados, que nos han apoyado muy activamente.
Doy las gracias, en particular, a la señora Martens, que ha elaborado un informe excelente.
Espero que todo esto nos ayude en el Consejo del lunes a hacer avanzar nuestra causa común, que es nuestra preocupación por África y la necesidad de abrirnos a este continente.
   – Gracias, señor Comisario, por la claridad y la contundencia de sus observaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar, en principio, al término de los debates de esta tarde, salvo que el Parlamento pida que se posponga.
   , . – En nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, quiero dar las gracias a la señora Martens por su trabajo y a la Presidencia británica por su disposición a aumentar el compromiso de la UE con África.
Apoyo plenamente la petición de dotar dicha estrategia de instrumentos y recursos adecuados, así como de plazos precisos, para poder valorar los progresos.
Estoy de acuerdo también con la prioridad de coordinar las políticas de los Estados miembros para evitar la duplicación de acciones.
Sin embargo, es importante que la UE asuma por fin el papel que le corresponde a escala mundial de líder de la lucha contra la pobreza.
África, que es la región en que más se concentra la población que vive por debajo del umbral mínimo de pobreza, las peores enfermedades transmisibles, la mortalidad infantil y maternal, la falta de educación y de estructuras sanitarias, representa el principal desafío para la realización de los Objetivos del Milenio.
Es necesario, por tanto, acompañar las acciones europeas de cooperación de una firme política de diplomacia internacional que promueva de forma coherente políticas económicas y sociales adecuadas en las organizaciones internacionales, empezando por la ONU, el FMI y la OMC.
Y promover el diálogo con todos los países beneficiarios, para que asuman al fin un papel activo en la definición de sus estrategias y en la gestión de los programas, con la plena participación de toda la sociedad civil.
   , En este informe se propone una larga lista de medidas que la UE debería adoptar para ayudar a combatir la pobreza en África.
Pero lamentablemente, la UE no tiene una visión global de las cuestiones de desarrollo.
En la situación actual, la UE concede recursos con una mano, solo para quitarlos con la otra.
Esa no es una forma creíble de actuar.
La primera propuesta debe referirse a la necesidad de que la UE reconsidere en profundidad sus políticas de agricultura, pesca y comercio.
Lamentablemente, no existe en esta Cámara voluntad política para hacer tal cosa.
La Presidencia británica y la Comisión han declarado que las cuestiones de desarrollo en África constituyen un ámbito político que debe recibir prioridad.
A pesar de ello, el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo defienden los acuerdos de pesca de la UE.
Esos acuerdos están principalmente dirigidos a garantizar los intereses económicos a corto plazo de la UE y generan unos recursos extremadamente limitados para los que más los necesitan, esto es, los pescadores pobres de los países en desarrollo.
Tenemos que evitar urgentemente la fragmentación y la duplicación de la ayuda.
Pero no creo que el papel de la UE sea el de liderar el mundo en este campo.
No necesitamos más organizaciones de ayuda, sino que debemos tratar de aunar nuestros esfuerzos en el seno de las organizaciones que ya existen.
La UE debe plantearse como tarea principal reformar las políticas destructivas de la Unión.
De lo contrario, los países en desarrollo no tendrán nunca una oportunidad justa para conseguir mayor prosperidad y desarrollo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0319/2005) del señor Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la propuesta de Declaración Conjunta del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre la política de desarrollo de la Unión Europea «El consenso europeo» (2004/2261(INI)).
   . – Señor Presidente, antes de que iniciemos el debate, quiero pedirle, en nombre de mi Grupo y de acuerdo con los demás Grupos, que celebremos el debate pero que aplacemos la votación.
Lo hemos acordado por varias razones, y le pido que nos conceda esta oportunidad antes de iniciar mi intervención.
   – Señor Wijkman, su solicitud de aplazamiento de la votación en nombre de su Grupo está efectivamente registrada.
Será sometida a la Cámara en el momento de las votaciones de esta tarde.
El aplazamiento será aceptado o rechazado en ese momento y entonces podrá argumentar, pero su solicitud está registrada.
   Señor Presidente, vamos a debatir ahora lo que es, para el Parlamento Europeo, un informe único.
El Parlamento Europeo ha sido invitado, por primera vez, a participar activamente en la elaboración de la política de desarrollo de la UE.
La política actual se decidió sin ninguna participación del Parlamento Europeo.
En nuestra opinión, el proceso en curso, dirigido a conseguir un acuerdo tripartito entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, es un gran paso hacia delante.
El informe actual constituye la respuesta del Parlamento a la propuesta original de una declaración política y nuestra contribución a las negociaciones.
Desde que se aprobó la política de desarrollo original en 2000, nuestro mundo ha experimentado una serie de cambios.
Existen, por tanto, razones de peso para cambiar nuestra política y formular una nueva.
La agenda ha cambiado y las cuestiones de coherencia, coordinación y similares han adquirido una prominencia mayor que nunca.
Eso me parece estupendo.
Nuestro informe hace referencia a los compromisos de aumentar la ayuda que han adquirido ya una serie de Estados miembros, lo cual significará que el volumen de la ayuda de la UE aumentará considerablemente en los próximos años.
Eso es también, por supuesto, excelente.
Pero igual de importante es la calidad que la cantidad.
Eso es algo que estamos tratando de hacer de forma constructiva en nuestro informe.
La UE es, al fin y al cabo, el mayor donante de ayuda del mundo.
Pero la eficacia y la calidad de nuestra ayuda no han estado por ahora a la altura de su volumen.
El propio Comisario Michael ha hecho referencia a numerosas e importantes deficiencias, sobre todo en la forma de coordinar la ayuda en el pasado.
Existe una mala coordinación entre los Estados miembros de la UE, así como entre los Estados miembros por una parte, y tanto la Comisión como otros donantes por otra.
Eso supone unos elevados costes de transacción y mucha duplicación, además de dificultades para nuestros países asociados.
La nueva política de desarrollo que estamos ahora debatiendo establece unas condiciones previas que favorecerán el progreso en este ámbito.
Los aspectos relacionados con la armonización ocupan un lugar destacado.
Además de la coherencia y la coordinación de los donantes, nuestro informe destaca una serie de cuestiones importantes a las que tenemos que otorgar un peso añadido.
Entre ellas figuran la democracia y los derechos humanos, medidas para combatir la corrupción, los importantes papeles desempeñados por la sociedad civil y también por los Parlamentos nacionales, la importancia de reforzar el papel de la mujer en el trabajo de desarrollo y la necesidad de prestar más atención a la importancia de los recursos naturales, es decir, bosques, tierras de labor y recursos hídricos y marinos, especialmente en los países más pobres del mundo.
Asimismo, consideramos importantes las cuestiones relacionadas con la salud y la educación, en las que llevamos muchos años insistiendo aquí en el Parlamento, así como los crecientes esfuerzos por combatir la epidemia del VIH.
Por último, hacemos referencia expresa a los considerables problemas que encuentran muchos países de regiones tropicales por la mayor inestabilidad climática que soportan.
Quiero dar las gracias a mis colegas por su constructiva cooperación.
En mi opinión, hemos elaborado un documento de consenso.
Existe un aspecto con el que estamos especialmente satisfechos y es que, conjuntamente con la Comisión y el Consejo, hemos conseguido en este proceso celebrar un debate constructivo tratando, en la medida de lo posible, de definir el papel específico de la Comisión en el contexto del desarrollo.
La Comisión no tiene que actuar como el vigésimo sexto Estado miembro en lo que a la donación de ayuda se refiere, pero sí que tiene que utilizar su autoridad especial, su capacidad especial, su neutralidad y su carácter multilateral para dar cierto impulso a estas cuestiones y para hacer algunas cosas mejor de lo que pueden hacerlas otras instituciones.
En este proceso hemos identificado una serie de ámbitos en donde la Comisión, si me permiten decirlo, podría cambiar las cosas y crear valor añadido.
Por último, quiero darles las gracias por su constructiva cooperación.
Espero que en las próximas semanas podamos tener ya un documento definitivo y que, a su debido tiempo, retomemos esta cuestión aquí en el Parlamento y celebremos un debate más amplio en el que el Consejo pueda también participar, de manera que debatamos conjuntamente la mejor forma de poner en práctica la nueva política de desarrollo y esta declaración política.
   . Señor Presidente, señor Wijkman, Señorías, creo que este año Europa ha sabido demostrar su ambición.
Ha demostrado su capacidad para ser un actor de peso en el mundo.
Ha asumido, mejor que otros, su responsabilidad para con los países en desarrollo.
En mayo, como saben, la Unión Europea contrajo compromisos importantes para reforzar la eficacia de la ayuda y la coherencia de sus políticas de desarrollo.
En junio, la Unión Europea decidió duplicar la ayuda al desarrollo entre 2004 y 2010, a fin de alcanzar el objetivo del 0,7 % de la renta nacional bruta de aquí a 2015.
Les recuerdo que este compromiso se traduce en un aumento de 20 000 millones de euros al año en 2010 y de 46 000 millones de euros al año en 2015.
En septiembre, la Unión Europea supo hacer de la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas un momento importante en la búsqueda de un multilateralismo más equilibrado y de un orden mundial más justo, gracias a un intenso trabajo preparatorio.
Pienso que podemos decir sin ninguna pretensión que, sin la Unión Europea, es de temer que esta Cumbre se habría saldado con un fracaso desesperado.
La Unión Europea también marcó allí la diferencia.
Pero el margen de mejora sigue siendo evidentemente importante.
Si Europa quiere tener más peso, hay que hacer más y dar un salto cualitativo en el modo que tenemos de trabajar juntos.
Por esta razón, propusimos en julio llegar a un consenso europeo sobre el desarrollo, una propuesta que presenté y se debatió en esta Cámara en varias ocasiones.
El debate interinstitucional que siguió a la adopción de este documento por la Comisión demuestra la diversidad y la riqueza de opiniones sobre el papel de la Unión Europea en el mundo.
Es también un debate esclarecedor, un debate que me apasiona.
No obstante, no les oculto que algunos argumentos avanzados por importantes actores me inquietan.
Algunos dan la impresión de que se trata de zanjar entre una política de desarrollo comunitaria y las políticas de los Estados miembros, entre los que desearían centralizar la política de desarrollo a escala europea y los que creen exclusivamente en la cooperación bilateral.
El debate, Señorías, se plantea en otros términos.
¿Es aceptable que hoy por hoy Europa, cuya fuerza diplomática global está integrada por más de 20 000 diplomáticos, es decir, tres veces más que los Estados Unidos, pase a menudo a segundo plano en la planificación política?
¿Es aceptable que hoy Europa, responsable de prácticamente el 60 % de la ayuda al desarrollo, disperse sistemáticamente su ayuda a través de 26 documentos de programación diferentes y ejecute dicha ayuda a través de 26 procedimientos diferentes?
Yo creo que no: no es aceptable.
La influencia y la eficacia de Europa deben estar a la altura de sus medios, y exactamente por ello he propuesto a los Estados miembros y al Parlamento Europeo una plataforma común para toda la Unión Europea, una plataforma que reúna sus valores, sus objetivos, sus principios y su ámbito de acción, y que se aplique en toda la Unión Europea.
Esa plataforma, el consenso europeo, sería un paso indispensable hacia una acción más coordinada, más complementaria y más decidida de la Unión Europea.
¿De qué se trata?
Nosotros, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, compartimos los mismos valores, que son los valores fundacionales de la Unión Europea.
Compartimos un objetivo primordial: la erradicación de la pobreza allí donde exista.
Compartimos una agenda internacional: los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la Declaración del Milenio.
Compartimos unos principios de cooperación: la responsabilidad compartida entre países industrializados y países en desarrollo, la apropiación de las estrategias de reducción de la pobreza por parte de los países socios, la participación de la sociedad civil y los agentes no estatales.
Compartimos unos principios de eficacia de la ayuda: la concentración para no fragmentar los esfuerzos, la coherencia de las políticas, la coordinación y la división del trabajo entre donantes, la armonización de nuestros procedimientos, la alineación con las estrategias de los países socios.
La propuesta de resolución que presenta hoy el señor Wijkman es notable.
Pone de manifiesto los elementos positivos esenciales de la Comunicación de la Comisión y contribuye de forma constructiva a la mejora del consenso, cosa que nos ha ayudado mucho en nuestras conversaciones tripartitas, y le doy las gracias por ello.
Le felicito a él, y también al Parlamento, por esta contribución de excepcional calidad.
Quisiera resumir brevemente los puntos de la resolución, que apoyo sin reservas, los puntos que están en la base de nuestro consenso.
Primero, una referencia clara a la declaración sobre la política de desarrollo en el reglamento que regirá el instrumento financiero de ayuda al desarrollo.
Esta respuesta reforzará sin duda el estatuto mismo de la declaración.
Segundo, el análisis de la pobreza como fenómeno multidimensional, que exige un abanico de respuestas y un equilibrio entre los pilares socioeconómico y ambiental del desarrollo sostenible.
Tercero, la importancia de la igualdad entre hombres y mujeres.
A este respecto, quiero informarles de que la Comisión ha propuesto la inserción del texto del Parlamento entre los principios rectores de la declaración.
Cuarto, adopta un enfoque basado en los derechos.
Creo que la propuesta de la Comisión de incluir los derechos humanos y la gobernanza como objetivos complementarios de la reducción de la pobreza responde perfectamente a la petición del Parlamento.
Quinto, todas las prioridades mencionadas en la resolución están incluidas en los ámbitos de acción de la Comunidad: prevención y tratamiento del sida y otras enfermedades, salud reproductiva, igualdad entre hombres y mujeres, adaptación al cambio climático, comercio para el desarrollo, prevención de conflictos, gobernanza, lucha contra la corrupción y promoción del trabajo digno, incluida la lucha contra el trabajo infantil.
Y, por último, nos complace mucho que el Parlamento se muestre abierto a la adopción de la ayuda presupuestaria, pues esta nos permitirá ser eficaces y desarrollar las capacidades de los países.
De este modo, podremos favorecer una mejor gestión de las finanzas públicas y apoyar a las instituciones, entre ellas los Parlamentos nacionales.
Las instituciones deben ejercer plenamente su función y actuar de guardianas de los presupuestos.
Al mismo tiempo, estoy convencido de que es un medio importante para iniciar y alimentar el diálogo político con nuestros socios.
Doy las gracias, pues, al Parlamento, que con esta resolución contribuye de forma significativa a una acción más eficaz para el desarrollo y sienta las bases para nuestra buena colaboración en el futuro.
   .   Señor Presidente, creo que «El consenso europeo sobre el desarrollo», la declaración conjunta del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre la política de desarrollo de la Unión Europea, es un documento fundamental, sobre todo por los objetivos que pretende perseguir.
El objetivo de esta declaración tripartita, que establece una visión común de la cooperación al desarrollo en la Unión Europa, es ayudar a conseguir mayor cohesión, coordinación, complementariedad, calidad y eficacia.
Ese objetivo es necesario para hacer realidad dicha visión de la cooperación al desarrollo.
En los 40 años que llevamos prestando ayuda al desarrollo a África, la situación en ese continente ha empeorado en lugar de mejorar.
Tenemos que hacer algo para invertir esa tendencia, y el presente informe y la propuesta de resolución tratan de forzar un cambio así.
Nuestra resolución abarca numerosos aspectos fundamentales, pero solo quiero llamar la atención de la Cámara sobre algunos de ellos.
Por ejemplo, en el peso que se asigna a la función de los Parlamentos nacionales en materia de cooperación al desarrollo.
Esto es aplicable no solo a la ayuda que reciben los países beneficiarios, sino también algunos Estados miembros de la UE.
En una nota relacionada, la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE aprobará su informe sobre el papel de los Parlamentos nacionales en la aplicación del Acuerdo de Cotonou la semana que viene.
Me complacería enormemente que el Parlamento de mi propio país, el Sejm polaco, dedicara más atención a las cuestiones de desarrollo.
Eso es especialmente necesario porque en el futuro nos resultará difícil dedicar el 0,7 % del PIB a ayuda al desarrollo, salvo que los Parlamentos nacionales demuestren compromiso y entendimiento.
Otro aspecto crucial de esta resolución es que subraya la importancia fundamental de la educación.
Es evidente que el desarrollo no es posible sin acceso a educación y sin igualdad de género en el ámbito de la educación, aunque por supuesto no solo en ese ámbito.
El informe merece también nuestra felicitación porque insiste en la necesidad de mejorar la calidad y el nivel de la coordinación entre la Comisión y los Estados miembros.
Quiero agradecer al ponente su excelente informe.
   . Señor Presidente, deseo manifestar mi perplejidad y mi indignación –y la de mi Grupo– porque este informe, así como el de la señora Martens sobre la estrategia europea de desarrollo para África, no ha encontrado mejor ubicación, ni, sobre todo, más tiempo de palabra en nuestro Pleno.
Estamos discutiendo ahora de lo que deberá ser la política de la Unión Europea en materia de desarrollo en los próximos años.
Es este un ámbito que interesa directamente a millones de europeos y europeas, muchos de ellos jóvenes comprometidos y solidarios; el tipo de ciudadanos y ciudadanas que deberíamos tratar de ganar para el proyecto de construcción europea.
Sin embargo, con el tratamiento que hoy damos a estos temas, considerándolos como algo absolutamente marginal e insignificante, estamos propiciando su indiferencia, su escepticismo y su rechazo a lo que esta Unión Europea significa.
Dicho esto, afirmamos nuestro apoyo a las palabras del Comisario y, en particular, al excelente informe del señor Wijkman y expresamos nuestro respeto por su labor y por su esfuerzo de síntesis y de compromiso.
La resolución contó con el voto favorable de los Socialistas y fue aprobada prácticamente por unanimidad por la Comisión de Desarrollo.
Nos parece correcta y esperamos que no sea alterada negativamente por determinadas enmiendas, lo que nos obligaría a votar contra el texto final.
Otra cosa distinta es, sin embargo, el documento producto de la negociación entre Consejo y Comisión, con la acertada participación del colega Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo del Parlamento, participación que seguramente habrá contribuido, como lo ha reconocido el Comisario Michel, a que la declaración denominada «Consenso europeo de desarrollo» contenga muchas de nuestras principales preocupaciones y exigencias en la materia.
Quiero, en todo caso, dejar claro que el Grupo Socialista cree que aprobar la resolución que nos propone el informe Wijkman no presupone aprobar el texto que acuerden el Consejo y la Comisión y que, para contar con el apoyo del Parlamento y ser así un acuerdo tripartito, deberá recibir el apoyo expreso del Pleno de nuestra Cámara.
   . – Señor Presidente, Señorías, la organización de los debates del Parlamento demuestra lamentablemente el poco interés que presta al problema del desarrollo.
Y lamento vivamente una especie de falta de voluntad del Parlamento Europeo por promover una auténtica política de desarrollo y cooperación.
Aparte de nuestras resoluciones, que suelen caer rápidamente en el olvido, sería preferible que el Parlamento tuviese una participación importante en la elaboración de una estrategia coherente y concreta para el futuro.
Señorías, debemos felicitar y dar las gracias al Comisario Michel por su iniciativa encaminada a definir, en una declaración tripartita del Consejo, la Comisión y el Parlamento, los principios comunes a los que la Unión y los 25 Estados miembros se remitirán a la hora de aplicar su política de desarrollo y cooperación.
La Unión dispondrá así de un documento que consagre el consenso europeo en torno a esta cuestión.
En nuestra opinión, es un avance importante al menos por dos razones.
En primer lugar, es la primera vez que el Parlamento participa hasta tal punto en el proceso de elaboración de esta política.
Los pueblos de Europa, a través de sus representantes, tienen así algo que decir sobre las grandes orientaciones de la política de desarrollo y cooperación.
En segundo lugar, y es todo un progreso, por fin ha llegado el momento de buscar una sinergia entre los Estados miembros y la Comisión a la hora de actuar.
¿Y cómo vamos a responder a esta iniciativa si votamos al final del periodo parcial de sesiones y casi en secreto, cuando todos los ánimos convergían hoy hacia uno de los principales expedientes de la legislatura?
Señor Presidente, es inútil entrar en el fondo del debate que ha tenido lugar en comisión y que, a la hora que es, no aportaría de hecho nada nuevo.
Hoy quiero ante todo felicitar al ponente por su compromiso en este expediente y los éxitos que ha obtenido ya en sus conversaciones con el Consejo y la Comisión.
Al tener en cuenta las sugerencias de los miembros de la Comisión de Desarrollo e integrarlas en su texto, el ponente ha logrado reunir a una amplísima mayoría en apoyo a su enfoque, afirmando, por ejemplo, el deseo de que la declaración conjunta destaque cuestiones de educación y de salud.
Dicho esto, quiero dejar muy clara una cosa: el apoyo de mi Grupo al informe de hoy no prejuzga en absoluto nuestra posición sobre el proyecto final de declaración conjunta, que requiere una votación solemne de nuestra Asamblea.
Si queremos que esta iniciativa de la Comisión adquiera todo su valor y que la declaración conjunta refleje realmente el consenso europeo, es y será primordial que el Parlamento Europeo se pronuncie en sesión plenaria sobre el texto final.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, acogemos con gran satisfacción la petición de una declaración conjunta del Consejo, la Comisión y el Parlamento que refleje el consenso existente en materia de política europea de desarrollo.
El resultado del diálogo a tres bandas es una buena iniciativa y por tratarse, en términos de procedimiento –como ya se ha dicho– de un territorio político un tanto desconocido, estamos también especialmente agradecidos al señor Wijkman por haber realizado un trabajo tan eficiente en el diálogo a tres bandas para la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y a esta Cámara por haber elaborado este excelente informe.
El informe y el consenso pueden representar un importante avance para dotar de mayor coherencia a la política europea de desarrollo.
En el fondo, existe en esta Cámara un elevado grado de consenso respecto a los objetivos y a la importancia prioritaria de combatir la pobreza, que no consiste solo en reducirla, sino también en erradicarla, estableciendo la justicia social, creando igualdad de oportunidades para el desarrollo y consiguiendo los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Esa es la teoría, pero debemos tener claro que en la práctica estamos muy lejos de eso.
El nuevo «Informe sobre desarrollo humano 2005» nos dice que el número de personas que viven en la pobreza absoluta sigue aumentando enormemente.
Es conveniente, pues, que centremos nuestros esfuerzos en invertir en seguridad alimentaria, educación, salud y seguridad social.
Los países en desarrollo tienen que recibir ayuda para empezar a andar por sí solos; necesitan asumir el control de sus propias estrategias de desarrollo, así que es lógico que los principios de propiedad y asociación ocupen un lugar central en el escenario.
La Unión Europea tiene que vigilar todos los ámbitos de la política en lo que se refiere a sus efectos sobre el desarrollo, especialmente las políticas relacionadas con el comercio, la agricultura y la pesca.
Esa es la teoría; pero en términos prácticos, las políticas de los veinticinco países tienen que coordinarse más estrechamente.
Queremos ver más coordinación por parte de la Comisión y el Consejo y más codecisión para el Parlamento.
   . – Señor Presidente, Señorías, no tengo duda alguna de que todos estamos de acuerdo en la necesidad de que la política de desarrollo de la UE debe tener una mayor calidad y eficacia y de que debe guiarse principalmente por la necesidad de conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Los esfuerzos de la UE en materia de cooperación al desarrollo deben tener como objetivo general la reducción de la pobreza y su eventual erradicación, por medio del desarrollo sostenible.
Por eso es fundamental que el documento que hoy nos ocupa vuelva a dejar clara la necesidad de condonar la deuda a algunos países y de garantizar que no vuelvan nunca a caer en la trampa del endeudamiento, por ejemplo, aumentando los fondos que reciben en forma de subvenciones.
Este verano, tanto las Naciones Unidas como «Global Health Watch» han recordado reiteradamente que en los últimos diez años se ha producido un extraordinario aumento de las desigualdades nacionales e internacionales entre ricos y pobres y que en la UE tenemos que hacer más para afrontar la situación de los más pobres del mundo.
Por encima de todo, ellos son los más afectados por las consecuencias de la privatización y su creciente privación de recursos como suelo, agua y bosques.
Cada vez más se les niega acceso a alimentos, a la salud, la cultura y la educación, razón por la cual necesitamos una política de desarrollo que aborde estas cuestiones; la finalidad de elaborar un documento que exprese el consenso de las tres instituciones de la Unión Europea no puede más que acogerse con satisfacción.
El señor Wijkman, que representa a la Comisión de Desarrollo en las negociaciones, tiene todo nuestro apoyo.
   . –  Señor Presidente, en nuestros debates sobre la ayuda a los países atrasados y a los países subdesarrollados, tenemos que hacer una distinción muy clara entre los países asiáticos y los países del África subsahariana.
Todos hemos visto cómo los primeros están saliendo rápidamente de la pobreza, mientras que los segundos son incapaces de liberarse de la pobreza extrema y de los problemas de salud, sobre todo los relacionados con el VIH.
La razón de ello puede encontrarse en la mentalidad de las personas y la falta de educación.
Debemos aprovechar esta oportunidad para hacer especial hincapié en ello.
Aunque creo que el señor Wijkman ha elaborado un excelente informe, siento tener que expresar mis objeciones una vez más a la Cámara.
Mi pregunta es por qué este informe contiene una referencia a la salud reproductiva y a los derechos reproductivos, que en el fondo es otra forma de llamar al aborto.
No es ningún secreto que la Cámara está dividida en esta cuestión, y ayer fuimos testigos de los incidentes relacionados con una exposición en el edificio del Parlamento Europeo.
A mi me parece que ese enfoque ideológico no está justificado, y eso significa que nos enfrentamos una vez más a una cuestión que divide a la Cámara.
Debemos celebrar un debate específico sobre esta cuestión, en lugar de sacarla a relucir cada vez que surge la menor oportunidad.
Pido, por tanto, a la Cámara que vote a favor de las enmiendas 3 y 4 presentadas por el señor Szymañski.
Proponen eliminar la referencia a los derechos reproductivos e insistir en los objetivos fundamentales, que son una alimentación adecuada, agua potable, mejores condiciones sanitarias y educación.
Hemos escuchado al Comisario Michel quejarse en esta Cámara de la ausencia de una política exterior común de la UE en este ámbito.
Pero no podemos más que preguntarnos cómo podría existir una política común así tras ver los intentos que se hacen cada dos por tres para debilitarla.
Rusia negocia políticas con Francia y Alemania sin consideración alguna hacia Polonia, o al menos así ha ocurrido con los Gobiernos existentes hasta la fecha.
Espero que el nuevo Gobierno alemán adopte una postura diferente y espero también que las cosas cambien cuando el Presidente Chirac finalice su mandato.
La solidaridad que mostremos con nuestros vecinos inmediatos en cuestiones de interés común será una medida del éxito de la Unión Europea, tanto a escala comunitaria como mundial.
   .
Señor Presidente, señor Wijkman, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos.
Evidentemente, han desempeñado un papel crucial en el trabajo que podemos presentar hoy.
Espero que las aportaciones del Parlamento hagan el documento final aceptable para todos, lo que constituiría un avance extremadamente importante.
El señor Kaczmarek ha hablado del papel de los Parlamentos nacionales y me inclino a compartir su punto de vista.
Por lo demás, si recuerdan, he visitado numerosos Parlamentos nacionales para defender el aumento de la ayuda pública al desarrollo en los distintos países y aprovecho la tribuna que se me ofrece para confirmar que estoy dispuesto a responder a preguntas o participar en audiencias en los Parlamentos nacionales.
En efecto, creo que en cierto número de países es útil movilizar, informar y motivar a los Parlamentos nacionales con respecto al tema del desarrollo.
Por tanto, estoy plenamente dispuesto a consagrarme a esta tarea.
Señor Martinez, dice usted que la declaración actual es decepcionante.
Le concedo con gusto que no es perfecta, es evidente, pero espero que podamos mejorarla.
Dicho esto, esta declaración constituye con todo un avance importante, pues sería la primera vez que la Unión dispondría de un marco en este terreno.
Sería la primera vez también que una política iría firmada por la Comisión, el Parlamento y el Consejo a la vez, y que el Parlamento, al igual que la Comisión, dispondrían, me parece, de una palanca más fuerte para hacer avanzar la política de desarrollo en el sentido de la eficacia y de una mejor coordinación.
Por tanto, también yo desearía que fuera mucho más ambiciosa, por supuesto.
Sin duda, se ha edulcorado en determinados momentos, pero, créame, los intentos no han acabado, y cuento tanto con el señor Wijkman y con algunos Estados miembros en el Consejo para que nos ayuden a preservar la declaración en lo que tiene de mejor y más progresista.
Por lo que respecta a la señora Zimmer y la cuestión de la deuda, estamos por supuesto de acuerdo en el hecho de que la carga de la deuda debe aligerarse.
En cambio –pero este sería sin duda otro debate–, no soy un partidario entusiasta de la anulación pura y simple de la deuda sin condiciones y en todos los casos.
Sí soy un partidario decidido y ferviente de la reducción de la deuda o de su anulación en casos muy concretos y con condiciones muy concretas.
En cuanto al señor Libicki, pienso que hay un punto en el que no podremos estar de acuerdo.
Su enfoque en materia de salud reproductiva difiere del mío.
Hace usted de él un problema ideológico; yo no, porque por mi parte tengo una visión humanista del asunto.
No hago de él un problema ideológico.
En segundo lugar –y en modo alguno quiero levantar polémica al respecto–, creo que restringe la salud reproductiva al aborto.
Yo veo muchas cosas más, veo sobre todo la salud y el derecho de las mujeres y los niños.
Por tanto, no caigo en la ideología.
Le pido simplemente que comprenda la realidad de algunos países, de algunas sociedades –estoy en contacto a menudo con esa realidad– y quisiera poder convencerle de que queda mucho por hacer.
Algunas formas de arcaísmo conservador, con todo el respeto que tengo por el pensamiento filosófico de los demás, no me parecen muy generosas en sus respuestas a determinados dramas humanos a los que me he visto enfrentado en ocasiones.
Por tanto, no puedo aceptar ese enfoque.
No tengo prejuicios y puedo respetar el pensamiento, la filosofía y las convicciones religiosas o de otro tipo de todo el mundo.
Pero creo que, en un momento dado, hay que superar esas convicciones para ver cuál es realmente el interés general, qué es realmente la generosidad, cómo concebir la acción para el bien.
Este me parece un objetivo a alcanzar más allá de las diferencias religiosas, ideológicas y filosóficas.
Señor Presidente, en los últimos meses su Parlamento ha trabajado incansablemente para responder a la oferta de la Comisión y contribuir a alcanzar un verdadero consenso europeo para el desarrollo, que sea la expresión de la voluntad de las tres instituciones europeas: el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Este esfuerzo conjunto testimonia la importancia que todos concedemos al desarrollo y demuestra que las instituciones trabajan juntas para mejorar la eficacia de nuestra acción.
Tenemos razón en hacerlo.
Lo he dicho en varias ocasiones, la política de desarrollo encierra el potencial de una herramienta importante para hacer de Europa una presencia y una fuerza positiva en el mundo.
Podría desempeñar también un papel fundamental en la política exterior de la Unión, por su ejemplaridad; no necesariamente por su intervencionismo, sino por su ejemplaridad positiva.
Es un papel basado en una visión a largo plazo, más que en intereses a corto plazo.
Es un papel que persigue el bienestar de las poblaciones de los países en desarrollo, así como el nuestro.
Pienso que nos encontramos ante una elección política: o bien explotamos esa capacidad para combatir los efectos negativos de la mundialización y aprovechar de forma equitativa todo el potencial de esta última, o bien nos encerramos en una idea caritativa del desarrollo y esperamos que se convierta en un monstruo: terrorismo, migraciones masivas e imposibles de gestionar, pandemias, inestabilidad financiera, pobreza y miseria.
La mundialización une al Norte y al Sur, y la política de desarrollo, a mi entender, debe actuar para que esa unión sea fuente de justicia y crecimiento compartido, y no de dependencia y pobreza.
Las conversaciones con el Consejo aún están en curso.
La nueva declaración sobre la política de desarrollo no se ha adoptado todavía.
Y pienso que si todo el mundo hace un esfuerzo, nos encontramos muy cerca de un consenso europeo sobre el desarrollo.
Solo me resta pedirles que hagan un último esfuerzo para proseguir nuestro trabajo conjunto, en el espíritu de cooperación que nos ha unido los últimos meses, a fin de alcanzar nuestro objetivo común.
Como Comisario, en todo caso, quisiera darles las gracias ante todo por su activa contribución a los debates que son de mi competencia y mi departamento, tanto por sus preguntas pertinentes como también, señor Martinez, por sus preguntas no pertinentes.
Creo que es esencial que la Comisión esté permanentemente bajo la presión del Parlamento, porque así avanzamos.
Pienso que el progreso nunca ha brotado del consenso El progreso siempre ha surgido de las tensiones, de la confrontación de ideas.
Les agradezco pues que hayan participado en este trabajo. Pienso que, sin el Parlamento, estaría mucho más desprovisto que hoy, por no hablar de la declaración a que hemos llegado hoy, que habría sido mucho más insulsa de lo que es.
Pienso que tenemos aquí material para elaborar un buen texto, que representará un avance sustancial.
Para terminar este debate por mi parte, quisiera, señor Presidente, darles las gracias una vez más por su contribución.
   – Señor Presidente, tengo una pregunta muy breve que hacer al Comisario, pero es una pregunta importante para la votación.
¿Puede descartar claramente el Comisario la posibilidad de que el término «salud reproductiva» incluya al aborto?
   .
Señor Presidente, pienso que todos aquellos que han seguido este debate saben perfectamente lo que encierra, Señoría, es decir, una visión y un enfoque humanistas de la vida de la gente, de la vida cotidiana, de la libertad individual, de la libertad de conciencia y de la libertad de ser feliz.
Eso es lo que encierra.
No, no caeré en su trampa.
Creo que llevo en política más tiempo que usted, así que esté seguro de que no me cogerá en la trampa arrastrándome a un debate herético, porque es sin duda un debate herético.
Todos los diputados, todos los humanistas en esta Cámara, ya sean católicos, protestantes, musulmanes o no creyentes, saben muy bien de qué hablamos.
Yo no caeré en esa trampa.
   – El debate queda cerrado.
Señorías, el debate está cerrado y no quisiera reabrirlo, señor Libicki.
Desde luego, le concederé la palabra para una cuestión de Observancia del Reglamento, pero acláreme antes a qué artículo se refiere.
   – Señor Presidente, solamente quisiera preguntar al señor Michel si puede confirmar que esta cuestión excluye el aborto.
   – El debate está cerrado, no lo relanzaremos y, por otra parte, el Comisario ha respondido ya a esa pregunta en su exposición y en su respuesta al señor Posselt.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde, salvo que se solicite su aplazamiento.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre el acceso a la ayuda humanitaria en Cachemira(1).
   . – Señor Presidente, puede que las horribles imágenes y las trágicas historias personales que siguieron al terremoto del 8 de octubre hayan desaparecido de nuestras pantallas de televisión y las portadas de nuestros periódicos, pero no debemos olvidar que la necesidad de ayuda urgente es enorme, sobre todo a causa del inicio del invierno.
Ya ha habido 74 000 muertos, y obtener ayuda para aquellos que la necesitan es una carrera contrarreloj.
El Gobierno de Pakistán ha cifrado el coste financiero del terremoto en 5 000 millones de dólares estadounidenses.
La UE ya ha realizado contribuciones considerables, pero debemos hacer más, mucho más, al igual que debería hacerlo la comunidad internacional.
Pero no se trata únicamente de una cuestión económica, se trata del acceso; se necesitan helicópteros y otros medios para llegar a zonas inaccesibles.
El acceso a través de la frontera entre la Cachemira administrada por la India y la Cachemira administrada por Pakistán también es de vital importancia.
Estoy muy satisfecha de que la India y Pakistán hayan abierto los cinco pasos fronterizos para mercancías, y espero que también vayan a abrirse otros pasos, no solo para productos: también debería permitirse el paso de la población civil.
Las personas con familiares y amigos al otro lado desean ayudar.
Quieren aportar su ayuda y auxilio, cosa que en la actualidad no pueden hacer.
Ya han pedido permiso 950 cachemires de la parte india y 2 000 de la pakistaní.
Sé que es difícil a causa del conflicto en Cachemira que viene de largo, pero espero que las solicitudes puedan tramitarse rápidamente.
Esta tragedia humana reclama una respuesta compasiva.
Esperemos que de esta terrible tragedia resulte algo bueno y que se permita a los supervivientes vivir en paz.
Espero que, al final, pueda encontrarse una solución justa a este conflicto en Cachemira, que ya dura 58 años y que implica a Pakistán y la India además de, sobre todo, a los habitantes de Cachemira, quienes ya han sufrido bastante.
   . – Señor Presidente, deseo empezar diciendo que debido a la prolongación de los debates previos, mi colega, la señora Gill, presidenta de la Delegación para las relaciones con los países de Asia Meridional y la SAARC, y autora de esta resolución, y mi otro colega, el señor Moraes, han tenido que ausentarse y expresan sus disculpas.
Hablo en su nombre, así como en el de mis propios electores escoceses, quienes me han pedido que plantee sus preocupaciones sobre la cuestión de cómo se está tratando a las personas tras el devastador terremoto.
Es importantísimo que el Parlamento Europeo exprese su opinión sobre el terremoto de Cachemira del 8 de octubre.
En el periodo parcial de sesiones de octubre destacamos esta situación trágica y la gente dio el pésame a las víctimas y sus familias.
Sin embargo, seis semanas después de que el terremoto destruyera la región nororiental de Pakistán y la India, la magnitud de la devastación y el trauma provocados todavía están por determinar.
Se calcula que han fallecido 80 000 personas, cientos de miles de personas están heridas y 3 millones de personas se han quedado sin hogar.
Los trabajadores humanitarios deben superar muchos problemas, incluso corrimientos de tierras, mal tiempo, réplicas y un terreno en general accidentado.
Parece que los habitantes de las zonas remotas han sido los más afectados y muchos de ellos apenas han recibido ayuda.
Estos problemas se ven agravados por el inicio del invierno y, por lo tanto, es imprescindible ofrecer el tipo de ayuda adecuado a aquellos que la necesitan.
Aunque esta es una de las operaciones de ayuda más complejas que se han llevado a cabo, no hay excusa para que no nos esforcemos al máximo.
Debemos aplaudir el hecho de que la mayoría de víctimas del terremoto hayan sido evacuadas.
Sin embargo, día tras día, la cota de nieve está bajando y miles de supervivientes se enfrentan a una situación cada vez más peligrosa, convirtiéndose cada día que pasa en una lucha por la supervivencia.
Las condiciones de los campamentos temporales no son muy alentadoras, y entiendo que el grado de higiene en los campos de refugiados es intolerable y las condiciones son primitivas.
Kofi Annan nos ha advertido de que se producirá una segunda gran ola de muertes a medida que las enfermedades empiecen a extenderse entre los supervivientes.
Se trata de una carrera contrarreloj donde quisiera que se tomaran las siguientes medidas.
En primer lugar, aunque acogemos con satisfacción el paquete de ayuda de la Comisión de 93,6 millones de euros, debemos dar más y podemos hacerlo mejor.
Según estimaciones oficiales, se necesitarán más de 5 000 millones de dólares estadounidenses para un periodo de cinco a diez años a fin de restablecer las infraestructuras de la región.
Debemos reconocer que un paquete estándar de ayuda no es adecuado para una situación tan grave como esta, y debemos poner en marcha inmediatamente la fase de reconstrucción.
En segundo lugar, insto firmemente a la Comisión y al Consejo a que sigan el precedente del tsunami, tras el cual se concedieron condiciones comerciales especiales para ayudar a los países afectados por una catástrofe natural de esta magnitud.
Por lo menos tendrían que aplicar el mecanismo SPG Plus votado por el Parlamento este año para aliviar la situación.
Finalmente, aplaudo la apertura de cinco pasos fronterizos a lo largo de la línea de control que divide las zonas de Cachemira controladas por Pakistán y la India.
Tal vez se saque algo bueno de esta tragedia.
Insto a los Estados miembros y a la Comisión a que garanticen que no fallaremos a los vulnerables y traumatizados.
Por lo tanto, pido a todos ustedes que voten a favor de esta propuesta.
Hay vidas humanas en juego.
   – Justo antes de ceder la palabra al siguiente autor, precisaré simplemente el Reglamento, porque he creído oír que algunos diputados se extrañaban de que no concediera la palabra en el orden habitual, de modo que intervengan primero los Grupos más grandes.
El Reglamento establece lo siguiente: cuando se presenta una solicitud de uso de la palabra en calidad de autor, la intervención se produce en el orden de llegada a los servicios de sesión.
Por tanto, parece ser que la señora Lynne ha sido más rápida que la señora Stihler, que ha sido más rápida que el señor Elles, etc. En cambio, cuando los oradores se expresan en nombre de su Grupo, retomamos el orden habitual, interviniendo primero el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, seguido del Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo, etc. Prefería recordarles el Reglamento porque me ha parecido sentir alguna ligera vacilación.
   . – Señor Presidente, le agradezco su clarísima explicación.
Estaba al corriente del Reglamento y este procedimiento es, en efecto, el relativo al procedimiento de urgencia, que ha sido tratado de un modo bastante especial.
Por lo que respecta al orden de las intervenciones de los Grupos, volvemos al procedimiento habitual, así todo vuelve a su cauce.
– Señor Presidente, quiero hacer tres comentarios al comienzo de este debate, que otros oradores y yo acogemos con agrado.
En primer lugar, se trata de una de las mayores catástrofes en el sureste asiático.
Nuestra resolución menciona las cifras recordadas por los oradores anteriores.
Este terremoto ha matado y herido gravemente a más de 200 000 personas.
Millones todavía siguen sin hogar y se enfrentan a condiciones meteorológicas extremas y a todo tipo de enfermedades graves.
Más de 1,8 millones de personas no tienen casa; en Muzaffarabad, una ciudad que he visitado, ascienden al 85 % de la población.
La estadística es terrible y nosotros, en Europa Occidental, debemos hacer todo lo que podamos por ponerle remedio.
En segundo lugar, por lo que respecta a la reacción hasta el momento, aplaudo la rápida acción de ayuda inmediata por parte de la Comisión y los Estados miembros.
En esta turbulenta parte del mundo también debemos acoger con satisfacción sobre todo los importantes esfuerzos de los Gobiernos pakistaní e indio para garantizar que la gente pueda contactar a través de una línea de control que ha sido infranqueable durante más de 50 años.
Esperemos que esto pueda ponerse en práctica más a menudo.
Sobre todo, y con carácter de máxima urgencia, quisiera preguntar a la Comisión acerca de las cifras recientes publicadas por la ONU que indican que, hasta el momento, se ha recibido un pequeño porcentaje de toda la ayuda prometida.
Nos gustaría saber qué cantidad ofrecida por la Unión Europea y los Estados miembros ha llegado a su destino.
Pero tal vez podamos realizar esfuerzos adicionales en la conciliación del presupuesto de 2006 la semana próxima, de forma que podamos asegurar que los que carecen hoy de hogar por lo menos dispongan de un cobijo elemental a medida que se acerca el invierno.
Ello complementará aquellos fondos ganados con el sudor de la frente de mis electores, entre otros, para ayudar a aquellas personas realmente necesitadas.
   – Les hablo como uno de los autores y como suplente de Neena Gill, presidenta de la Asociación de Cooperación Regional de Asia Meridional.
Señorías, la zona fronteriza entre China, la India, Pakistán y Afganistán es una de las regiones del mundo con mayor propensión a los terremotos.
Es también el escenario de uno de los conflictos más antiguos de Asia Meridional.
En esa región, las fronteras no están claramente delimitadas ni garantizadas por medio de acuerdos bilaterales o multilaterales.
Los conflictos armados siguen ardiendo bajo la superficie.
En la zona controlada por Pakistán, que es prácticamente inaccesible, varios millones de personas han perdido sus hogares y en algunos casos existe una ausencia total no solo de alimentos y medicinas, sino también de todo tipo de contacto con el mundo exterior.
Pedimos por ello a todos los países y organizaciones ayuda para las víctimas.
En la resolución que hoy nos ocupa, apoyamos la completa apertura de las rutas transfronterizas, incluida la conexión por autobús reestablecida con la India.
Es, desde luego, una iniciativa positiva que se estén planificando nuevas conexiones por autobús entre las poblaciones que residen a ambos lados de la frontera en la región de Punjab y acogemos con satisfacción el inicio de nuevas conservaciones sobre las líneas férreas y las perspectivas de un acuerdo para la construcción conjunta de un gaseoducto en la región.
Estas medidas ayudarán a generar confianza entre facciones contrarias.
Siguiendo con el tema de las ayudas a los afectados por el terremoto, el objetivo es proporcionar ayuda lo más deprisa posible a quienes la necesitan.
De hecho, la solidaridad entre las personas de esa región dividida puede ayudar a allanar el camino para la resolución de viejos conflictos.
El llamamiento urgente a las organizaciones locales para que distribuyan ayuda de forma justa está plenamente justificado.
Al mismo tiempo, hay que pedir a la Comisión y a los Gobiernos de los Estados miembros de la UE que aceleren la prestación de ayuda a las víctimas.
Las necesidades son bien conocidas y todos sabemos, sobre todo con la llegada del invierno, que el refrán de «más vale un toma, que dos te daré» es más oportuno que nunca.
Quiero dar las gracias a todos ustedes, Señorías, por apoyar esta resolución.
Creo que la resolución pacífica de conflictos en esa región del mundo es una cuestión a la que debemos volver en el futuro y la Comisión nos presentará dentro de poco un informe sobre las medidas que se han adoptado.
   . Señor Presidente, a menudo el contexto socioeconómico y las condiciones políticas agravan lo que en realidad debería ser estrictamente un desastre natural.
Ese es el caso de Cachemira.
Después del terremoto que tuvo lugar en octubre, en el que murieron entre 70 000 y 90 000 personas y siete millones se quedaron sin casa, tenemos que dar una respuesta inmediata, urgente.
Este es el llamamiento que obviamente estamos haciendo y que hay que hacer a la Unión Europea, al Consejo y a la Comisión.
No podemos sino subrayar nuestra condolencia y garantizar nuestro máximo compromiso para la prestación de esta ayuda.
Pero, al mismo tiempo, también sería necesario que no nos contentáramos con esa acción de emergencia.
Hay que afrontar los aspectos más estructurales y hay que comprometer, también en este sentido, el apoyo de la Unión Europea a la reforma y resolución de problemas de tipo estructural que necesitan una respuesta, no solamente de infraestructura, sino también desde el punto de vista socioeconómico, precisamente para que, en ocasiones similares, las consecuencias no sean tan graves como lo están siendo en estos momentos.
Por ello, también hay que insistir ante los Gobiernos de los países afectados en que esta sería una buena oportunidad para que priorizaran las necesidades sociales y las necesidades internas, dejaran de gastar tanto en aspectos militares y dedicaran —y ahí es donde nosotros tenemos que apoyarlos— todos sus esfuerzos para garantizar que las estructuras sean lo más adecuadas posibles y que los efectos de los terremotos de este tipo sean lo menos graves posibles.
   . –  Señor Presidente, aunque este debate se centra en un asunto muy triste, como es la tragedia que ha golpeado a cientos de miles de personas en la región de Cachemira, creo que tenemos todos los motivos para estar satisfechos porque se celebre.
La razón por la que digo esto es por su relación con una intervención de crisis urgente que, en mi opinión, es un terreno en el que la Unión Europea debe y puede actuar con éxito.
Nadie discute la necesidad de esas intervenciones y podemos conseguir nuestros objetivos en ese ámbito utilizando los recursos metodológicos, económicos y logísticos existentes.
Por tanto, he escuchado con satisfacción los comentarios de los oradores que me han precedido, entre ellos los de la diputada que había visitado personalmente Cachemira.
El mero hecho de que este debate esté teniendo lugar unas semanas después de la tragedia debe ser también motivo de satisfacción.
Creo que las personas afectadas por esa catástrofe merecen nuestra ayuda urgente.
No hay duda de que se la merecen mucho más que otras regiones y países que han sufrido recientemente disturbios, y me refiero a un país en particular.
A pesar de que los disturbios han sido el resultado de las propias políticas de esos países, hemos escuchado que la UE desea acudir también en su ayuda.
La población desfavorecida de Cachemira se merece mucho más la ayuda que los países ricos, los cuales solo pueden culparse a sí mismos de sus problemas.
   . – Señor Presidente, después del terremoto de Cachemira leí un duro titular en un periódico que decía así: «Ni siquiera el terremoto consigue poner fin a la hostilidad entre la India y Pakistán.»
Lo que demuestra ese titular es que son las personas, que Dios las ayude, quienes sufren cuando hay tensiones políticas en juego, incluso en una situación tan desesperada como esta.
Cuando los alemanes piensan en la división artificial de los países, siempre piensan en Berlín.
Yo mismo he visto en el centro de Berlín a gente ahogándose en los fosos sin que otras personas que miraban desde el muro quisieran o pudieran ayudarles.
Lo que eso significa es que esas personas tenían que refrenarse de hacer algo perfectamente racional –como es salvar a alguien que se está ahogando– porque en aquella época existía el Telón de Acero y porque las consideraciones políticas les impedían hacerlo.
Este tipo de cosas nos dan una idea de lo que está sucediendo en Cachemira.
Pero no perdamos de vista el hecho de que el reciente terremoto es ya de por sí una catástrofe humana terrible, pero el invierno amenaza con causar numerosas muertes entre la población civil, salvo que las autoridades de ambas partes superen por fin su incapacidad –que en cierta medida es falta de voluntad – de cooperar y ayudarse mutuamente, y salvo que la ayuda llegue a donde se necesita.
Cachemira es una víctima de la negativa de la India, en el momento de su propia fundación, a aceptar el derecho de autodeterminación del país.
Ahora tiene también problemas con Pakistán.
La conclusión que debemos extraer de ello es que Cachemira no es un mero problema bilateral que afecte a dos Estados, sino también y principalmente un problema para la población de Cachemira y, por tanto, también para nosotros.
No solo debemos mantener el diálogo con ambas partes allí –por muy importantes que sean como potencias nucleares y grandes Estados– sino que debemos también estrechar el contacto directo con la población de Cachemira y sus representantes, sobre todo a nivel local, y esta catástrofe humanitaria nos ofrece la oportunidad de hacerlo.
Primero tenemos que ayudar a esas personas totalmente al margen de las cuestiones ideológicas; luego tendremos que tratar de encontrar una solución para la región.
   . –  Señor Presidente, el 8 de octubre de 2005, la región de Cachemira, situada en la frontera entre Pakistán y la India, se vio afectada por un terremoto de trágicas consecuencias.
Hay 88 000 desaparecidos y más de 245 millones de afectados seriamente por esta catástrofe.
Aún hoy, sigue siendo difícil obtener una estimación exacta de las pérdidas materiales, pero puede afirmarse con seguridad que su magnitud no tiene precedentes.
Las Naciones Unidas han hecho un llamamiento a la comunidad internacional para que proporcione ayuda económica urgente del orden de 500 millones de dólares estadounidenses, pese a lo cual los países afectados por la catástrofe han recibido solo el 20 % de la cifra prevista y eso que ha transcurrido más de un mes desde el terremoto.
Aunque la región de Cachemira lleva mucho tiempo siendo fuente de conflictos entre la India y Pakistán, el año pasado los dos países se embarcaron en un diálogo constructivo para poner fin al conflicto.
Después de la catástrofe natural, se decidió también crear una serie de pasos fronterizos a lo largo de la Línea de Control para facilitar la distribución de ayuda humanitaria a las víctimas en Cachemira.
Pero en la actualidad solo se permite el paso de mercancías a través de ellos, no a personas.
Eso hace mucho más difícil la distribución de la ayuda.
Para empeorar aún más las cosas, la naturaleza montañosa de la región, así como la devastada infraestructura y la ausencia de carreteras de acceso, hacen todavía más lenta la distribución de la ayuda.
El Parlamento Europeo tiene la obligación moral de instar a Pakistán y a la India a que permitan el paso de ciudadanos de ambos países, y no solo de ayuda humanitaria, a través de esos puestos fronterizos.
De esa forma, la ayuda de la comunidad internacional podría llegar a los que más la necesitan.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, el atentado con bomba de hoy en la Cachemira controlada por la India, en el que han fallecido cuatro personas y más de 100 han resultado heridas, subraya la urgencia de este debate de urgencia y el penoso telón de fondo político de los que debería ser una catástrofe natural.
El terremoto que devastó la zona se sumó a décadas de violencia política, y ahora, cuando las infraestructuras y las reservas están bajo mínimos, ha llegado el invierno.
La cuestión de Cachemira no es nueva para esta Cámara.
Hace un tiempo, una delegación nuestra empezó a examinar una solución política a largo plazo.
Hay que reconocer que el progreso político local ha sido bastante más lento.
Esperemos que el terremoto consiga que nos centremos en la cooperación y el diálogo.
En mi país, Escocia, los escoceses de origen asiático se han preocupado por sus amigos y familiares en Cachemira.
Ha habido recaudaciones de fondos, donaciones y ayuda práctica.
Su generosidad de espíritu nos plantea un desafío.
Ahora les toca a los políticos, y nosotros en esta Cámara y la Comisión podemos desempeñar una función de coordinación urgente de la ayuda y, a largo plazo, ayudar a encontrar una solución política viable, porque si no existe una solución política ¿qué otra solución podría haber?
Tal vez haya algunos signos positivos.
Ayer, la apertura de un quinto paso fronterizo en la línea de control podría ser el inicio de un proceso que conducirá a una solución pacífica.
Los problemas inmediatos de la región son desesperantes pero, como esta resolución indica, estamos dispuestos a ayudar y participar en una reconstrucción a muy largo plazo.
    –  Señor Presidente, la región de Cachemira está dividida entre tres países, la India, Pakistán y China, algo que se olvida con frecuencia.
Pero los terremotos no conocen fronteras y la reciente catástrofe ha afectado tanto a la India como a Pakistán, uniéndolas en la desgracia.
La magnitud de la tragedia puede calibrarse por el hecho de que se ha cobrado las vidas de toda una generación.
La mayoría de sus víctimas han sido niños y jóvenes y prácticamente ningún centro escolar ha permanecido en pié.
La UE tiene la obligación moral y política de ofrecer ayuda humanitaria y contribuir a la reconstrucción de la región en el futuro.
Los 20 millones de dólares estadounidenses donados por el Banco Mundial y los menos de 4 millones de euros donados por la UE representan solo ayuda a corto plazo para las víctimas de la catástrofe.
Pero debe pensarse también en un futuro a más largo plazo, puesto que los efectos de esta catástrofe seguirán dejándose sentir durante las próximas décadas.
Nuestro debate sobre esta cuestión debe servir como punto de referencia para la Comisión y el Consejo.
Quiero concluir con un último comentario.
Según mis cálculos, la ayuda económica de la UE para las víctimas de la tragedia de Cachemira es 16 veces menor que la ayuda que se concederá a Francia tras los disturbios ocurridos en ese país.
Tengo que decir que eso me parece verdaderamente absurdo.
   – Señor Presidente, me complace tener una oportunidad para hablar brevemente de lo que ha sido una tragedia terrible en el noroeste de Pakistán, Afganistán, la India y, sobre todo, la región de Cachemira.
La devastación provocada por el terremoto es difícil de comprender, incluso tras haber visto imágenes repetidas del sufrimiento en nuestras pantallas y periódicos.
En los últimos doce meses han ocurrido muchas tragedias y catástrofes naturales en distintos lugares del mundo: tsunamis, sequía, aludes de barro, huracanes continuados, tifones y ahora un terremoto.
Como una catástrofe natural se sucede tras otra, esta situación nos ha condicionado, y es difícil establecer prioridades y mantener la firmeza respecto a las necesidades que precisan una generosidad y ayuda rápidas.
En estos momentos es fundamental reunir ayuda y coordinar su distribución, sobre todo para las partes inaccesibles de las zonas del desastre.
Decenas de miles de personas todavía no tienen techo en las partes inaccesibles de Pakistán y Cachemira, y las temperaturas bajo cero del invierno se están acercando.
La política de esta región debe dejarse de lado en un esfuerzo por salvar vidas, puesto que este gesto favorece la coordinación y la apertura de nuevas rutas entre la Cachemira controlada por la India y el lado pakistaní.
Apoyamos plenamente una respuesta inmediata y generosa a la llamada de la ONU de donantes para aportar más de 500 millones de dólares en ayuda de emergencia, gran parte de los cuales todavía no se han materializado.
Espero que la Comisión sea capaz de facilitar más fondos durante la discusión sobre el presupuesto de la semana próxima.
En relación con este gesto, creo que la UE debe mostrar cierta iniciativa para alentar a la comunidad internacional a planificar y prepararse frente a las catástrofes naturales del futuro.
La realidad es que las catástrofes naturales son en muchos casos predecibles.
Conocemos las zonas probables en las que se formarán huracanes el año próximo y que sufrirán terremotos, y debemos centrarnos en la creación de capacidad regional en esas zonas, en lugar del tipo de esfuerzos de ayuda en los que estamos inmersos.
Así pues, necesitamos una planificación a largo plazo y con miras al futuro, además de responder a las necesidades de ayuda inmediatas.
   .
Señor Presidente, la Comisión ha dado una rápida y generosa respuesta para ayudar a las víctimas de esta terrible catástrofe.
Es más, al cabo de unas horas de que ocurriera el devastador terremoto, se pusieron a disposición los primeros fondos y se enviaron equipos de campo.
En pocos días se han asignado 13,6 millones de euros.
El primer paquete se facilitó a las pocas horas de ocurrir la catástrofe.
Cuando los fondos humanitarios de la Comisión para 2005 se vieron recortados, la Comisión, a través de los departamentos ECHO y Relex, solicitó 30 millones de euros de la reserva del presupuesto de la Comisión para ayuda humanitaria, y 10 millones de euros para la reconstrucción.
Apreciamos enormemente la cooperación del Parlamento al liberar estos fondos adicionales.
Gracias a ello, la Comisión ha sido capaz de ofrecer, como ya se ha mencionado, un paquete financiero general de 93,6 millones de euros para responder a la crisis, de los que 43,6 millones se destinarán a ayuda humanitaria y 50 millones a la rehabilitación.
La financiación hasta la fecha se ha destinado principalmente a construir refugios, la sanidad –incluidos los hospitales de campo de la Cruz Roja en Muzaffarabad–, agua y salubridad, coordinación y logística, incluyendo once helicópteros, como ya se ha mencionado hoy.
La Comisaria Ferrero-Waldner parte hoy hacia Pakistán, donde durante los dos próximos días participará en la Conferencia sobre la Reconstrucción, junto al Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, y otros importantes donantes internacionales.
Quiero compartir con ustedes algunas de nuestras principales preocupaciones actuales.
La Comisión es plenamente consciente de que el lugar y la magnitud de la catástrofe dificultan un rápido despliegue de todas las organizaciones humanitarias y la distribución de ayuda a las víctimas.
Una restricción adicional de la satisfacción de las necesidades y la asignación de los fondos disponibles ha sido la capacidad de aplicación de los organismos de ayuda.
Debe producirse una rápida mejora, en especial para tratar de llegar más allá de los centros principales.
Estoy completamente de acuerdo con ustedes en que la coordinación es muy importante.
Una parte de la función de los equipos de campo de ECHO consiste o ha consistido en garantizar la coordinación.
Además, ECHO también asigna fondos a la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas para que desarrolle su papel de coordinadora, incluida la coordinación civil y militar del uso de la logística militar de apoyo.
En cuanto a la cuestión de medidas comerciales especiales, planteada por una de sus Señorías, estamos decididos a tomar en consideración los intereses comerciales de Pakistán dentro de los límites de nuestras obligaciones internacionales.
Pakistán se beneficiará del nuevo SPG Plus a partir de enero de 2006.
Por primera vez en diez años abarcará todas las exportaciones de Pakistán.
Esto significa que Pakistán está recibiendo un trato idéntico al de los países afectados por el tsunami.
Nosotros, en la Comisión, estamos muy preocupados por la perspectiva de una segunda catástrofe humanitaria a medida que se acerca el invierno.
Ustedes también están preocupados por el hecho de que miles de heridos permanezcan varados en zonas aisladas de montaña, sin comida, abrigo ni servicios sanitarios.
En consecuencia, durante el invierno se espera una acción de ayuda sostenida a gran escala, en la que todos debemos implicarnos.
En vista de todo esto, permítanme informarles de que la Comisión, a través de la DG ECHO, acaba de recibir 30 millones de euros más procedentes de la reserva de emergencia.
Quiero darles las gracias por su apoyo en estos esfuerzos conjuntos por ayudar a los necesitados.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cinco propuestas de resolución sobre Filipinas (condena a muerte del ciudadano europeo Francisco Larrañaga)(1).
   . Señor Presidente, queridos colegas, la presente iniciativa trata de evitar en tiempo útil que se consume la condena a muerte en Filipinas del joven europeo de nacionalidad española Francisco Larrañaga.
Durante el largo proceso judicial que ha precedido a su condena, Paco Larrañaga ha proclamado firme, insistente e inequívocamente su inocencia con relación a los horrorosos crímenes de los que se le inculpaba.
La defensa jurídica del condenado y cualificadas organizaciones de derechos humanos han denunciado que el juicio se ha producido sin las debidas garantías, sin respetar los derechos de defensa y que la sentencia adoptada, que prescinde de las evidencias existentes, es arbitraria e injusta.
Pese a ello, el pasado mes de julio, el Tribunal Supremo de Filipinas confirmó la condena a muerte.
Cuando se agotan los recursos judiciales, la única vía prevista en el ordenamiento jurídico filipino para evitar la ejecución y abordar la gravísima situación de Paco Larrañaga es la concesión de un indulto por parte de la Presidenta Gloria Macapagal-Arroyo.
Se han tomado numerosísimas iniciativas en tal sentido, entre las que destacamos las formuladas por el Rey de España y por el Presidente del Gobierno español y el Presidente del Parlamento Europeo.
El pasado lunes se divulgaron en Filipinas las declaraciones de un policía retirado que participó activamente en la investigación de los crímenes a favor de la inocencia de Larrañaga.
Esta información, que ha tenido un importante eco en nuestros medios de comunicación, reafirma el valor de la presente resolución.
Con ella defendemos el derecho a la vida y los derechos fundamentales de Paco Larrañaga.
También defendemos nuestros valores: erradicar la pena de muerte del mundo y restaurar la acción de la justicia.
Nos asociamos a la iniciativa legislativa del Congreso de Filipinas de abolir la pena de muerte.
La clemencia presidencial afirmará el compromiso con la democracia y los derechos humanos, lo que reforzará la credibilidad internacional de Filipinas.
La seguridad del momento actual exige dar prioridad al objetivo de conseguir el perdón total para Paco Larrañaga y, por ello, consideramos conveniente evitar las enmiendas que no se centren en este objetivo fundamental y urgente.
   . Señor Presidente, estamos ante una resolución muy importante, porque es cierto que nos encontramos ante una injusticia flagrante, como es el caso de Francisco Larrañaga.
Con esta resolución podemos echarle una mano y ayudarle, porque su inocencia es evidente, para que pueda salir de la cárcel en la que está injustamente retenido.
Señorías, estuve la pasada semana en Filipinas visitando a Francisco Larrañaga.
Lleva ocho años en esa prisión, desde los 19 años, y en el corredor de la muerte lleva ya dos años.
Es una cárcel donde hay 18 000 personas, de las cuales 1 200 están en el corredor de la muerte, con una sentencia confirmada en 250 casos.
Duermen en los pasillos porque no hay suficientes celdas en esa prisión.
Además, Paco Larrañaga fue a esa cárcel sin un juicio justo, ni creíble ni tolerable.
No le dejaron defenderse en el juicio.
Treinta testigos de la defensa no pudieron intervenir porque no les dejaron los jueces.
Los abogados de Larrañaga, cuando pidieron que intervinieran los testigos o el propio Larrañaga, fueron encarcelados por desacato.
A un cuerpo, que fue encontrado desfigurado –supuestamente una de las víctimas– no se le hizo la prueba del ADN.
Medía cinco centímetros menos.
La familia no lo reconoció, etc.
Por si fuera poco, esta semana este caso ha dado un giro de 180 grados —como bien decía mi compañero y amigo Antolín Sánchez Presedo—, con las declaraciones de un policía que decía que Larrañaga era inocente.
Pese a ello, desgraciadamente, la justicia ha cerrado el caso en Filipinas.
Por eso, hay que apoyar a los Grupos políticos de diputados filipinos que van a presentar un borrador de abolición de la pena de muerte en el congreso de ese país, para que sea una realidad y llegue el final de la pena de muerte a Filipinas.
Esta resolución tiene por objeto salvar a un ciudadano europeo al que van a matar siendo inocente.
Todos lo sabemos por las pruebas que hemos visto.
Por eso, les pido su apoyo a esta resolución, para que el indulto sea una realidad y Larrañaga no esté ni un segundo más en esas cárceles filipinas.
   – Señor Presidente, la moratoria de Filipinas sobre la pena de muerte de marzo de 2000 ha pasado en los últimos tres años al extremo contrario.
El Gobierno actual tiene la intención de ejecutar cada vez más sentencias a muerte, incluso en menores que, por ley, no pueden ser condenados a muerte ni ejecutados.
En su afán por eliminar al mayor número posible de personas, el Gobierno aísla a las víctimas, las tortura y las priva de asistencia judicial.
El hecho de que el Gobierno de Filipinas sea incapaz de poner fin a los crímenes y a las protestas no justifica el uso de medios tan bárbaros como esos.
Entre las muchas personas de nacionalidad filipina que han sido víctimas de ellos, está Francisco Larrañaga, que también tiene nacionalidad española.
La acusación que pesa sobre él por varios delitos penales muy graves no justifica un juicio fingido que hace caso omiso de su coartada, como tampoco justifica su sentencia a muerte ni la desestimación hasta la fecha de la posible anulación de dicha sentencia.
Con todo, su doble nacionalidad le ha permitido atraer la atención de los medios de comunicación europeos sobre este abuso.
Aunque la vida de los ciudadanos europeos no corra riesgo, tenemos que hacer el máximo esfuerzo posible para que se abandone la pena de muerte en todo el mundo.
   . Señor Presidente, el caso de Francisco Larrañaga, como ya se ha dicho, nos obliga una vez más a analizar y a impulsar el debate sobre la necesidad de universalizar la abolición de la pena de muerte.
El caso de Larrañaga cuenta con todas las características propias de un proceso injusto y sin las garantías procesales mínimas, difícilmente aceptable en el marco de la legalidad internacional vigente.
Lamentablemente, la situación de Larrañaga es especialmente delicada, puesto que, al parecer, no existe ya la posibilidad de apelar la condena a muerte, dictada en julio de 2005.
Lo importante, sin embargo, no es solamente el hecho de que el señor Larrañaga sea un ciudadano con nacionalidad española, y por tanto europea, sino que, además, también hay otras casi 2 000 personas que están en condiciones similares, y por lo tanto, hay que recordar que el hecho de que en Filipinas sea habitual la detención indiscriminada de sospechosos o que la tortura sea también moneda corriente y que a menudo se incomunique a estas personas contribuye a aumentar nuestra preocupación por el caso particular del señor Larrañaga.
Por esto, en esta Cámara, donde pocas veces tenemos la oportunidad de analizar y de trabajar sobre la situación de Filipinas, esta es una buena ocasión para recordar este y otros muchos temas que nos preocupan.
En las relaciones de la Unión Europea con terceros países la abolición de la pena de muerte debería ser una norma que debería difundirse y valorarse por parte de aquellos países que la ejercieran para normalizar sus relaciones con la Unión Europea.
El caso de Larrañaga es, pues ¯insisto¯ , una ocasión para recordar la necesidad de apelar a la abolición de la pena de muerte.
En el caso concreto de Filipinas querría apelar a la Presidenta Gloria Macapagal-Arroyo para que reinstaurara, por lo menos, la moratoria a la pena de muerte y, en segundo lugar, como también han dicho algunos de mis colegas, destaco la necesidad de que se derogue la ley por la que se reintroduce la pena de muerte.
En este sentido, apoyo las iniciativas que hay abiertas en el Congreso filipino.
    –  Señor Presidente, esta resolución confunde una serie de cuestiones que son diferentes.
Para empezar, no distingue entre nuestro llamamiento a la abolición de la pena de muerte en Filipinas y el asunto del juicio del joven que ha sido acusado de unos crímenes tan terribles.
Se trata de dos cosas totalmente distintas.
Los oradores que alegan un juicio injusto están haciendo una acusación muy grave.
Están diciendo ni más ni menos que los sucesivos tribunales de Filipinas han dictado una sentencia equivocada y que la Presidenta de Filipinas no quiere conceder el indulto a sus ciudadanos.
Esta es otra cuestión totalmente diferente.
Pero hay una tercera cuestión en juego y es lo que en realidad estamos pidiendo.
Tal como yo lo veo, nuestra prioridad debería ser exigir un juicio justo.
Después de todo, si el juicio en cuestión fue injusto, eso ya de por sí constituiría un delito.
Pero si el juicio fue en realidad justo, podríamos exigir la conmutación de la pena de muerte, pero no la completa exculpación de unos delitos tan terribles, si es que verdaderamente se cometieron.
Por tanto, debemos pedir la conmutación de la pena, pero no debemos solicitar la exculpación completa hasta que se haya celebrado un juicio justo.
   .
Señor Presidente, la Comisión está muy preocupada por el mantenimiento de la ley que autoriza la pena de muerte en Filipinas y la negativa de la Presidenta, Gloria Macapagal-Arroyo, a restablecer la moratoria sobre la pena de muerte, suspendida el 1 de enero de 2004.
La postura de la UE contra la pena de muerte se basa en la firme creencia en la dignidad inherente a todos los seres humanos y la inviolabilidad de la persona humana.
Los Estados miembros, junto con la Comisión, han reforzado sus actividades internacionales de oposición a la pena de muerte en el marco de la política de la UE en materia de derechos humanos.
También han adoptado directrices comunitarias que establecen los principios básicos que deben respetarse en este sentido.
Sabemos que actualmente hay más de 1 000 presos en el corredor de la muerte en Filipinas.
De estos, 165 sentencias de muerte han sido ratificadas por el Tribunal Supremo y solo pueden detenerse mediante una suspensión de la ejecución por decisión presidencial.
Instamos de nuevo a la Presidenta de Filipinas a que conmute las sentencias de muerte.
Nos preocupa especialmente la sentencia del Tribunal Supremo de 3 de febrero de 2004 que condena a muerte al ciudadano hispano-filipino Francisco Larrañaga y la negativa a reconsiderar el caso en julio de 2004, con lo que se agotaban todos los canales judiciales de apelación.
El 5 de julio de 2004, la Troika comunitaria, compuesta por los Países Bajos, el Reino Unido y la Comisión, entregó al Ministerio de Asuntos Exteriores filipino un escrito de en apoyo de la petición de que se reconsidere el caso.
Desde entonces, la embajada española en Manila ha llevado la voz cantante este caso concreto, mientras la Comisión se ocupa de asuntos generales relacionados con el apoyo a la campaña contra la pena de muerte que desarrollan diversas entidades en Filipinas.
La embajada del Reino Unido, en cooperación con la organización británica Reprieve, ha enviado un abogado a Filipinas durante tres meses, desde octubre de 2005, para investigar el caso.
También apoyamos las diversas iniciativas parlamentarias internas en torno a la revocación de la ley relativa a la pena de muerte que se están debatiendo actualmente en el Congreso de Filipinas y alentamos los esfuerzos de la sociedad civil en pos de este objetivo.
Es importante insistir en la reconsideración del caso Larrañaga, puesto que no ha tenido un juicio justo según las normas jurídicas internacionales.
Por ello, incluso si el Parlamento votara a favor de la abolición de la pena de muerte a cambio de la condena a cadena perpetua, el caso Larrañaga seguiría viciado.
La UE debería seguir insistiendo en el derecho del señor Larrañaga a un juicio justo.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Birmania/Myanmar(1).
   . – Señor Presidente, no es la primera vez que se presenta una resolución sobre Myanmar en este Parlamento.
Hace tan solo unos meses se aprobó por unanimidad una resolución común que condenaba la flagrante violación de los derechos humanos en ese país.
Lamentablemente, como pasa a menudo al tratar con regímenes totalitarios, la dictadura de Myanmar apenas prestó atención a esta resolución.
La brutalidad y la represión practicadas por el ejército birmano contra su propio pueblo continúan sin piedad y se siguen produciendo graves violaciones de los derechos humanos, incluso saqueos y violaciones por parte de los soldados gubernamentales.
Además, se calcula que todavía hay unos 1 000 presos políticos retenidos ilegalmente y que, el 2 de noviembre, 10 destacados activistas en pro de los derechos humanos, la democracia y la paz fueron condenados a sentencias de un total de 756 años.
Ni que decir tiene que sus juicios fueron totalmente injustos, no se les permitió estar representados por abogados de su elección y se les impidió el contacto con sus familias.
Por tanto, los dictadores birmanos no nos dejan otra opción que proceder con una resolución más firme, como la que tenemos hoy sobre el tapete.
Entre otras cosas, pedimos al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que aborde urgentemente la situación en Myanmar e insistimos en endurecer la política común de la UE con respecto a Myanmar tomando ciertas medidas punitivas prácticas.
La resolución también pide la designación de un enviado de la UE de alto nivel, encargado de trabajar en pro de la liberación de los presos políticos, ayudar en temas humanitarios y en general prestar ayuda para que se produzcan las reformas democráticas que esta nación tanto necesita.
Esperemos que en esta ocasión los dictadores de Myanmar tengan mucho más en cuenta nuestras condenas y preocupaciones y que avancen rápidamente por la única vía que les queda abierta, la que conduce a la democratización de su sufrido país.
   . Señor Presidente, Señorías, he tenido la suerte de dirigir la delegación del Parlamento Europeo encargada de observar los trabajos de la 26 Asamblea Interparlamentaria de la ASEAN el pasado mes de septiembre en Vientián, Laos.
Sobre el terreno pude comprobar los esfuerzos realizados por Laos y otros países de la región para mejorar su gobernanza.
La Unión Europea apoya los esfuerzos de esos países y debemos seguir trabajando en este sentido.
Sin embargo, Myanmar no hace ningún esfuerzo por ejercer el poder democráticamente.
No es necesario recordar la represión de que es víctima, en particular, la señora Aung San Suu Kyi, Premio Nobel de la Paz de 1991, así como los militantes de su partido.
Esta situación de represión es una de las pruebas manifiestas de la falta de democracia en Myanmar.
No olvidemos que el partido en el poder se hizo con las riendas del país de modo ilícito.
Me parece oportuno exponerles algunos hechos que ilustran la dramática situación del país y de sus habitantes.
Permítanme que haga de portavoz en esta Cámara de Periodistas sin Fronteras y evocar el caso de Win Tin, periodista de 75 años, cuyo estado de salud es crítico y que sigue preso, cuando debería gozar de libertad por buena conducta.
La lista de personas oprimidas es evidentemente muy larga y, a pesar de las 250 personas puestas en libertad hace algunos meses –una medida que hay que acoger con satisfacción–, sigue habiendo unos mil presos políticos.
Desde hace más de diez años, el Consejo de Estado para el Restablecimiento de la Ley y el Orden, que no es otra cosa que una junta militar, controla los distintos aspectos de la vida política y económica del país.
Los derechos humanos están completamente olvidados, el acceso a la enseñanza se ha convertido en un privilegio reservado a una ínfima parte de la sociedad y la libertad de expresión es inexistente, hasta el punto de que hay periodistas extranjeros presos.
Está prohibida cualquier forma de expresión disidente.
Así, se detiene a los miembros de la resistencia, aún activos, para que no socaven el poder establecido.
La situación es tanto más grave cuanto que este país, que cuenta con gran número de grupos étnicos, no respeta para nada la diversidad cultural.
Por lo demás, algunas etnias están reducidas a la esclavitud.
A pesar de estos horrores evidentes, algunos países siguen comerciando con Myanmar.
Como diputado al Parlamento Europeo, pido que se adopte una actitud más firme ante esta situación inaceptable, pues las sanciones decididas son demasiado suaves.
Para cambiar la situación actual, considero primordial impedir el comercio en sectores estratégicos que actualmente están en manos de los generales.
Sería interesante pedir a las empresas comerciales e industriales implantadas en Myanmar que den ejemplo, para que este país evolucione realmente hacia la democracia.
Por esta razón, apoyo sin reservas la resolución presentada por los seis Grupos políticos.
   . – Señor Presidente, lo que sigue pasando en Myanmar es espantoso.
La dictadura militar sigue gobernando por la fuerza a pesar de las recientes conversaciones y acuerdos de alto el fuego.
La resistencia sigue siendo tratada con la fuerza bruta militar.
He visitado la frontera entre Tailandia y Myanmar hace dos semanas durante seis días.
Tuve la oportunidad de visitar campos de refugiados en Tailandia, rebosantes de personas que han huido de las provincias de Karen y Karenni, de Myanmar.
La situación de los derechos humanos en Myanmar en el interior de las provincias étnicas es muy preocupante.
La realidad de la guerra y la actuación impune de los líderes militares se convierte en represión y abuso: traslado forzoso de comunidades y destrucción de pueblos, miles de personas desplazadas internamente que viven en la selva, la violación de mujeres y niñas –muchos de estos incidentes están documentados por organizaciones de derechos humanos–, trabajos forzados, la utilización de hasta 60 000 niños soldado –conocí a dos jóvenes de 16 años, desertores del ejército de Myanmar– y el uso indiscriminado de minas por parte de ambos bandos, dejando la selva plagada de su efecto letal.
El interés principal de esta resolución es llamar a la comunidad internacional a incluir la cuestión de Myanmar en el orden del día del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas lo antes posible.
El informe de Vaclav Havel y Desmond Tutu aduce razones reales, jurídicas y válidas para llevar el caso de Myanmar al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y yo lo apoyo.
El fin del sufrimiento y la represión en Myanmar no es primordialmente una cuestión de ayuda, aunque precise ayuda para aliviar el sufrimiento.
Una solución duradera debe ser una solución política.
Necesitamos un alto el fuego real.
Necesitamos que se entablen conversaciones entre el Gobierno, el Consejo Estatal de Paz y Desarrollo (SPDC), la Liga Nacional para la Democracia y los grupos étnicos, asegurando la participación de todos los grupos en pie de igualdad.
Necesitamos la liberación de todos los presos políticos y que se instaure la democracia.
No confío en que sin una presión internacional sostenida en el más alto nivel posible en Myanmar se produzca una transición positiva a la democracia.
Animo a los Estados miembros de la UE en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en particular al Reino Unido, a que tome la iniciativa y propugne la inclusión de la cuestión de Myanmar en el orden del día del Consejo de Seguridad.
No deja de ser irónico que sean los Estados Unidos los que lleven la voz cantante en este asunto a pesar de los lazos históricos entre el Reino Unido, Myanmar y su pueblo.
Se necesitan 9 de 15 miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para firmar una propuesta de inclusión del tema en el orden del día.
Actualmente tenemos ocho.
Si existe voluntad política podremos encontrar y convencer a un noveno.
   – Señor Presidente, poco después de la segunda Guerra Mundial, Myanmar tuvo un comienzo razonable como Estado independiente.
Sus principales problemas eran las diferencias de lengua y cultura entre la población de la zona central y de la zona costera, así como el deseo de máxima autonomía de los pueblos indígenas.
Esa demanda no fue atendida, ni siquiera en parte, y el resultado fueron unos violentos conflictos que dieron al ejército la oportunidad de hacerse más poderoso e independiente aún, terminando por asumir todos los poderes del Estado y de una gran parte de la economía.
Se trata de un extraño tipo de dictadura, sin ningún contenido ideológico que pueda hacerla más popular entre algunos sectores de la población.
En el seno de ese régimen dictatorial se libra una batalla constante que lleva a deponer e incluso a encarcelar a dirigentes políticos.
Dentro del grupo dirigente existen también intereses económicos conflictivos relacionados con la extracción de minerales, la tala de la selva tropical y la producción de opio.
También varían las tácticas utilizadas contra a la oposición democrática.
La única vez que se permitió la celebración de elecciones libres, la gran mayoría se pronunció a favor de la oposición y el resultado fue posteriormente anulado.
Hasta ahora ha sido casi imposible un cambio de régimen.
Durante años, las empresas extranjeras han tratado de obtener beneficios económicos de esta dictadura.
Myanmar puede suministrar materias primas baratas, porque la población trabaja en unas condiciones próximas a la esclavitud y la naturaleza y el medio ambiente no reciben ningún tipo de protección.
Bajo la presión de los distintos movimientos internacionales de protesta, las relaciones económicas con ese país han cesado ya en su mayor parte, pero no han desaparecido del todo.
Solo un aislamiento continuo y reforzado podrá traer el cambio en el futuro.
Acogemos con satisfacción la propuesta que se hace en la resolución de imponer a todas las empresas inscritas en la Unión Europea la prohibición de invertir en Myanmar o de conceder préstamos a este país.
Solo de esta forma podremos ayudar a poner fin a las violaciones y pillajes cometidos por las tropas gubernamentales, los trabajos forzados, el abandono obligado de los hogares, el encarcelamiento de presos políticos y la exclusión de los ciudadanos del Gobierno de turno.
   . – Señor Presidente, como ha descrito el señor Coveney de forma tan elocuente, la situación en Myanmar no mejora.
Esta Cámara ha aprobado suficientes resoluciones a favor de Aung San Suu Kyi como para empapelar la casa que sigue siendo su prisión.
¿Cómo hacer que esta resolución sea tomada en serio? Ya hace mucho tiempo que esta Cámara se puso seria.
Les remito al apartado 1 y nuestra petición de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas estudie sanciones contra este régimen.
En la UE tomamos esta decisión hace algún tiempo, pero hay empresas de la UE que siguen participando plenamente, en particular en la Compañía de Petróleo y Gas de Myanmar.
En el sucio mundo de la se argumenta que la aplicación de nuestra propia política de sanciones dejaría un vacío que los chinos estarían encantados de ocupar.
Puede ser.
Por ello es conveniente y justo que las sanciones se debatan y apliquen en las Naciones Unidas.
Sin embargo, la política mundial no debe servir de excusa para aplicar nosotros un doble rasero.
Debemos hacer cumplir nuestra propia política no solo contra la Compañía de Petróleo y Gas de Myanmar, sino también contra la Compañía Maderera de Myanmar y Correos y Telecomunicaciones de Myanmar, y lamento que no aparezcan en esta resolución.
Está demostrado que la presión diplomática no ha funcionado contra este régimen.
Debemos aumentar nuestra presión económica y trabajar con las Naciones Unidas para acabar con esta vergonzosa situación.
   . – Señor Presidente, la fragrante violación de los derechos humanos en Myanmar ha sido a menudo objeto de resoluciones del Parlamento Europeo.
Ahora se le sumará una nueva resolución cuya eficacia ignoro, porque los ciudadanos de Myanmar están sufriendo una bárbara represión de sus derechos mediante trabajos forzados, la persecución de la oposición política, el reclutamiento de niños, los reasentamientos forzosos y el exterminio de las minorías étnicas.
Al margen de todo ello, Myanmar ocupa un lugar destacado en la producción y el tráfico de drogas, mientras el VIH se propaga cada vez más y Myanmar acumula un terrible historial en ese sector.
Estas son cuestiones que la comunidad internacional tiene que abordar, porque no solo la situación no mejora, sino que empeora progresivamente.
Por todo ello, es necesaria la intervención del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Creemos que Aung San Suu Kyi, que goza de un gran prestigio internacional y que ha sido honrado con distinciones internacionales, puede unir a los partidos políticos y a todos los Grupos políticos de la oposición, y garantizar la independencia de las minorías étnicas, para que en un futuro se produzca un cambio democrático, judicial y político en Myanmar.
El informe elaborado recientemente por iniciativa del Presidente Vaclav Havel y el Arzobispo Desmong Tutu, que confirma con datos precisos la drástica situación que vive el país, demuestra la necesidad de un diálogo más amplio.
Ese diálogo tiene que celebrarse al nivel interno que he mencionado, pero también a escala internacional.
En consecuencia, pienso que la Comisión Europea debe adoptar una iniciativa respecto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, para que pueda encontrarse una solución que garantice a Myanmar un futuro democrático, aunque para ello haya que ejercer previamente una intensa presión.
   . – Señor Presidente, el considerando A de nuestra resolución dice que la población de Myanmar está siendo objeto de violaciones de los derechos humanos, como el trabajo forzoso, la persecución de los disidentes, el servicio militar obligatorio de niños soldado, violaciones y pillajes por parte de las tropas gubernamentales y el traslado forzoso.
¿Hemos tenido ya anteriormente ante nosotros una resolución tan clara en lo que se refiere a los abusos que queremos que afronte la Unión Europea?
A pesar de nuestros esfuerzos diplomáticos, hasta ahora la dictadura de Myanmar no ha cumplido ninguna de las condiciones establecidas por la Sexta Reunión Ministerial de la ASEM en Irlanda el año pasado, incluida la liberación de Aung San Suu Kyi como condición mínima.
Si bien ha liberado a algunos presos políticos, un millar de ellos siguen detenidos y se sigue condenando a los líderes políticos a brutales sentencias se prisión de hasta 106 años.
El trabajo forzado continúa a pesar de los acuerdos con la OIT.
Debemos reforzar nuestras acciones diplomáticas con relación a Myanmar, prohibiendo la inversión o los préstamos a todas las empresas estatales, no solo las que ya han sido vetadas.
Debemos negarnos a aceptar como legítimo todo resultado de la convención nacional hasta que se cumplan las condiciones establecidas por los Ministros de la ASEM el año pasado.
Finalmente, debemos organizar una seria campaña en las Naciones Unidas a favor de sanciones contra Myanmar.
   – Señorías, Myanmar, es decir, Birmania ¿no?
Hace unos años, esa fue más o menos la reacción de uno de mis colegas a una nota de prensa sobre los nuevos yacimientos de gas natural descubiertos en la plataforma continental de ese país de Asia Meridional.
Myanmar es actualmente objeto de sanciones de la UE y las Naciones Unidas.
Lo interesante es que, en el informe que hemos recibido de Sergio Vieria de Mello, este denuncia los intentos del Gobierno militar de consagrar el papel del ejército en la nueva Constitución que se está redactando.
Señorías, no me han escuchado mal; en 2005, uno de los aspectos más ferozmente criticados de la situación en Myanmar es el papel del ejército en la vida cotidiana y el encarcelamiento de cientos de personas por sus ideas políticas.
Si alguno de ustedes pensara que podríamos estar hablando de Turquía o Afganistán, se equivocaría.
Esas cosas se critican en Turquía con la misma cautela que si estuviésemos hablando de los Estados Unidos.
En el caso de Myanmar, calificamos la violencia de intolerable y así puede calificarse también el tratamiento que reciben las minorías étnicas.
En lo que respecta a Afganistán, nos quedamos sin palabras.
¿Por qué no iniciar las negociaciones de adhesión con Myanmar y crear un espacio de libre comercio y demás, como estamos haciendo con Turquía?
¿Es eso pura ilusión?
Si lo es, no somos más que un puñado de impostores, que aplicamos un rasero diferente según el país.
Les ruego que no se lo tomen a mal, pero no votaré a favor de una resolución de esta naturaleza.
   . –  Señor Presidente, el debate de hoy sobre la violación de los derechos humanos se centra en uno de los principales regímenes de Asia.
La Unión de Myanmar, antes conocida como Birmania, nos resulta familiar por las imágenes de sus exquisitos templos budistas y sus suntuosos palacios con incrustaciones de oro.
Pero se está ocultando el trágico destino al que se enfrentan miles de ciudadanos en ese país.
Los derechos humanos son violados brutalmente y miles de personas han sido encarceladas después de ser condenadas o perseguidas por sus actividades de oposición, o se ven sometidas a trabajos forzados.
Niños de apenas 11 años se ven obligados a realizar el servicio militar y la mayoría de los ciudadanos viven con menos de un dólar estadounidense al día.
Tampoco tienen acceso a asistencia sanitaria, lo cual agrava los problemas a los que se enfrentan las numerosas personas infectadas por el VIH.
Birmania ocupa el penúltimo lugar en la lista de los 191 países en términos de la calidad del acceso a la asistencia sanitaria en ese país.
En Birmania no existe nada parecido al acceso a Internet.
Las antenas parabólicas por satélite estaban prohibidas hasta hace poco y a los ciudadanos del país no se les permite entrar en el escaso número de hoteles en donde los extranjeros tienen acceso a la prensa extranjera.
Todas las estructuras del Estado se disolvieron después de los golpes de estado perpetrados en 1962 y en 1988, cuando el Consejo para la Restauración de la Ley y el Orden asumió el poder.
Irónicamente, ese Consejo ha sido responsable de instituir uno de los regímenes más sangrientos del mundo.
Aunque en 1990 se constituyó un Parlamento legalmente elegido, este todavía no ha asumido sus funciones.
La junta de generales ignora las intervenciones de las organizaciones internacionales, ya sean de las Naciones Unidas o de las organizaciones en defensa de los derechos humanos y laborales.
Siguen existiendo numerosas preguntas sin respuesta en torno a la existencia de este tipo de regímenes y de totalitarismo.
El problema está no solo en la forma en que algunos psicópatas ejercen el poder explotando a los más débiles que ellos, sino también en las dificultades que plantea la prestación de cualquier tipo de ayuda.
Esto último es un problema, porque la población del país, que en cualquier caso sufre persecución y una pobreza extrema, es la más afectada por cualquier tipo de embargo.
La mayor parte de la ayuda económica proporcionada termina en los bolsillos del régimen.
La junta militar de Birmania/Myanmar utiliza el 40 % de sus ingresos para financiar e incluso ampliar su ejército, que tiene ya un tamaño considerable a pesar de que el país no está en guerra con nadie.
A la vista de todo lo anterior, las empresas extranjeras no deberían invertir en Birmania/Myanmar, puesto que esas inversiones constituyen en realidad una ayuda tácita y material para el ejército.
Allí donde existen dictaduras, deben buscarse formas de proporcionar ayuda, entablar negociaciones y cooperar con la oposición.
Esa cooperación debe tener lugar tanto con los miembros de la oposición que residen en el país como con los que residen en el extranjero, puesto que ellos serán los que mejor conozcan la magnitud del problema y las formas de intervención más adecuadas.
Por eso pedimos que se libere a Aung San Suu Kyi y a los dirigentes de la oposición, que se permita a la Liga Nacional por la Democracia reanudar su trabajo y que se proporcione ayuda humanitaria, evitando con ello la persecución religiosa y la destrucción de la nación birmana y las minorías nacionales.
   .
Señor Presidente, deseo comenzar diciendo que la Comisión comparte plenamente la preocupación por la situación en Birmania/Myanmar, tal como ha sido expresada hoy aquí por sus Señorías.
No hay duda de que hay varios asuntos muy preocupantes, particularmente la tramitación de la llamada hoja de ruta nacional, la situación de los derechos humanos y el trabajo forzado y muchos otros asuntos que se han mencionado hoy.
En este contexto, permítanme destacar que la Comisión sigue reclamando la liberación incondicional de Aung San Suu Kyi y otros líderes políticos que continúan detenidos.
En el pasado, la Comisión ha mantenido contactos con la mayoría de los líderes shan que han sido sentenciados ahora y huelga decir que la celebración de estos juicios políticos es inaceptable conforme a criterios democráticos y jurídicos.
La Comisión sigue urgiendo al régimen a entablar un diálogo real con todos los Grupos políticos, incluida la Liga Nacional para la Democracia y los grupos étnicos.
Estamos convencidos de que solo un diálogo transparente y constructivo entre interlocutores legítimos puede conducir a la reconciliación nacional y al retorno a la democracia.
Probablemente el régimen cumplirá su plan de trabajo.
Es probable que culmine formalmente la Convención Nacional este mismo año y organice un referendo sobre el proyecto de Constitución en 2006.
El resultado quedará sin duda muy lejos de nuestras expectativas en lo relativo a la democracia real.
Sin embargo, debería considerarse un pequeño paso en la buena dirección.
Birmania/Myanmar está en parte aislada del mundo occidental y en parte se aísla a sí misma.
Sin embargo, debemos entender que el país sigue disfrutando de un entorno cómodo en la región, especialmente con respecto a sus vecinos.
Existe cierto grado de solidaridad en el seno de la ASEAN a pesar de la posición de determinados líderes políticos de esta organización.
Menciono estos asuntos porque ilustran la dificultad del contexto en que trabajamos.
Sin ninguna duda, debemos expresar nuestra preocupación por la población del país.
La UE tiene que ayudar al pueblo de Birmania/Myanmar.
Por ello, la Comisión apoya firmemente un aumento significativo de la ayuda y asistencia humanitarias.
La Comisión mantiene que nuestra posición común refleja en general lo que habría que hacer.
Debemos seguir manifestando la crítica de la Unión con respecto a los miembros de la junta y las políticas desarrolladas por el régimen.
Esto solamente es posible si continuamos con la política acordada de la UE de mantener abiertos los canales de comunicación y aprovechar las reuniones de alto nivel de la ASEM y las reuniones UE-ASEAN o los márgenes de estas reuniones.
Todos los Estados miembros de la UE deben debatir y acordar una revisión de la posición común teniendo en cuenta los posibles cambios positivos o negativos en el país y reflejando nuestros valores e intereses políticos.
Esto también se aplicaría si la UE nombrase un enviado especial.
Hace un año, en octubre de 2004, reforzamos la posición común de la UE.
Ampliamos los casos de denegación de visado y prohibimos el apoyo de financiación internacional.
Cualquier otro cambio de la posición común –aparte del hecho de que necesitaríamos el acuerdo de todos los socios– debería asegurar la legalidad de esta medida al amparo del Derecho internacional y garantizar que sus efectos no recaigan en el pueblo de Birmania/Myanmar.
El pueblo de Birmania/Myanmar no debería pagar dos veces: una por vivir bajo un régimen represivo y otra debido a las sanciones económicas impuestas por Occidente.
Por otro lado está la cuestión de si el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debe debatir sobre Myanmar.
La mayoría de nosotros hemos visto el reciente informe presentado por Vaclav Havel y el arzobispo Desmond Tutu.
El informe concluye que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debería deliberar sobre la cuestión de Birmania/Myanmar.
Sin embargo, todos somos conscientes de que será muy difícil aprobar cualquier resolución sobre este tema dada la renuencia de varios miembros permanentes, especialmente China.
Aseguro a sus Señorías que la Comisión continuará su trabajo sobre Birmania/Myanmar aumentando su ayuda a las personas necesitadas y, al mismo tiempo, presionando a favor de la democracia, los derechos humanos, la liberación de los presos políticos, la reforma democrática y la transición política.
Sin duda, el objetivo general de nuestras relaciones con Myanmar es la transición hacia la democracia.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates, es decir, ahora mismo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   – Señor Presidente, propongo que el final del considerando A rece así: «en la región de Cachemira, la frontera noroccidental de Pakistán, Afganistán, la India».
Creo que esto sería más acorde con la terminología que se espera normalmente de esta Cámara en este asunto.
   – Señor Elles, no era la enmienda oral que me habían transmitido los servicios competentes.
Me había parecido que tenía primero una enmienda sobre el apartado 11 y una serie de enmiendas orales que venían después.
   – Señor Presidente, sí, eso se refería a los considerandos.
El apartado 11 debería decir «cinco» puntos fronterizos en lugar de «cuatro», porque ello concuerda con la situación de hecho actual.
   – Señor Presidente, estamos votando sobre un asunto particularmente sensible.
Proponemos que donde el considerando dice «la frontera noroccidental de Pakistán, Afganistán, la India y Cachemira», debería decir: «en la región de Cachemira, la frontera noroccidental de Pakistán, Afganistán, la India».
Este es el texto que proponemos y de hecho es muy parecido al texto del Grupo del PSE que viene a continuación.
   – Señor Presidente, la señora Gill ha dicho antes de irse que el Grupo del PSE apoyaría la enmienda oral del señor Elles porque es muy parecida a la de ella misma.
   – Señor Presidente, todos estamos tratando el mismo tema sobre la mención de Cachemira.
Estamos intentando encontrar una formulación que aborde la cuestión de si hablar de Cachemira administrada por Pakistán y Cachemira administrada por la India, como he propuesto yo.
Pero estoy de acuerdo en aceptar la enmienda oral del Grupo del PPE-DE.
   – Me parece perfecto, ya que usted facilita el trabajo de la Presidencia evitándole arbitrajes políticos.
   – Señor Presidente, disculpen pero el territorio de Afganistán nunca ha formado parte de Cachemira.
Por tanto, es un disparate.
   – De hecho, pienso que la redacción propuesta conjuntamente por el señor Elles, la señora Stihler y la señora Lynne es bastante clara: se habla de la provincia fronteriza del noroeste de Pakistán, de Afganistán, de la India y, en particular, de la región de Cachemira.
No dice que Cachemira esté en el país que usted ha citado.
Creo que está bastante claro.
   – Señor Presidente, con arreglo a la interpretación que nos ha llegado usted estaba leyendo la enmienda socialista en lugar de la del PPE-DE.
Quisiera que quede claro que estamos votando la enmienda del PPE-DE, y entonces quedaremos satisfechos en este lado de la Cámara y pienso que en el otro lado también.
   – He leído su enmienda en francés.
Quizás los intérpretes, que tienen a la vista todos los textos, hayan creado una pequeña confusión, pero el texto en su lengua es el que se recogerá en el Acta.
   Señor Presidente, respecto al siguiente caso, en realidad lo que estamos haciendo es apoyar la propuesta realizada por el propio ponente, señor Wijkman, en nombre del Grupo del PPE-DE, de que la votación sea pospuesta.
Nosotros nos sumamos, como Grupo Socialista, a esa propuesta.
En lo que respecta al informe de la señora Martens, yo insisto en que se posponga la votación hasta la próxima minisesión en Bruselas.
Lo hago por respeto a la propia señora Martens como ponente y, desde luego, por respeto a la importancia del tema.
Yo creo que es un escándalo que se apruebe solamente con 79 votos, con 79 participantes.
No comprendo cómo la señora Martens cree que eso refuerza su posición, o la posición del Parlamento.
Si yo fuera ponente, no lo pensaría en absoluto.
Por lo tanto, pido, en nombre de mi Grupo, que este tema se someta a votación en la próxima minisesión en Bruselas.
   – Señor Presidente, me opongo rotundamente a que se aplace la votación.
Quiero dejar también claro que el señor Wijkman no estaba hablando en nombre de este Grupo, y que ahora sí lo ha hecho.
La propia señora Martens está a favor de que se vote su informe.
Lo escandaloso, pues, no es que 79 votos sean suficientes para aprobarlo, sino la ausencia del resto.
Los presentes son los que votarán, como se hace siempre.
   – Señor Presidente, estoy a favor de poner en marcha el proceso de la votación, puesto que sabíamos que nos veríamos justos de tiempo.
Todos los Grupos en la Comisión de Desarrollo han solicitado expresamente que se celebre la votación, de manera que el Consejo pueda considerar nuestra posición en la reunión de la semana que viene.
Si no votamos ahora, todo habrá terminado para África.
Seguirá hablándose de ella, por supuesto, pero este punto no volverá a figurar en el orden del día.
Celebrar la votación ahora en lugar de por la tarde, por ejemplo, no es la solución ideal, porque habrá que cambiar el horario de la tarde, pero tal como están las cosas, soy partidaria de proceder con la votación, para que podamos tomarnos a nosotros mismos como Parlamento en serio.
   Bien, considero que la Cámara está informada, se han expuesto los argumentos.
Por tanto, voy a someter al Pleno la solicitud de aplazamiento de la votación del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, me dirijo a la Asamblea y me dirijo al señor Posselt: en el Acta de la jornada verán que, en dos ocasiones, el señor Wijkman ha declarado que hablaba en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Quizás el señor Posselt no estuviera aquí.
Nosotros estábamos aquí y lo oímos.
Por tanto, dado que aparentemente hay un problema, sigo sosteniendo la misma posición que sosteníamos anteriormente: en este momento no se trata ya de 79 votos, sino de 72.
   – Me parece que el señor Posselt se encontraba en la sala cuando ha intervenido el ponente.
Enseguida le concedo la palabra.
Señor Posselt, supongo que habla usted en contra del aplazamiento de la votación.
   – Señor Presidente, solo quiero decir que he estado aquí toda la tarde sin interrupción.
Acabo de escuchar eso y quería aclararlo.
   Por el momento, tengo una solicitud de aplazamiento de un solo Grupo, el Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo.
Creo que el ponente ya no está aquí, lo que simplifica el procedimiento.
¿Hay algún orador más a favor y en contra?
   – Señor Presidente, simplemente deseaba confirmar lo que ha dicho mi colega, el señor Posselt.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos quiere que haya votación.
   – Señor Presidente, no quiero hablar a favor de que se vote hoy.
Simplemente quería llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que no queremos crear un período parlamentario que sirva de cajón de sastre los jueves por la tarde por el hecho de decir que todo lo que parece más importante que otras cosas puede ser pospuesto a una fecha ulterior.
No me opongo, no tengo una opinión inflexible sobre el tema y sin duda no quiero disgustar a mi buen amigo el señor Martínez, pero corremos el peligro de crear temas de categoría inferior y otros de categoría superior.
   – Sencillamente, ¿por qué celebramos estos debates esta tarde?
En un principio estaban previstos para antes, pero debido a la duración de los turnos de votaciones, no pudimos concluir a su debido tiempo.
En cuanto a la jerarquía de los informes, que la juzgue cada cual.
Pienso que los debates del jueves por la tarde, en particular sobre asuntos puntuales y urgentes, también tienen cierto valor político.
De todos modos, el Reglamento es así, los diputados ausentes no pueden coartar a los diputados presentes.
Vamos a proceder a la votación sobre la solicitud de aplazamiento que ha presentado nuestro colega.
– Con esto concluye la votación.
   .
La estrategia de desarrollo para África se basa en la iniciativa del Reino Unido «Comisión para África» y está destinada a introducir un marco único de gestión de las relaciones entre la UE y África.
Esta estrategia es particularmente importante a la luz del compromiso de la UE de lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En este sentido, creo que la Comunicación podía haber sido más dinámica y enérgica.
La Comisión no me ha convencido con este informe de que todavía estén en condiciones de movilizar fondos y concitar apoyos políticos a una escala suficiente para lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
   .
He votado a favor de este informe en apoyo a la Declaración de la Comisión sobre política de desarrollo que pretende crear un marco para todas las acciones exteriores en el campo del desarrollo.
Aunque esperanzador, creo que el efecto de la declaración final es dudoso.
   – Deseo a todos los animosos diputados que se han quedado hasta el final un excelente viaje de regreso a sus hogares y declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 17 de noviembre de 2005.
   Antes de continuar con los puntos del orden del día, creo que debo hacer dos declaraciones sobre asuntos de actualidad que reclaman la atención del Parlamento.
El primero es sobre los secuestros en Iraq, que siguen produciéndose de forma continuada y que en los últimos días han afectado a cinco ciudadanos occidentales, lo cual eleva ya a cuarenta el número de extranjeros actualmente detenidos o considerados como desaparecidos.
Por supuesto, la cifra de iraquíes es mucho mayor: se cuentan ya cien secuestrados entre la población de ese país.
Entre los últimos secuestrados figuran dos conciudadanos nuestros: la alemana Susanne Osthoff, una prestigiosa arqueóloga, integrada desde hace diez años en la sociedad iraquí —por lo tanto, nadie cuya presencia se pueda atribuir a las operaciones militares— y que desde el inicio de la guerra ha dedicado todo su compromiso a ayudar al pueblo iraquí.
A pesar de ello ha sido secuestrada.
Y, por otra parte, el británico Norman Kember, miembro de una ONG canadiense, que ha sido secuestrado junto con otros tres trabajadores humanitarios —dos canadienses y un americano—.
La movilización para conseguir su liberación está siendo muy intensa en sus respectivos países, Alemania y el Reino Unido, y creo que desde el Parlamento Europeo debemos apoyarla con todas nuestras fuerzas y participar activamente en esta campaña, reiterando, antes que nada, que nunca nada podrá justificar tales actos de barbarie.
La otra declaración hace referencia a un problema mucho más global, porque afecta no a dos o a cuarenta personas, sino a millones de seres humanos: mañana, 1 de diciembre, se celebra el Día Mundial de la Lucha contra el Sida.
Creo que el Parlamento Europeo debe también movilizarse con toda su energía y su influencia política en torno a este problema.
Porque la movilización es fuerte, pero insuficiente.
Y debemos ser conscientes y hacer conscientes a los ciudadanos europeos de que la pandemia sigue progresando fatídicamente, a pesar de los esfuerzos que hace el mundo entero.
En el año 2001 se calculaba que 35 millones de personas estaban infectadas por el sida.
Cuatro años después, ahora, la cifra alcanza ya los 41 millones de personas.
La mitad de ellas son mujeres y dos millones y medio son niños menores de 15 años.
A lo largo de este año se calcula que cinco millones de personas más han sido infectadas.
Por lo tanto, la extensión de la pandemia avanza a un ritmo equivalente al 10 % del stock acumulado.
Esto es un crecimiento simplemente exponencial.
Durante este año habrán muerto a causa del sida tres millones de personas, 500 000 de las cuales son niños.
Además de su magnitud global, el problema del sida es la desigualdad que refleja.
Nosotros, países industrializados, poseemos medios para prestar asistencia, para prevenir y para desarrollar la investigación sobre más y mejores vacunas, pero la mayor parte del mundo no tiene esta posibilidad ni ningún medio de defensa, especialmente en África, para hacer frente a la extensión de la epidemia.
El África subsahariana está pagando un precio muy alto.
En ella, en el África subsahariana, 26 millones de personas están infectadas.
El 10 % de la población mundial alberga al 60 % de los portadores del virus, y de ellos solo el 7 % tiene acceso a asistencia sanitaria.
Son cifras tremendas, dramáticas, crueles, que reflejan hasta qué punto esta enfermedad es la consecuencia de la desigualdad mundial.
La epidemia se extiende de forma pareja con la malnutrición y la crisis alimentaria.
Y sin una nutrición correcta nada puede impedir la extensión del sida ni curar a los enfermos que son portadores de la enfermedad.
Por lo tanto, debemos ayudar más a prevenir, a informar, a comprender y a curar.
Porque hoy el sida es simplemente expresión de exclusión: exclusión por el temor irracional a contraer la enfermedad; exclusión por la condena de comportamientos en nombre de principios religiosos; exclusión por el rechazo y el aislamiento en la familia y en los lugares de trabajo.
Y también contra todo eso hay que luchar en lo cotidiano.
Por eso, quiero expresar en nombre del Parlamento Europeo todo nuestro agradecimiento a los millones de voluntarios que en todo el mundo trabajan para erradicar esta plaga.
Mañana, este Parlamento se va a movilizar mediante una campaña de información y una reunión de su Comisión de Desarrollo, que celebrará un debate con portadores del virus y agentes que trabajan sobre el terreno.
Creo que todos debemos ser conscientes de la magnitud del drama y del esfuerzo político necesario para hacerle frente.
   Les recuerdo que el Parlamento aprobó, el pasado lunes 14 de noviembre, en Estrasburgo, el orden del día para este período parcial de sesiones en Bruselas.
De conformidad con nuestro Reglamento, quedaría, pues, aprobado el orden del día y éste no podría modificarse, salvo aplicación de una serie de artículos —134 y 167 a 171— o a propuesta del Presidente.
La práctica que hemos seguido hasta ahora es que el Presidente haga suyas únicamente las propuestas de modificación que obtengan el respaldo de una amplia mayoría de Grupos políticos.
El Presidente no quiere que a su iniciativa se puedan tomar decisiones que no correspondan al sentir mayoritario de la Cámara.
Sobre esta base, les propongo una serie de modificaciones del orden del día de hoy y de mañana que figuran en un corrigendum que les ha sido distribuido; eso me ahorra leer una larga lista de modificaciones.
Debo, simplemente, añadir alguna más que no figura en ese corrigendum.
Me refiero a una solicitud de 37 diputados, dirigida a devolver a comisión, de conformidad con el artículo 168 del Reglamento, el informe del Sr. Mitchell sobre el Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo y de la Cooperación Económica.
Esta solicitud será expresamente sometida a votación mañana a las 11.00 horas.
   Señor Presidente, intervengo en aplicación del artículo 134 del Reglamento o, de no proceder ese artículo, el artículo 167, siendo también de aplicación el artículo 171.
Pido que se incluya en el orden del día una declaración de la Comisión relativa a la decisión del Gobierno eslovaco de volver a poner a la policía, en algunos aspectos de sus obligaciones, bajo jurisdicción militar, o una declaración después de investigar si esa decisión del Gobierno eslovaco es compatible con el Título VI del Tratado de la Unión Europea, que hace explícito el derecho de todos los ciudadanos de la Unión a disfrutar de la libertad para organizarse en sindicatos y les garantiza el pleno ejercicio de sus derechos como miembros de un sindicato.
La consecuencia de esta decisión del Gobierno eslovaco es que la policía eslovaca es en gran medida incapaz de ejercer esos derechos.
Por ejemplo, un funcionario de policía eslovaco que participe en una manifestación para exigir, en virtud de su derechos sindicales, mejoras en su horario de trabajo o en sus ingresos, puede verse sometido a la ley marcial, y eso a nosotros nos parece una violación de sus derechos esenciales y fundamentales como ciudadano de la UE por parte del Gobierno de un Estado miembro.
Eso es intolerable.
Pedimos que la Comisión presente ante la Cámara una declaración sobre esa situación.
   Señor Presidente, la Comisión ha tomado nota de la petición formulada.
Sin embargo, el Vicepresidente Frattini no podrá abordar este asunto mañana, ya que ha de asistir a una reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
No obstante, la Comisión estaría dispuesta a responder a la pregunta oral durante un período parcial de sesiones posterior si el Parlamento decide incluirla en el orden del día.
   Señor Presidente, le agradezco mucho que me haya permitido hacer de nuevo uso de la palabra, puesto que esta Cámara no existe para escuchar lo que la Comisión cree que nosotros pensamos.
Lo que hemos querido hacer ante todo es resolver una cuestión relacionada con el Reglamento.
Me refiero al artículo 134 del Reglamento, que trata sobre las inclusiones en el orden del día, y pido que se incluya una declaración de la Comisión sobre el asunto antes mencionado.
   Quiero pedir a mis colegas diputados que apoyen esta propuesta, que esperamos lleve al Gobierno eslovaco y al Ministerio del Interior eslovaco a reconsiderar la posición adoptada por el Ministro con respecto a los valores y los derechos fundamentales de la Unión Europea.
El Gobierno eslovaco ha degradado al Presidente de la Federación de la Policía y ha declarado unilateralmente que ya no reconoce a esa entidad como parte en la negociación.
Asimismo, ha amenazado con adoptar medidas disciplinarias contra los funcionarios de la policía que participen en cualquier tipo de protesta para exigir mejores condiciones de vida y de trabajo.
Señorías, señor Presidente Borrell, la República Eslovaca entró a formar parte de la Unión Europea en 2004 también porque percibe a la Unión Europea como garante de los derechos y los valores fundamentales.
Por tanto, le insto a que, como diputados al Parlamento Europeo, demostremos nuestro respeto por la naturaleza vinculante de esos derechos y obligaciones.
   – Señor Presidente, me opongo rotundamente a incluir el asunto de la policía eslovaca en el orden del día de esta Cámara, ya que es a todas luces una cuestión de Estado de Derecho y democracia.
En este caso, un empleado –que resulta ser el dirigente sindical de la fuerzas del orden– ha infringido las normas.
Su superior –que resulta ser el Ministro del Interior– ha aplicado la sanción de acuerdo con la ley eslovaca y con los derechos y deberes de los Ministros para actuar con el fin de evitar la desestabilización del país.
Estoy muy orgulloso de los logros de Eslovaquia en los últimos siete años bajo el mandato del Primer Ministro Mikuláš Dzurinda, entre ellos una democracia fuerte, mayor transparencia y la aprobación de reformas que nos convierten en estos momentos en un tigre económico europeo.
Desde luego, todo es mejorable , pero el problema en el ámbito en cuestión aquí sencillamente no existe.
Por tanto, quiero pedir a todas sus Señorías que voten en contra de esta modificación del orden del día de esta Cámara.
Centremos nuestra atención y nuestras energías en temas mucho más candentes, en los que todos podemos resultar mucho más útiles.
   Señor Presidente, quizás –y estoy seguro de que eso es lo que el señor Watson habría dicho– podamos volver a tratar la sugerencia del Comisario en el siguiente período parcial de sesiones que se celebrará en diciembre.
Esa sería una solución de compromiso.
   Hay una propuesta concreta.
Ha habido un turno a favor y otro en contra.
Tengo que someter a votación la propuesta que se ha hecho.
No puedo entrar ahora en un proceso de conciliación.
   Señor Presidente, intervengo de conformidad con el artículo 134 del Reglamento.
El orden del día no incluye una resolución que ponga fin al debate sobre la pregunta oral relativa a las sanciones penales en el ámbito del medio ambiente.
Cuando el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas reconoce a los legisladores comunitarios nuevas responsabilidades que la Comisión y el Consejo empiezan a tomarse muy en serio, sorprende descubrir que el Parlamento no tenga nada que decir o se reserve su posición.
En vista de ello –y estamos recibiendo mensajes claros al respecto de los Grupos políticos–, sería muy oportuno y muy urgente, señor Presidente, para orientar el trabajo de las comisiones parlamentarias sobre los informes que nos ocupan y también para iniciar un diálogo con el Consejo a partir de enero, que se modificara el orden del día para que pudiera presentarse dicha resolución.
Me permito sugerir a los Grupos políticos, si les parece bien, que la votación se prevea para el período de sesiones de enero.
Eso nos permitiría tener en cuenta la posición de la Comisión y el Consejo, que van a tratar la cuestión el 14 de enero.
   Señor Cavada, usted pide una modificación del orden del día de enero y ahora estamos estableciendo el de la próxima sesión de diciembre.
Tomamos en consideración su planteamiento y los Grupos políticos ya lo tendrán en cuenta cuando elaboren el orden del día de enero.
Antes de empezar con el orden del día debo informarles de que las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política tendrán lugar después del debate conjunto sobre el deporte.
   El siguiente punto del orden del día corresponde a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC, que se celebrará en Hong Kong del 13 al 18 de diciembre de este año.
   . – Señor Presidente, estoy encantado de estar hoy aquí con el Comisario Mandelson.
Quisiera formular algunas observaciones preliminares acerca de los preparativos de la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio del mes que viene en Hong Kong, antes de ceder la palabra al Comisario Mandelson, que está al frente de las negociaciones en nombre de la Unión Europea.
Los diputados al Parlamento Europeo saben que estamos en un momento crucial para el sistema comercial mundial.
El Programa de Doha para el Desarrollo (PDD), lanzado en Qatar en 2001, es un plan ambicioso.
El sistema de comercio mundial se ha marcado, con razón, objetivos elevados.
Existen pocos asuntos más importantes que la necesidad de alcanzar un consenso acerca de la liberalización del comercio, que no solo sea positivo para el desarrollo en los países más pobres y vulnerables del mundo, sino también para nuestras empresas aquí en la Unión Europea.
Desearía recordar a los diputados a este Parlamento algunos de los asuntos importantes que están en juego.
La última ronda comercial añadió más de 400 000 millones de euros al PIB mundial, y algunos cálculos indican que una reducción efectiva de las barreras comerciales de un tercio en el PDD se traduciría en un incremento de los ingresos en todo el mundo de más de 500 000 millones de euros.
La economía mundial creció notablemente el año pasado.
El crecimiento real de las exportaciones del 9 % contribuyó a que creciera un 4 %, pero un PDD que logre eliminar las barreras comerciales seguirá impulsando el crecimiento mundial durante los próximos años.
Estas negociaciones comerciales no solo pretenden modificar el tamaño relativo de la participación de los diferentes países en la tarta del comercio mundial; tratan de hacer una tarta más grande para todos los miembros del sistema de comercio mundial.
El PDD ofrece una auténtica oportunidad para mejorar las condiciones comerciales en todo el mundo y demostrar de manera práctica que 149 países son capaces de trabajar juntos en favor del bien común.
Un PDD satisfactorio contribuirá a apuntalar la situación de la OMC como institución multilateral y a reforzar el sistema de comercio multilateral.
Eso tiene que ser beneficioso para todos los países miembros.
Una conclusión satisfactoria del PDD es absolutamente crucial para demostrar que el mundo tiene la capacidad de hacer frente a sus desafíos multilaterales con el afán necesario de superarlos.
Sin embargo, no olvidemos que Doha es una ronda sobre el desarrollo.
Representa una oportunidad para resolver algunas de las injusticias más flagrantes en el corazón del comercio mundial.
Se trata de un asunto importante, y en Hong Kong será crucial que alcancemos un acuerdo acerca de un paquete provisional de medidas para los países en desarrollo, tal como ha propuesto el Comisario Mandelson.
Concretamente, a la UE le gustaría ver a los miembros de la OMC aprobar un trato especial y diferenciado para proporcionar a los países en desarrollo la flexibilidad necesaria para adoptar sus propias decisiones en materia de desarrollo; acordar un paquete de medidas para los países en desarrollo en relación con la puesta en práctica de la Ronda de Uruguay; facilitar el pleno acceso de todos los países menos desarrollados a los mercados de todos los países desarrollados, como ya ha ofrecido la UE; eliminar todas las modalidades de subvenciones a la exportación; acordar que los países menos desarrollados no se vean obligados a abrir sus mercados en estas negociaciones; y emprender acciones firmes en relación con las mercancías especialmente importantes para los países pobres; abordar el tema de la erosión de las preferencias y simplificar las reglas aplicadas a las exportaciones procedentes de los países menos desarrollados.
Voy a centrar mi atención brevemente en algunos de los asuntos concretos que están sobre el tapete.
Evidentemente, el Comisario Mandelson se referirá a ellos con mucho más detalle, por lo que me limitaré a decir que, en cuanto a la agricultura, tenemos en Hong Kong la oportunidad de subsanar las distorsiones del mercado que actúan en contra de los países más pobres.
Los países en desarrollo se beneficiarían de la supresión de prácticas de exportación que distorsionan el comercio y de la reducción de las subvenciones nacionales que, de lo contrario, pueden socavar la producción competitiva en estos países pobres.
Junto con unos aranceles más bajos, ha de proporcionar a todos los países en desarrollo un mayor acceso al mercado para vender productos agrícolas a la UE, a los Estados Unidos y entre sí.
Ello a su vez ayudaría a esos países a reducir los niveles de pobreza todavía elevados, sobre todo en las zonas rurales.
Todos somos conscientes de que la idea del aumento de las importaciones agrícolas a la UE, en concreto para las economías emergentes mayores, puede suscitar preocupación en algunos Estados miembros, y yo desde luego no subestimo tal preocupación.
En Europa invertimos más del 40 % de nuestro presupuesto en agricultura para apoyar a cerca del 5 % de nuestra mano de obra y solo el 2 % del PIB de la UE.
Japón subvenciona el arroz con cantidades unas cinco veces superiores a su valor de mercado.
El sector algodonero estadounidense recibe 4 000 millones de dólares al año en subvenciones: más que la renta total de las cuatro naciones de África Occidental que más dependen del algodón.
Al mismo tiempo, en muchas economías subsaharianas la agricultura representa más de la mitad de la mano de obra y más de la mitad del PIB.
Tenemos que tratar de suprimir todas las subvenciones en los países desarrollados que distorsionan el comercio.
Los efectos de las políticas agrícolas del mundo desarrollado sobre los países más pobres son insostenibles y deben cambiar.
Nosotros en la UE hemos sido pioneros en la introducción de tales cambios.
Las reformas de la Política Agrícola Común que ya hemos acordado son notables y no siempre gozan del reconocimiento pleno por parte de nuestros socios en la OMC.
Asimismo hemos respondido de forma rápida y positiva, con ofertas de la Comisión en las negociaciones.
Ahora tenemos que ver una respuesta por parte de los demás a lo que hemos puesto sobre la mesa.
Una conclusión satisfactoria de las negociaciones sobre el acceso al mercado de productos no agrícolas podría incrementar las rentas mundiales en más de 40 000 millones de euros al año en el plazo de una década.
Se trata de un enorme premio potencial.
Si reducimos a la mitad todas las barreras comerciales, podríamos aumentar la renta anual de los países en desarrollo en más de 110 000 millones de euros, tres veces el valor conjunto de todos los presupuestos de ayuda.
Por supuesto, aunque el comercio Sur-Sur tiene la posibilidad de crecer a través de las negociaciones de acceso al mercado de productos no agrícolas, también lo pueden hacer nuestras economías en términos de un mayor comercio con asociados de todo el mundo.
Los exportadores europeos siguen chocando con barreras arancelarias notables en otros mercados.
La UE podría ganar 20 000 millones de euros al año solamente con el acceso al mercado de productos no agrícolas.
Así pues, los beneficios derivados de la agricultura y el acceso al mercado de productos no agrícolas están claros, pero es importante conceder el mismo peso en las negociaciones a los posibles beneficios a largo plazo de la liberalización de los servicios y la facilitación del comercio, conducentes a un mayor acceso real al mercado.
La Comisión y el Comisario Mandelson han presionando muy insistentemente, en nuestro nombre, a favor de esto, ya que los servicios representan el 70 % de la producción mundial, pero solo el 20 % del comercio mundial.
Actualmente, tanto los países desarrollados como los países en desarrollo imponen restricciones a los servicios, y los beneficios de la liberalización de los servicios pueden ser el doble de los derivados de la liberalización del comercio de productos.
Todos estamos de acuerdo en que necesitamos encontrar una forma eficaz de avanzar en el tema de los servicios.
Sin embargo, personalmente creo que tenemos que evitar imponer exigencias preceptivas a los países en desarrollo para que liberalicen los servicios.
Quiero referirme brevemente a los peligros de la inacción.
Estoy seguro de que la UE es consciente de que existen personas que consideran que el planteamiento que estamos adoptando no es el adecuado.
Sin embargo, en un paisaje económico variable de este mundo tal vez resulte inevitable que escuchemos voces favorables a la adopción de un enfoque más proteccionista, tanto en el mundo desarrollado como en el mundo en desarrollo.
Es evidente que hemos de oponernos a esta tendencia.
El proteccionismo solo beneficia a pequeños grupos aislados dentro de la sociedad, a menudo los que más levantan la voz.
Impide el crecimiento, paraliza la competencia y la innovación y, en muchos casos, simplemente es injusto.
No obstante, sería igualmente erróneo que ignoráramos las inquietudes genuinas que suscitan tales respuestas en primer lugar.
Tales preocupaciones se refieren a menudo al impacto de la liberalización sobre comunidades específicas que dependen ampliamente de sectores concretos.
Surgen cuando la gente piensa que el sistema de comercio mundial ha olvidado el elemento humano en sus negociaciones.
Aunque los beneficios de la liberalización del comercio son mundiales, hemos de reconocer que el cambio puede ser tanto de carácter local como profundo.
Eso es lo que estamos haciendo con las ofertas que está planteando la Comisión.
Sin embargo, esa es la razón por la que hemos de trabajar a conciencia para garantizar que los países pobres obtengan el apoyo que necesitan para adaptarse y sacar provecho de las nuevas oportunidades comerciales.
Con los demás países desarrollados, tenemos que poner en práctica la promesa del Presidente de la Comisión Barroso a principios de este año en el sentido de aumentar la ayuda al comercio hasta 1 000 millones de euros al año y mejorar aún más la ayuda relacionada con el comercio, incluida la inversión en infraestructura al amparo de unos presupuestos de ayuda crecientes.
La UE es de lejos el principal proveedor de ayuda relacionada con el comercio a escala mundial.
Por tanto, nos encontramos en una situación excelente para alentar a otros a que se unan a nosotros en una iniciativa significativa y efectiva.
En conclusión, Hong Kong nos ofrece la oportunidad de realizar avanzar notablemente en el aumento de los flujos comerciales mundiales, pero también tenemos la oportunidad de garantizar que el sistema comercial mundial sea más justo y reparta más ampliamente los beneficios del comercio.
No debemos perder de vista el equilibrio necesario entra ambos aspectos.
Eso es lo que se propone lograr el Consejo, trabajando conjuntamente con la Comisión y el señor Mandelson, quien dirige las negociaciones en nombre de la UE en consulta con el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, este debate es importante.
Son muchas cosas las que dependen de la Ronda de Doha: para nosotros en Europa, para los países en desarrollo y, de hecho, para la totalidad de la economía mundial.
Dentro de poco más de una semana va a comenzar la Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong.
Sé que algunos de ustedes estarán allí, así que es fundamental que les informe formalmente de la situación actual y que analicemos las circunstancias a que se enfrenta esta ronda.
Estamos muy lejos de donde esperábamos hallarnos.
Lo mismo que Pascal Lamy, yo albergaba la esperanza de que en Hong Kong pudiéramos completar dos tercios de la labor de la ronda, sobre todo acordando modalidades completas en los principales ámbitos de negociación.
La razón por la que no lo hemos conseguido es sencillamente que después de haber convenido el acuerdo marco en julio de 2004, las conversaciones encallaron.
Algunos negociadores hacían ver que negociaban durante un tiempo, y esto solo logramos superarlo en julio de este año.
Aunque los Estados Unidos presentaron finalmente una oferta agrícola en octubre, llegó muchos meses más tarde de lo que esperábamos.
La UE respondió ese mismo mes con nuestra propia oferta de acceso al mercado agrícola.
Otros continuaron bombardeando la negociación.
Hemos estado demasiado tiempo atascados en un tema y en un conjunto de intereses –los de los grandes exportadores agrícolas–, en lugar de avanzar en el conjunto del programa de Doha.
Así pues, aunque esté de moda culpar a la Unión Europea de frenar esta ronda por el hecho de mostrarse reticente en materia agrícola, lo cierto es justo lo contrario.
Hemos hecho avanzar la ronda en el tema agrícola no una sola vez, sino tres veces en los últimos dieciocho meses.
La verdad es que son otros los que se han mostrado reticentes, no porque hayamos hecho u ofrecido demasiado poco, sino porque ellos han estando exigiendo demasiadas cosas.
Se trata de una ronda sobre el desarrollo, no de una ronda de exportadores agrícolas, y no conviene confundir las dos cosas.
A la vista de este retraso, en lugar de acudir a Hong Kong con grandes expectativas y un riesgo igualmente elevado de fracaso, los miembros de la OMC, por consejo de Pascal Lamy, han decidido rebajar el nivel de aspiraciones para esta reunión.
He sido el último en aceptar esto a regañadientes, pero al hacerlo he dejado claro que no puede significar que se rebajen las aspiraciones de la ronda en su conjunto.
Tenemos que seguir aspirando a un buen resultado de todo el programa de negociaciones, que comporte unos beneficios notables para el desarrollo a finales del año que viene.
Que quede claro: la Ronda de Doha es demasiado importante para fracasar.
No solo se trata del comercio, sino de mantener la credibilidad de la cooperación multilateral; de mostrar que las instituciones multilaterales pueden encontrar respuestas mundiales a cuestiones mundiales; de demostrar que el comercio se puede poner verdaderamente al servicio del desarrollo.
La mejor forma de promover el desarrollo consiste en brindar nuevas oportunidades comerciales a los países en desarrollo y ayudarles luego con subvenciones para que aprovechen tales oportunidades.
Lo dicho es más cierto para los bienes y servicios industriales que para el comercio agrícola, y lo es especialmente para el comercio entre los países en desarrollo.
Las mayores oportunidades comerciales para los países en desarrollo residen en las relaciones con otros países en desarrollo.
Los obstáculos más importantes a este comercio radican en los aranceles sobre bienes industriales que existen entre los países en desarrollo.
Lamento que no vayamos a poder avanzar significativamente en este tema en Hong Kong.
Por eso necesitamos un paquete de desarrollo confeccionado a medida para los países más pobres, no como sucedáneo de lo que podríamos lograr más adelante, sino como un anticipo de ello.
Los elementos principales de mi propuesta para el desarrollo, que formulé por primera vez en la Cumbre Ministerial reducida celebrada en Zúrich en octubre y que llevo promoviendo desde entonces, son: primero, todos los miembros industrializados de la OMC deben comprometerse a proporcionar un acceso libre de impuestos y de cuotas para todos los productos procedentes de los países menos desarrollados; segundo, deberíamos aprobar un paquete de propuestas de trato especial y diferencial para confirmar las flexibilidades para dichos países menos desarrollados que existen en la OMC; tercero, tenemos que consagrar, dentro de los acuerdos de propiedad intelectual de la OMC, unas condiciones para un mejor acceso a medicamentos de bajo coste contra las pandemias; y cuarto, deberíamos aprobar una ayuda significativa para el paquete comercial en línea con lo aprobado en la Cumbre del G8 de Gleneagles.
La Comisión ha dado ejemplo con la promesa de los 1 000 millones de euros al año realizada por el Presidente Barroso durante la Cumbre del G8.
Espero que los socios de la OMC acepten estas ideas en Hong Kong.
Permítanme referirme ahora a otros aspectos de las negociaciones.
El 28 de octubre, la UE presentó una oferta negociadora exhaustiva, incluso sobre el tema del acceso al mercado agrícola.
Eso ha creado una oportunidad muy necesaria de hacer avanzar toda la ronda.
Eso era necesario y apropiado, ya que nos ha permitido celebrar las primeras negociaciones reales en el plano político sobre productos industriales y servicios, leyes antidúmping y desarrollo.
Comenzó a restaurar el equilibrio en la ronda.
Lamento profundamente que en lugar de aprovechar esta ocasión y desarrollarla, nuestros interlocutores en la negociación decidieran emprender el camino de salida fácil, rechazando nuestra oferta sobre agricultura y criticándola –a menudo en términos poco comedidos– en vez de hacerla suya y permitir que avanzáramos.
Dejemos claro el valor de nuestra oferta sobre la agricultura.
Va mucho más lejos de lo que llegamos en la Ronda de Uruguay.
Debe contemplarse como un todo, no solo desde el punto de vista de las reducciones arancelarias que presentamos, sino incorporando nuestras principales contribuciones sobre la reducción del apoyo interno a través de la reforma de la PAC y nuestra oferta de eliminar totalmente las subvenciones a las exportaciones.
Vamos a reducir un 70 % las subvenciones que distorsionan el comercio.
Ya con la reforma de la PAC de 2003, el 90 % de los pagos directos a los agricultores dejará de suponer una distorsión del comercio.
De acuerdo con nuestra propuesta, nuestro arancel agrícola medio se reducirá del 23 % al 12 %, que por cierto es el mismo que el estadounidense actual.
Vista en conjunto, se trata de la oferta más importante jamás realizada por la Unión Europea en una ronda comercial.
Cada elemento de la misma –no solo los recortes arancelarios– va a proporcionar una mejora notable del acceso al mercado, tal como exige el Acuerdo Marco de 2004.
Creará oportunidades notables para los exportadores agrícolas sin suprimir el acceso preferencial para los países en desarrollo pobres o sin causar un daño excesivo a nuestro sector agrícola en Europa.
Hemos de encontrar un equilibrio.
A mi juicio, éste es el equilibrio correcto.
Tenemos la responsabilidad de contemplar el impacto de la reforma sobre las comunidades agrícolas europeas.
Más aún, esta es una ronda para los países en desarrollo, sobre todo los pobres y necesitados, y no solo para los productores agrícolas competitivos que no deberían pretender, a mi juicio, maximizar su ventaja competitiva en los mercados mundiales a costa de otros países en desarrollo en la OMC.
La semana pasada hemos constatado en el caso del azúcar lo delicado que es el problema de la erosión de las preferencias para los países ACP pobres.
Nos incumbe a todos, no solo en Europa, sino también a los miembros de la OMC en su conjunto, tenerlo plenamente en cuenta.
Ignorarlo iría en detrimento de todo el mundo: de aquellos cuyo sustento está amenazado y de quienes deban asumir la responsabilidad en caso de que no respondan a la cuestión de la erosión de las preferencias.
Por consiguiente, nuestra oferta es sustancial, ponderada y creíble.
Ha supuesto una inyección de realismo en las negociaciones agrícolas.
Aun cuando las peticiones de los Estados Unidos sobre reducciones arancelarias y –en menor medida– las propuestas del G20 beneficiarían sin lugar a dudas a estos países, también tendrían un efecto devastador en el empleo entre nuestros propios agricultores y en los países pobres de África, el Caribe y el Pacífico, gran parte de cuyo comercio agrícola quedaría simplemente arrasada si aceptáramos tales demandas.
Por tanto, dejemos las cosas muy claras.
No tengo intención de realizar una nueva oferta en el tema de la agricultura.
No estaría justificada y desequilibraría aún más las negociaciones.
Ha llegado el momento de que otros hagan un esfuerzo como el nuestro.
Los Gobiernos y los ciudadanos de Europa necesitan creer que el cambio estructural y las posibles pérdidas de puestos de trabajo en la agricultura se verán compensados por la creación de nuevos puestos de trabajo y nuevas oportunidades en otros sectores.
Esa es la razón por la que son tan importantes nuestros objetivos de la negociación en torno al acceso al mercado no agrícola, a los productos industriales y los servicios.
Son cruciales para el crecimiento y el empleo en Europa y son un componente vital de la Agenda de Lisboa.
Voy a defender con ahínco esos intereses y, en la agricultura, también voy a insistir en un acuerdo acerca de un registro de indicaciones geográficas y de su ampliación.
Así es como funciona una negociación multilateral.
Tiene que haber beneficios para todo el mundo.
Eso significa que otros tienen ahora que emplearse a fondo para crear un nuevo acceso al mercado de productos y servicios, que no solo importa a Europa, sino también a la economía mundial y sobre todo al desarrollo.
Esto implica una reducción de los aranceles industriales tal como se aplican realmente, no solo la bajada de los niveles límite acordados hace 12 años en la Ronda de Uruguay.
Este va a ser, a la postre, el efecto de nuestras propuestas en el ámbito de la agricultura, ya que a diferencia de muchos países en desarrollo, nuestros aranceles límite y los aplicados son normalmente los mismos.
Eso no significa que faltemos a nuestro compromiso de que los países desarrollados pongan más de su parte que los países en desarrollo.
Por supuesto que lo vamos a hacer.
No esperamos ofertas por parte de los países menos desarrollados y otros países débiles y vulnerables.
Como tampoco esperamos que otros países en desarrollo igualen el nivel de apertura del mercado realizado por los países desarrollados.
Pero tienen que hacer algo.
Ese es el principio rector de esta ronda.
Necesitamos asimismo progresos en el comercio de servicios.
El enfoque actual de la negociación, basado en demandas y ofertas, no ha producido resultados satisfactorios.
Tenemos que crear una plataforma para una verdadera negociación multilateral que, hoy por hoy, no existe.
Esto pone de manifiesto la importancia de los servicios en la moderna economía mundial.
No solo es importante para nosotros, sino también para los países en desarrollo.
Dichos países tienen sin duda que seguir siendo libres en cuestión de servicios para perseguir objetivos de política nacional y salvaguardar plenamente su derecho nacional a fijar reglas.
Lo que buscamos es un trato igual para los proveedores extranjeros de servicios en ciertos sectores, no un compromiso para desregular los mercados o privatizar los operadores existentes.
También en esto, nuestra propuesta excluye a los países débiles y vulnerables y concede flexibilidad a otros países en desarrollo.
Para terminar, haré cuanto esté en mi mano para que Hong Kong sea un éxito, para afianzar los progresos que hemos realizado y para establecer una plataforma que nos permita concluir el trabajo en 2006.
Sobre todo, es esencial que la reunión no acabe en un ambiente de acritud.
Voy a defender y a explicar las propuestas de Europa.
Voy a velar por los intereses de Europa y voy a mantener la ambición de la ronda en su conjunto, creando consenso cuando y donde sea posible hacerlo con nuestros interlocutores.
Espero que ellos hagan lo mismo.
Tienen que dejar de ampararse tras una actitud crítica infundada contra la Unión Europea; dejar de parapetarse tras unas demandas claramente carentes de realismo y tácticas, y adherirse a la negociación real en todos los temas.
Si continúan limitándose a pedir más por parte de Europa sin contribuir en nada al fondo común, serán ellos –no nosotros– los que pongan en peligro la ronda.
Si eso ocurre, saldrán de allí sin nada.
Trabajemos juntos en favor de un resultado que relance la economía mundial, que genere confianza política y ayude a los pobres del mundo.
Así es como hemos entrado en esta ronda; así es como queremos salir de ella.
La posibilidad continúa existiendo, la necesidad ahora es tan apremiante como cuando comenzamos la ronda.
En estos momentos, todo el mundo debe arrimar el hombro para que así sea y alcanzar los objetivos que fijamos en primer lugar para nosotros cuando acordamos la Carta de Doha hace tantos años.
   – Señor Presidente, nadie puede dudar de los importantes beneficios potenciales que se derivarán de la conclusión con éxito de la ronda actual, beneficios tanto para los países desarrollados como para los países en vías de desarrollo.
Estamos hablando de beneficios económicos, sociales, ambientales y, sobre todo, para el desarrollo.
Son precisamente esos beneficios los que nos obligan a cumplir nuestras elevadas aspiraciones para el programa de desarrollo de Doha.
La definición de objetivos menos ambiciosos y realistas debe plantearse exclusivamente para la conferencia de Hong Kong, no para la ronda de Doha en general.
La declaración que se adoptará en la Conferencia Ministerial tendrá, por una parte, que frenar el progreso que ya se ha realizado en algunos sectores y, por otra, establecer unos objetivos claros para las negociaciones en curso.
Tendrá también que garantizar unos resultados específicos y tangibles en el sector del comercio y el desarrollo.
Se está diciendo –de forma en gran parte justificada– que el sector agrícola es el pilar de las negociaciones actuales.
La posición democráticamente legítima de la Unión fue el resultado de la última revisión de la política agrícola común.
La Unión Europea, como bien ha dicho el señor Comisario, ha realizado contribuciones importantes y creíbles a las negociaciones actuales.
Esperamos que nuestros socios hagan concesiones similares y que procuren la flexibilidad necesaria para conseguir el progreso equilibrado que necesitan los distintos sectores del programa de Doha.
La garantía de un resultado equilibrado y ambicioso en todos los sectores básicos del programa de desarrollo de Doha es, y con toda razón, el núcleo de la estrategia negociadora de la Unión.
Me refiero principalmente a los sectores de servicios, productos industriales, facilitación del comercio y protección de la propiedad industrial e intelectual.
La Unión Europea, siendo como es la mayor potencia comercial del mundo, el factor supremo en la diplomacia comercial mundial, está llamada a responder al reto de la ronda de Doha, de esta ronda de desarrollo, a desempeñar un papel importante incluso en Hong Kong y más allá.
Este es nuestro mandato; el mandato del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, como se formuló aquí hace siete meses, a su debido tiempo, en el texto de las posiciones aprobadas por el Partido Popular Europeo.
Este mandato se establece también en la propuesta de resolución que estamos debatiendo.
Le deseo mucho valor y mucho éxito, señor Mandelson.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, estamos en vísperas de una conferencia de la OMC en la que se suponía que iba a darse un verdadero paso adelante en la puesta en práctica del programa de desarrollo de Doha, aprobado en 2001, y que permitiría poner las reglas del comercio al servicio del desarrollo.
Como acaba usted de decir, señor Comisario, lamentablemente ha quedado claro que la conferencia de Hong Kong no podrá conseguir los resultados esperados en los principales ámbitos de la negociación.
El progreso realizado después del acuerdo marco, que tendría que haber concluido el 1 de agosto de 2004 en la OMC, ha sido insuficiente y, en ocasiones, casi invisible.
Se ha perdido un tiempo precioso y el nivel de ambición para la reunión de Hong Kong se ha revisado a la baja, aplazándose las verdaderas decisiones hasta una conferencia ulterior en 2006.
En nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, quiero insistir desde el principio en que no debe permitirse que eso ocasione una revisión a la baja de los objetivos de desarrollo de la propia Ronda de Doha.
Cualquier reducción de los compromisos de los países desarrollados en relación con la puesta en práctica del programa de Doha conllevará una reducción sustancial de los beneficios posibles para los países en desarrollo.
Como bien sabe usted, señor Comisario, el Banco Mundial ha hecho un estudio en el que demuestra que si se cumple el supuesto probable, sobre la base de las propuestas hechas hoy por los Estados Unidos y la Unión Europea, los principales beneficiarios de la Ronda de Doha, como ocurrió en anteriores rondas, volverán a ser las grandes potencias comerciales, los países desarrollados, mientras que los países en vías de desarrollo obtendrán menos de 0,2 euros de céntimo por habitante y día, con lo que apenas se reducirá un 1 % la población mundial que vive por debajo del umbral de la pobreza.
Creo también que el hecho de insistir en la idea de la reciprocidad de los compromisos exigidos a los países en desarrollo a cambio de los esfuerzos realizados por los países desarrollados, sobre todo en términos de la apertura de sus mercados, probablemente termine por hacer que la negociación llegue a un punto muerto y, desde ese punto de vista, no debemos olvidar lo sucedido en Cancún.
Estamos convencidos de que si las negociaciones de la Ronda de Doha para el desarrollo tienen éxito y consiguen mantener la prioridad de inclinar la balanza a favor de los países en vías de desarrollo y no a favor de la reciprocidad, terminarán por producir beneficios tangibles para todos, también para la Unión Europea, que compartirá los beneficios de un nuevo crecimiento económico mundial y del desarrollo de nuevos mercados para los productos europeos.
Por tanto, es esencial que la Ronda de Doha sea un éxito.
Para ello, las reglas y los acuerdos negociados en Hong Kong tienen que contemplar un reparto más equitativo de los beneficios de la mundialización; han de tener más en cuenta los diferentes niveles de desarrollo; han de ofrecer un mejor acceso al mercado a los países en desarrollo sin obligarles a abrir sus propios mercados a cualquier precio y, en esta cuestión, apoyo la visión del Consejo, que me parece algo diferente a la de la Comisión; no tienen que debilitar a los sectores económicos más sensibles ni a las industrias emergentes, sino contribuir a la diversificación económica; deben reconocer el derecho de los países en desarrollo a controlar el ritmo de apertura de sus mercados y decidir sus estrategias nacionales de desarrollo.
Señor Comisario, pedimos a todas las partes, también a la Unión Europea, una mayor flexibilidad.
Creo que, en el ámbito de la agricultura, sigue teniendo usted cierto margen de maniobra.
Por ejemplo, nuestro Grupo ha presentado una enmienda para exigir un compromiso, con un calendario, para eliminar las subvenciones a la exportación antes de 2010.
Pedimos que, en materia de tarifas industriales, no se aplique una fórmula del tipo «fórmula suiza», que usted está proponiendo hoy y que no respeta el principio de «menos que plena reciprocidad».
Tenemos que aceptar el mantenimiento de un cierto nivel de protección en el sector industrial para los países en vías de desarrollo.
En el sector de los servicios, queremos que las demandas de la Unión Europea concernientes al acceso al mercado para los proveedores de servicios preserven el derecho de todos los países miembros de la OMC, especialmente de los países en vías de desarrollo, a regular sus servicios y, en particular, sus servicios públicos.
Pedimos que la salud, la educación y los servicios audiovisuales queden claramente excluidos de la negociación, pero también que los servicios públicos como el agua y la energía no sean ni desmantelados ni debilitados en el marco de las negociaciones del AGCS.
Por último, habrá observado usted la gran reticencia de los países en desarrollo a su propuesta de evaluación comparativa y sería más razonable que la retirara.
Le apoyamos en el paquete de «ayuda al desarrollo».
Tiene que haber una solución sostenible para el acceso a los medicamentos que incluya una revisión del propio acuerdo sobre la propiedad intelectual.
Hay que reforzar las reglas de tratamiento especial y diferenciado.
Por último, existe realmente la necesidad de facilidades financieras para respaldar la asistencia técnica y el reforzamiento de las capacidades de los países pobres.
Por último, nuestro Grupo considera que no se puede descartar de los debates en el seno de la OMC cuestiones tan sensibles como las cuestiones sociales y medioambientales.
De lo contrario, la opinión pública no apoyará el sistema multilateral; este sistema se salvará solo si se reforma.
   .
Señor Presidente, Señorías, las perspectivas son muy sombrías, y eso es quedarse corto, porque como ha dicho el Comisario Mandelson, está claro que debemos revisar a la baja nuestras ambiciones.
Es evidente que en Hong Kong no se conseguirá –salvo que suceda un milagro– el avance tan esperado en las negociaciones comerciales multilaterales.
Solo espero que el significado de «Hong Kong» no tenga que cambiarse de «puerto fragante» a «lodazal cenagoso».
El principal obstáculo sigue siendo, sin lugar a dudas, el expediente agrícola.
Puesto que Europa no hará concesiones salvo que otros grandes países hagan también más concesiones, nos encontramos en un callejón sin salida.
Se dice que las cosas son todavía peores para las negociaciones del AGCS, en las que todavía no se ha conseguido nada.
Creo que el Comisario tiene razón al decir que una ronda de Doha sin una actitud firme y positiva hacia el sector de los servicios es inaceptable para Europa.
¿Debemos registrar nuestros propios corazones?
No lo creo.
Europa ha recorrido una o dos millas más en las negociaciones comerciales multilaterales.
Ya somos la mayor economía abierta del mundo.
El régimen europeo de preferencias generales es el sistema preferencial más generoso del mundo.
La iniciativa «Todo menos armas» es también única en términos de exportaciones a Europa desde los países menos desarrollados.
Pero ahora hasta el propio principio de las negociaciones comerciales multilaterales está en juego.
Existe un riesgo considerable de que un nuevo desastre en Hong Kong debilite por completo a la Organización Mundial del Comercio, porque los bloques comerciales tratarán de buscar y aprovechar oportunidades para mejorar su acceso al mercado a través de medios como los acuerdos comerciales bilaterales y regionales.
Este escenario debe evitarse en la medida de lo posible, porque aunque los países más pobres corren el riesgo de convertirse en víctimas de esta situación, no debe subestimarse la importancia de la OMC que, después de todo, ha contribuido a impulsar el crecimiento económico, el desarrollo y la creación de empleo en los últimos 50 años, a pesar de que esa organización necesite urgentemente una reforma que la dote de mayor transparencia, eficiencia y, sobre todo, control democrático.
Señor Comisario, queremos reforzar su mandato de negociación y su posición negociadora por medio de la resolución que hoy nos ocupa y que votaremos mañana.
El hecho de que exista casi unanimidad en Europa hace que su misión sea un poco menos imposible.
En cualquier caso, Europa tiene que seguir siendo la fuerza motriz de las negociaciones comerciales multilaterales.
Su misión fundamental ahora es garantizar que haya vida después de Hong Kong.
Puede que nuestros esfuerzos por apoyarle a usted en esto sean más bien modestos, pero van acompañados de mucha convicción.
   . – Señor Presidente, parece que existe un abismo cada vez mayor entre la retórica de la UE sobre esta ronda de la OMC –que tiene la palabra «desarrollo» escrita prácticamente en cada frase– y la realidad, que es que se sigue haciendo caso omiso de la mayoría de los países en desarrollo.
Este abismo se extiende hasta la contradicción entre lo que está diciendo el Consejo y lo que está haciendo la Comisión.
Alan Johnson, Ministro de Comercio del Reino Unido y representante de la Presidencia británica, dijo hace pocas semanas que no hay que obligar a los países en desarrollo a abrir sus mercados.
Manifestó que «tenemos que rechazar la liberalización forzosa» y, sin embargo, la Comisión adopta un programa de negociación cada vez más agresivo que se opone diametralmente a todo lo anterior.
En cuanto al acceso al mercado de productos no agrícolas, la Comisión exige una liberalización de gran alcance que amenazará la propia supervivencia de la industria local en algunos países en desarrollo.
En lo referente a los servicios, la Comisión ha dejado de lado totalmente sus promesas pasadas sobre el carácter voluntario de las negociaciones en materia de servicios, y ahora reclama una apertura mínima obligatoria del mercado.
Constituye una tremenda ironía, señor Comisario Mandelson, que hoy aparezca usted citado en la prensa manifestando que una voz que por ahora no ha sido escuchada en estas negociaciones es la voz de los pobres, cuando la propia Unión Europea es culpable de hacer caso omiso precisamente de esa voz: la voz de los países africanos y otros países ACP, por ejemplo, que han manifestado que no desean una nueva fórmula comparativa en el sector de los servicios.
Corremos el peligro real de repetir los errores que cometimos en Cancún.
La UE no presta oído a los países en desarrollo y se ciñe a sus propios planes con extraordinaria arrogancia.
Los tres principales Grupos políticos han presentado una propuesta de resolución y quiero explicar por qué nuestro Grupo no puede suscribirla.
No se ha fijado ninguna fecha para poner fin a las subvenciones a la exportación.
De hecho, poner fin a las subvenciones a la exportación se ha condicionado ahora a una iniciativa paralela por parte de otros países industrializados.
En cuanto a los servicios, la resolución exige un acuerdo ambicioso sin rechazar la nueva fórmula de referencia comparativa y sin excluir claramente servicios básicos como el agua.
Por lo que se refiere al acceso al mercado de productos no agrícolas, se pide que se aceleren las negociaciones sobre la base de una fórmula extrema que la mayoría de los países en desarrollo ya han rechazado.
De manera insólita se propone que los miembros de la OMC eliminen sus barreras no arancelarias, ya que al parecer dificultan el acceso al mercado.
Tales barreras no arancelarias incluyen leyes nacionales, acordadas democráticamente con mucho esfuerzo, que protegen el medio ambiente, las prestaciones sociales y la sanidad, y no deben contemplarse simplemente como barreras al comercio.
Pero lo más importante de todo es el hecho apremiante de que, transcurridos cuatro años del PDD, el programa no cumple lo prometido a los pobres del mundo.
Necesitamos una revisión radical y de fondo de la política comercial, de manera que esto llegue a ser verdaderamente una ronda de desarrollo que haga honor a su nombre.
   Señor Presidente, no debemos desesperar de nada ni de nadie, aunque el señor Mandelson esté empezando a creer que, según sus propias palabras, ofrezcamos lo que ofrezcamos, nunca será suficiente para unos productores y exportadores tan competitivos y agresivos como son Brasil, Australia, Nueva Zelanda y los Estados Unidos.
Por tanto, no es demasiado tarde para que los 25 revisen seriamente el mandato de negociación, que en lo esencial data de 1999, es decir, antes del doble fracaso de Seattle y Cancún.
Desde esa perspectiva, mi Grupo tiene el placer de presentarle diez propuestas de prioridades nuevas íntimamente relacionadas entre ellas, que yo llamaría los diez mandamientos de una visión alternativa de la ambición de Europa en la escena internacional.
Primero, teniendo en cuenta que mañana se celebra el Día Mundial de la lucha contra el Sida, mencionaré la necesidad de encontrar una solución definitiva al problema del acceso a los medicamentos en países que carecen de capacidad de producción farmacéutica.
Los bloqueos que persisten en nombre de la propiedad intelectual e industrial son en este sentido criminales e inaceptables.
En segundo lugar, mencionaré la prioridad oficial de la Ronda de Doha que, en la práctica, se ha visto completamente marginada: el desarrollo.
Una y otra vez, Europa ha sacrificado todos los logros de Lomé en el altar de la OMC –Stabex, Sysmin, el acuerdo sobre el plátano, el protocolo sobre el azúcar– para conseguir la firma de acuerdos de libre comercio, encima con la instauración de visados para los nacionales de países que solíamos considerar nuestros socios privilegiados.
Creemos que hay que dar la vuelta a este planteamiento para que no volvamos a ver jamás tragedias como las de Lampedusa, Ceuta, Melilla u otros lugares.
En tercer lugar, mencionaré la agricultura.
Estamos a favor de defender un verdadero minifundismo europeo a pequeña escala, el derecho a unos precios remuneradores garantizados, el principio de la soberanía alimentaria y el respeto de la multifuncionalidad social, medioambiental y territorial de la agricultura.
Lo que tenemos que combatir es la obsesión por la productividad, las prácticas de dúmping que desestabilizan las economías débiles del Sur y las hacen más dependientes, y la liberalización total que facilita el acceso de las multinacionales a la tierra, a las semillas y al agua, así como al mercado de bienes y servicios.
El tiempo que se me ha concedido me obliga a mencionar nuestras otras prioridades muy brevemente.
Cuarto, la OMC tiene que prohibir las patentes de seres vivos y proteger los recursos biológicos y los conocimientos tecnológicos de las comunidades locales contra la biopiratería.
Quinto, la salud, la educación, la cultura, los servicios audiovisuales, el agua y todos los servicios públicos tienen que quedar explícitamente excluidos de cualquier acuerdo comercial.
Estamos en contra del AGCS y a favor de que la designación de que los bienes públicos mundiales queden excluidos del alcance del mercado.
Sexto, la excepción cultural: ninguna normativa de la OMC tiene que impedir a un Estado defender lo que considere que es su patrimonio cultural.
Séptimo, el empleo y la formación en todas las regiones del mundo tienen que convertirse en objetivos como tales y en objeto de acuerdos económicos; esto es justo lo contrario de la liberalización que está desestabilizando sectores enteros de la industria y de los servicios.
Octavo, las normas sociales y medioambientales.
Frente a la obsesión de reducir costes, tienen que existir unas normas mínimas obligatorias y constantemente mejoradas, y los países que atraviesen más dificultades deben beneficiarse de ayudas compensatorias.
Noveno, es urgente que la OMC se democratice, que todos los países miembros puedan participar en las negociaciones en igualdad de condiciones, que se garantice la transparencia de los debates y que los representantes electos participen en el proceso de toma de decisiones.
Por último, décimo, la OMC tiene que integrarse en el sistema de Naciones Unidas e instaurar una jerarquía de normas de Derecho internacional que otorgue primacía a los derechos fundamentales y sobre todo a los convenios internacionales sobre las reglas del comercio internacional.
Señor Presidente, si la UE es capaz de inspirarse en un enfoque así, creo que su crisis existencial empezará a no ser más que una mala memoria.
   . – Señor Presidente, estamos analizando la próxima Conferencia Ministerial de Hong Kong y se nos dice que no esperemos mucho de ella; en otras palabras, el plan se está frenando un poco por el momento.
Eso tal vez sea cierto para Hong Kong, pero no para Irlanda, donde acaba de cerrar una planta azucarera que daba sustento a 3 500 familias.
Alguien podría considerarlo un asunto menor que no debería inquietarnos tanto.
Pero ¿qué decir de una industria más importante, la industria cárnica irlandesa, a la que tampoco se le va a dejar que se interponga en el camino de la agricultura empresarial mundial?
Pero claro, eso no constituye una prioridad inmediata según el plan.
¿Cuál es ese plan del que estoy hablando y cuyos rasgos comienzan a ser más nítidos a medida que avanzan las cosas?
En la Ronda de Desarrollo de Doha, el plan debería versar sobre la justicia y el fin de la pobreza, pero parece que se trata más bien de desmantelar cosas para despejar el camino a los grandes, de suprimir a los productores pequeños, que son ineficientes, democráticos y difíciles de controlar y tienen ideas incómodas acerca del estilo de vida, así como de asignar a cada zona y a cada país una especialidad en la que trabajar eficientemente sin molestar a nadie.
Trata de reducir el número de competidores y dar a las grandes empresas manga ancha para hacer lo que mejor saben hacer.
Eso nos lleva a la cuestión de qué es lo que mejor saben hacer.
Lo que mejor saben es hacer dinero para sus inversores –eso es lo que hacen las empresas– y todas sus demás actividades forman parte de ello, ya se trate de servicios médicos, alimentos o coches.
Cuanto menor el número de competidores, mayor la cantidad de dinero; cuantas menos disposiciones, más dinero; cuantos más clientes, más dinero.
Así es como parece evolucionar el plan.
En el caso de Irlanda, esto significa eliminar la industria azucarera y dejar sitio a empresas agrícolas de otros países.
Significa que habrá empresas que instalen incineradoras, ya que Irlanda ha sido calificada de idónea para ese fin.
En el caso de otros países, significa industrias azucareras más grandes.
Sin embargo, probablemente sean las empresas, y no las personas, las que se beneficien de eso, y muchas de ellas ni siquiera serán propiedad de ciudadanos del país.
Mientras tanto, en todo el mundo, los sectores más pequeños e ineficaces irán suprimiéndose gradualmente.
Tendrán que arreglárselas por su cuenta, ya que los Gobiernos no dispondrán del dinero, una vez privatizados sus propios recursos nacionales, para satisfacer los intereses de las grandes empresas.
   – Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que redunda en beneficio de la Unión Europea contar con un sistema comercial internacional sólido, justo y regulado bajo los auspicios de la Organización Mundial del Comercio.
Eso contribuirá a crear una diversificación comercial en nuestra base económica industrial y de servicios y a estimular el crecimiento económico para bien tanto de las empresas como de los consumidores europeos.
Sin embargo, la Ronda de Doha no puede versar tan solo sobre lo que la UE está dispuesta a conceder en el terreno agrícola.
Otros miembros de la Organización Mundial del Comercio tienen que esforzarse asimismo para que esta ronda sea un éxito, no solo en el tema de la agricultura, sino también en los expedientes de negociación de los servicios industriales y la promoción del comercio.
Las negociaciones sobre el acceso al mercado de productos industriales no agrícolas tienen que traducirse en reducciones arancelarias para todos los productos.
Los aranceles medios de la UE son ahora inferiores al 4 %, mientras que algunos aranceles industriales en Asia y Sudamérica llegan incluso al 30 %.
La conclusión es que la Ronda de Doha debe garantizar que los aranceles medios industriales fuera de la UE se reduzcan por debajo del 10 %.
Con respecto a la reforma del sistema agrícola de la UE, el Comisario Mandelson ha llevado a buen puerto el mandato de negociación que le otorgaron los Gobiernos de la UE.
Ya ha ofrecido un recorte medio del 46 %, que se aplicará a los aranceles a la importación, aunque se tenía la idea clara de que las reformas de la PAC de 1999 y 2003 preveían una rebaja del 36 %.
Sin embargo, no estoy hablando de exportaciones agrícolas a gran escala, señor Comisario Mandelson, sino de pequeños agricultores del oeste y noroeste de Irlanda, que pronto emprenderán el camino de sus homólogos azucareros de allí, cuyo sector ha sido suprimido.
¿Es eso justo?
¿Es ese un sistema justo?
No lo es y no puede serlo.
La pretensión de que serán los países en desarrollo quienes se beneficiarán es totalmente errónea.
Los beneficiarios reales serán los grandes barones del sector cárnico en Sudamérica y otros lugares.
   – Señor Presidente, me complace coincidir de nuevo en este foro con el señor Pearson, quien durante algún tiempo desempeñó con acierto un cargo oficial en Irlanda del Norte, lo mismo que el Comisario Mandelson.
Una de las obligaciones primordiales de la UE tiene que ser la de proporcionar a su población una fuente de alimentos segura.
En las prisas por amarrar un acuerdo en la OMC, confío en que esta obligación fundamental no se ponga en peligro ni se vea comprometida.
El verano pasado, al menos en el Reino Unido, fuimos testigos del efecto corrosivo de las importaciones sudamericanas a bajo precio sobre nuestra propia industria cárnica, amenazando con precios en caída libre la supervivencia de muchos productores.
Eso ocurrió con los aranceles en el nivel en que se encuentran hoy.
Si se rebajan aún más los aranceles, según se ha propuesto, la producción local disminuirá, la cabaña nacional desaparecerá y nos haremos dependientes en gran medida de Sudamérica para nuestro aprovisionamiento de carne roja.
¿Que ocurrirá si los focos de enfermedades pandémicas, que ya están asolando Brasil en forma de glosopeda, se extienden por todo ese continente?
¿Cómo vamos a alimentar entonces a la población de Europa?
No van a venir entonces a darnos las gracias por un acuerdo en la OMC, capaz de proporcionar un titular y satisfacer la vanidad personal, si nos hemos privado de un suministro seguro de alimentos fiables producidos en casa.
   – Señor Presidente, el proceso de liberalización del comercio mundial se está aproximando a la fase crucial.
A los diputados a esta Cámara se nos trata más como espectadores que como actores, pero nosotros nos ocupamos del bienestar tanto de nuestros ciudadanos como de los pobres de otros lugares.
Aunque la idea predominante que preside este proceso es la de ayudar a los países menos desarrollados del mundo, es también responsabilidad nuestra tener en cuenta la situación y el desarrollo de los nuevos Estados miembros de la UE más pobres y débiles.
El caso del azúcar ha brindado un ejemplo de un acuerdo comercial injusto que concede mayor libertad de exportación a los productores de azúcar franceses y alemanes que a los agricultores polacos.
Estos últimos verdaderamente no pueden estar muy contentos con ello.
La liberalización plena, al menos en las actuales circunstancias socioeconómicas, beneficiaría principalmente a las empresas fuertes y a los grandes grupos, y no a los más débiles.
Por tanto, necesitamos decisiones equilibradas para convertir el mercado en un escenario libre, distinguiendo entre los países menos desarrollados, los países en desarrollo y las economías emergentes y, finalmente, los países desarrollados.
Mi otra observación se refiere a los futuros nuevos miembros.
La OMC tiene que analizar cuidadosamente los criterios a aplicar.
De lo contrario, el comercio internacional puede verse sacudido por hechos como la cuestión actual de las barreras rusas a la importación para productos agrícolas procedentes de Polonia.
La creencia de que el mercado libre es una varita mágica que permite igualar los niveles de vida de todo el planeta ha de matizarse a la luz de las condiciones económicas y sociales concretas y de las barreras políticas existentes en muchos países.
Me gustaría que el mercado libre enriqueciera a las personas, y subrayo «las personas», no a los grupos comerciales e industriales.
   Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero hacer hincapié en algunos aspectos, pero antes de nada quiero felicitarles por habernos presentado un paquete de negociación tan bien fundado.
Ustedes dos han insistido con razón en la necesidad de que nuestros socios comerciales avancen y de que lo hagan en distinto grado.
El Comisario Mandelson ha dicho que la oferta de agricultura de los Estados Unidos llegó demasiado tarde, pero sabemos también que las economías emergentes tendrán que seguir dando indicaciones, en el sector de los servicios y también de la liberalización de bienes industriales, de la presentación de un paquete razonable con el podamos estar de acuerdo.
Al escuchar a algunos diputados en esta Cámara, dan la impresión de que en realidad no tenemos intereses propios, sino que lo único que nos importa es defender los intereses de otros países.
Es fundamental que nos tomemos en serio el mensaje que se desprenda de esta ronda de desarrollo y que actuemos en consecuencia.
Se trata, en efecto, de una ronda de desarrollo de Doha, y esta vez se pretende dar prioridad a los países en vías de desarrollo, que son los más pobres de todos.
No olvidemos nunca lo mucho que la Unión Europea está haciendo ya y lo importante que es su contribución a que esos países reciban un trato más justo.
Como ya ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, tenemos que ser conscientes del paisaje cambiante de la mundialización.
Tenemos que ocuparnos ahora de las economías emergentes que son conscientes de su propio poder, que son potencias mundiales en el plano económico, social y político, y que desean hacer lo que tienen que hacer y ser parte activa.
Pero para ello, esperamos que asuman una actitud responsable en esta ronda.
Si no conseguimos un resultado positivo, o al menos una indicación favorable de cómo serán las negociaciones futuras, se necesitarán más acuerdos bilaterales y seremos testigos del fin de las negociaciones multilaterales, algo que no es lo que queremos, confío.
Hay un par de aspectos importantes que quiero comentar.
Primero, espero que adoptemos el mismo enfoque que adoptamos en anteriores rondas de negociación; que mantengamos conversaciones con la Comisión, con los dos Comisarios que se ocupan de estos asuntos y con el Comisario Mandelson en particular, pero también con el Consejo, por supuesto.
Sería bueno que comentara usted algo al respecto después.
Sabemos que está teniendo que negociar dentro del rígido marco del mandato que se le ha otorgado.
En caso de que se produjera algún conflicto y tuviera que negociar fuera del marco establecido por el mandato, sería bueno que usted, señor Comisario, mantuviera un diálogo no solo con el Consejo, sino también con la delegación de esta Cámara que estará allí presente con usted.
Aunque sé que no está obligado a hacerlo, sería bueno que hablara de estos asuntos con ellos.
Segundo, la Unión Europea, como hace siempre, celebrará conjuntamente con la Unión Interparlamentaria una conferencia aparte con miembros de todos los estados miembros de la OMC presentes.
Acogeríamos con satisfacción, por supuesto, que este organismo pudiera mantener conversaciones con usted.
Tercero, insistimos siempre en lo mucho que nos gustaría ver, en la declaración de intenciones que usted ha ayudado a elaborar, una clara referencia a la participación de los Parlamentos en estas negociaciones, con lo que me refiero no a la participación del Parlamento Europeo –que nos corresponde a nosotros–, sino a la participación de todos los Parlamentos de la OMC.
Me alegraría que esta vez consiguiera usted –con el apoyo del Consejo, por supuesto– la incorporación de una declaración en este sentido en la declaración final de la OMC.
   – Señor Presidente, dentro de 12 días nuestros dirigentes van a reunirse en Hong Kong para debatir el Programa de Doha para el Desarrollo y abordar la mayor ocasión singular de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio de 2015.
La falta de acuerdo no será tan solo una oportunidad perdida.
Supone una amenaza para la paridad y la prosperidad del mundo en desarrollo, para el empleo, el crecimiento y la seguridad en Europa y para el futuro del propio sistema de comercio multilateral.
A través de la campaña «Hagamos de la pobreza historia», millones de personas han dejado sentir su voz.
Están enojados –con razón– por unas reglas comerciales injustas que van en contra de quienes viven en la indigencia y se muestran impacientes acerca de la necesidad de un cambio.
Hay que transformar las declaraciones grandilocuentes acerca del libre comercio por parte de los dirigentes del G8 en Gleneagles en una estrategia de negociación flexible, que impregne todos los componentes de un paquete de ayuda, comercio y condonación de deuda.
Una vez más estamos asistiendo a la lucha histórica entre libre comercio y proteccionismo.
Iniciativas como el acceso libre de impuestos y de cuotas para los países menos desarrollados, un trato especial y diferenciado y la ayuda al comercio no pueden mantenerse encerradas en un silo agrícola por parte de los países en desarrollo más avanzados, sobre todo cuando la oferta que hay sobre la mesa es la más sustanciosa jamás realizada por la UE.
La oferta no es perfecta.
En un mundo ideal, debería ir más lejos, siguiendo el principio de algo menos que plena reciprocidad en todas las negociaciones sobre el acceso al mercado de productos no agrícolas, o subsidios reducidos para productos sensibles.
Eso aún podría suceder, pero de momento necesitamos voluntad y liderazgo, que tendrán que aceptar los países en desarrollo más avanzados si pretenden obtener algún beneficio de la ronda actual.
El fracaso de Hong Kong permitiría a los Estados Unidos y a Japón aumentar el apoyo interno que distorsiona el comercio hasta 5 000 millones de dólares, y Europa hasta 25 000 millones de dólares.
Por esa razón, Pascal Lamy comunicó en un foro de Ministros africanos la semana pasada que esto es lo que está en juego y que, por tanto, tenemos que apostar a favor de lo que está sobre el tapete aun cuando no sea suficiente.
Antes de permitir que estas conversaciones fracasen, el mundo tiene que preguntarse cuántos fracasos más puede aguantar la OMC antes de que se desintegre.
¿Cuánta frustración más puede soportarse antes de que emerja un nuevo regionalismo y los países más pobres se vean abandonados?
Sin embargo, se nos ha dicho que todo lo que cabe esperar de Hong Kong es una aterrizaje suave.
Pero a finales de 2006 se habrá extinguido el mandato de los Estados Unidos y con él la oportunidad de erradicar la pobreza.
Nuestras expectativas revisadas para Hong Kong no deben ser, por tanto, un aterrizaje suave, sino más bien un trampolín o, como ha dicho el Comisario Mandelson, una plataforma que se establezca a principios del año que viene.
En eso, señor Comisario, estamos con usted.
   Señor Presidente, las declaraciones del Presidente en ejercicio del Consejo y del Comisario Mandelson son un claro ejemplo de la antigua lógica colonial británica que en un tiempo sustentó al Imperio Británico: una clara división del trabajo que asignaba la fabricación de mercancías a los países industrializados, la producción de alimentos baratos a las colonias y el uso de las tierras de labor a las ovejas.
Tengo que decir, Comisario Mandelson, que esta actitud tradicional es cosa ya del pasado; en la actualidad, acude usted a la mesa de negociación no con el poder de la persuasión militar, sino con la ideología y el instrumento de la liberalización, pero no funcionará, porque los países del mundo en desarrollo han empezado a defender sus intereses, haciéndolos más visibles y contrarrestando la propiedad intelectual que queremos venderles en forma de servicios con unos precios excesivos con lo que es suyo desde un punto de vista cultural, social y ecológico, además del derecho al sustento básico.
Cuando hablamos de agricultura, debemos tener claro que la Unión Europea es el mayor importador de alimentos y piensos y que, cuando obtenemos productos agrícolas de los países de mundo en desarrollo, tenemos que pagarles con nuestros niveles de precios si queremos que las economías de esos países se desarrollen.
Una medida razonable consistiría en destinar los aranceles a la creación de un fondo para financiar proyectos de desarrollo de economías rurales en todo el mundo, algo que también activaría la economía de las empresas.
Ese es el tipo de contribución que podríamos hacer, pero si creemos, señor Comisario Mandelson, que podemos comprar sus reservas por debajo del umbral de la pobreza, estaremos contribuyendo a agravar la hambruna.
El comercio no llena estómagos y los únicos que se enriquecen son los que obtienen un beneficio de él; es decir, las compañías multinacionales que no tienen presencia en los países del mundo en desarrollo.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en el Programa de Trabajo de Desarrollo de Doha, la OMC anunció lo que llamó una «ronda de desarrollo».
Pero si miramos más allá de la fachada de las buenas palabras, resulta que la actual ronda de negociaciones de la OMC vuelve a tratar únicamente del acceso a los mercados.
Aparentemente, eso se debe sobre todo a la gran presión que los países industrializados imponen para asegurar la apertura de los mercados a productos y servicios no agrícolas, haciendo de ello una condición previa para el progreso de las negociaciones en el sector agrícola.
Todo lo que ofrecen a los países en desarrollo a cambio es un anuncio vago y sin compromisos de la eliminación de las subvenciones a la exportación, algo que, por decirlo suavemente, es injusto.
Las subvenciones a las exportaciones agrícolas tienen que suprimirse de inmediato, exigiendo además un por hacerlo.
A la hora de considerar las ayudas agrícolas nacionales, debe diferenciarse entre ayuda legítima y esos tipos de ayudas que solo sirven para promocionar los ingreses de la agroindustria orientada a la exportación.
Eso significa que la PAC tiene también que superar la prueba de esa comparación.
Lo que necesitamos es una nueva jerarquía legal internacional para crear una relación equilibrada entre intereses comerciales por un lado y derechos sociales humanos, junto con normas para la protección del medio ambiente y el consumidor, por otra.
Si menciono cosas como la deslocalización de empresas, el dúmping –tanto en términos de condiciones laborales como sociales– o los desastres ecológicos de los últimos meses, les recordarán lo urgente que es la necesidad de un enfoque así.
La consecuencia de ello sería que cada país tendría derecho y estaría obligado a decidir por su cuenta cuándo, en qué medida y con qué rapidez abriría su propio mercado.
Los servicios de interés general tienen que protegerse contra una mayor liberalización; servicios vitales como el abastecimiento de agua, la salud y la educación, sobre todo, tienen que quedar excluidos de los acuerdos comerciales internacionales.
El Acuerdo sobre los ADPIC tiene que reformarse.
Millones de personas mueren todos los años porque los ADPIC les niegan acceso a los medicamentos que necesitan y en su lugar ayudan a que los conglomerados farmacéuticos obtengan los máximos beneficios.
Una cosa que me parece importante es la aplicación del principio de cautela a las importaciones de alimentos.
Si los países y sus habitantes rechazan la producción e importación de organismos genéticamente modificados o carne con hormonas, se trata de una decisión que la OMC tendrá que aceptar; ningún tipo de reglamento comercial puede interferir con su derecho soberano a aplicarlo.
Se necesita también un nuevo enfoque de la política sobre materias primas.
En lugar de simplemente eliminar los mecanismos actuales de regulación del mercado, como ha sucedido con el azúcar y el plátano, presionando con ello los precios a la baja, la Comisión debe proponer nuevas iniciativas públicas que ayuden a estabilizar los precios de las materias primas.
Se nos dice, una y otra vez, que de hacer eso se incumplirían las reglas de la OMC.
En tal caso, habría que modificar las reglas de la OMC, algo que puede hacerse si existe voluntad política.
Creo que eso debe intentarse con mucha más energía y ahora es el momento de hacerlo.
   – Señor Presidente, es una idea impopular en esta Cámara, pero quizá debiéramos pronunciar unas cuantas palabras amables sobre los Estados Unidos de América.
Al fin y al cabo, ese país ha hecho una oferta tremenda: ha puesto la oferta sobre la mesa; ha dicho que está dispuesto a aplicar recortes drásticos a las subvenciones agrícolas; ha manifestado que está dispuesto a practicar grandes reducciones arancelarias sobre los productos agrícolas y ha retado a la Unión Europea a igualar la oferta.
Pienso que se está produciendo ahora un cambio importante en Washington, que están ganando los argumentos a favor del libre comercio, pero ¿vamos a disputar ese encuentro?
Bueno, el señor Mandelson ya ha dejado claro que no vamos a disputar el partido.
Como ha manifestado Pascal Lamy, la propuesta estadounidense era cinco veces más ambiciosa que la respuesta de la UE.
No tengo claro si quien habla es la Unión Europea, o si se trata de la nefasta influencia francesa sobre la política comercial.
Sin embargo, todo ello me hace pensar, ya que justo el fin de semana pasado se ha celebrado una conferencia de la Commonwealth.
Un tercio de la población mundial estaba allí representada, exigiendo un acuerdo comercial al señor Blair.
Pero el señor Blair tuvo que decir que él no podía hacer nada, ya que los británicos no tienen voz; todo eso lo está arreglando Mandelson en Bruselas, y él habla en nombre de todos los 25 países.
Creo firmemente que si hubiera una voz británica independiente –y estoy hablando aquí del tercer país comercial más grande del mundo– en la OMC el mes que viene, podría hablar realmente en nombre del Tercer Mundo.
Espero que el señor Blair corone su Presidencia sacando a Gran Bretaña de la política comercial común y acudiendo en persona el mes que viene para hablar en la OMC.
   Señor Presidente, Señorías, la Comisión tiene que dar una prueba de valentía en Hong Kong, empezando por la emergencia china.
China ha invadido el mercado europeo con productos aparentemente de bajo coste que en realidad se venden a un precio muy elevado.
Los productos procedentes de China –desde prendas de vestir hasta alimentos procesados y equipos tecnológicos– se están fabricando sin ningún respeto por los derechos humanos, pagando unos salarios ridículamente bajos, sin ninguna consideración hacia el medio ambiente, sin garantías de seguridad para el consumidor y en muchos casos recurriendo a mano de obra infantil.
Pero además es que muchos de esos productos son falsificaciones, incentivando así un mercado inmenso que financia a las organizaciones criminales, un mercado que además daña directamente a las empresas europeas y debilita su larga tradición de profesionalidad.
Nuestras empresas no buscan privilegios ni pretenden disfrutar de posiciones especiales: todo lo que piden es poder competir en el mercado internacional en igualdad de condiciones, con el recíproco respeto de las reglas.
La competencia desleal china está hundiendo a nuestras empresas y poniendo en peligro millones de puestos de trabajo.
Por eso pedimos a la Comisión Europea que demuestre su valentía interviniendo para defender la fabricación y los puestos de trabajo en Europa.
En vista de la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio celebrada en Hong Kong, pedimos a la Comisión que insista en que se introduzcan cláusulas sociales y medioambientales para prevenir la competencia desleal de China y, en particular, cláusulas que prevengan el dúmping social y ambiental, protejan a los trabajadores y al medio ambiente y subordinen la circulación de mercancías a la defensa de los derechos.
No se pueden alcanzar acuerdos con personas que explotan a otras, dañan el medio ambiente y no garantizan el respeto de los derechos humanos.
Europa tiene que tratar de promover una dimensión social de la mundialización, batiéndose al mismo tiempo para proteger a las empresas europeas.
      Señor Presidente, señor Comisario, el mundo está experimentando actualmente una mundialización irreversible de muchos aspectos de la vida.
Aunque ese proceso nos infunde temor, tenemos también depositadas en él grandes esperanzas.
Creo que la Organización Mundial del Comercio proporcionará un mecanismo efectivo para realizar la tan necesaria tarea de controlar la mundialización.
Deseo al Comisario Mandelson mucho éxito en Hong Kong, pero no a cualquier coste, como él mismo ha dicho.
Si el sector agrícola de la UE, que es el más vulnerable en los nuevos Estados miembros, tiene que ser sacrificado, al menos deben ser los países en desarrollo los que salgan beneficiados.
Los países ricos no deben beneficiarse del sacrificio de la agricultura polaca y el azúcar polaco.
   Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, como miembro de la delegación de este Parlamento que asistirá en Hong Kong a la próxima reunión de la OMC, apoyo totalmente la resolución común que presentamos y que votaremos mañana.
Desde la creación, en el año 1979, de una Comisión parlamentaria de Comercio Exterior, este Parlamento ha seguido de cerca las negociaciones en la OMC, enviando delegaciones desde el año 1988, máxime ahora cuando contamos, además, con una Comisión específica de Comercio Internacional.
El Parlamento Europeo afianza así el papel que la Unión Europea desempeña en el contexto de la globalización, a la vez que hace un esfuerzo para aumentar la transparencia de las actividades de esta Organización.
Desde los fracasos de Seattle y Cancún, es ahora, precisamente, cuando el papel de la OMC está en juego.
Tal y como el Comisario Mandelson nos ha dicho, Hong Kong será difícil pero no imposible, por lo que el planteamiento necesita de una mezcla de realismo y ambición.
No podemos permitirmos, como aquí se ha dicho, otro fracaso.
Esta Ronda, que es objetivo prioritario de la política comercial comunitaria, es la mejor forma de garantizar que la expansión del comercio se realice de forma equilibrada, produciendo crecimiento, pero, al mismo tiempo, desarrollo sostenible en el contexto multilateral.
Los países —lo sabemos— negocian haciendo concesiones en unos sectores a cambio de obtener ventajas en otros.
Por eso, todos tenemos que hacer un verdadero esfuerzo para que nuestras ofertas resulten equilibradas.
La Comisión Europea ha puesto sobre la mesa un paquete en materia de agricultura que supone un gran esfuerzo para la Unión y, probablemente, mucho más para ciertos Estados miembros.
No será posible, sin embargo, concluir estas negociaciones con éxito sin obtener progresos en el acceso a los mercados de los productos industriales y el comercio de servicios.
El sector servicios, que es el que más rápido está creciendo en la economía mundial, es fundamental para la Unión y, además, reviste una gran importancia por lo que es en sí mismo y por su repercusión en los demás sectores económicos.
En el caso del NAMA, las negociaciones están estancadas y supeditadas siempre al resultado en otros ámbitos.
En este contexto, señor Comisario, quiero señalar la importancia de un tratamiento específico para los productos de la pesca, diferenciándolos del resto de los productos no agrícolas.
Creo que, dadas sus propias especificidades, que los definen, es decir, el hecho de que sean un recurso natural agotable, deberán seguir teniendo la misma consideración que ya tuvieron en la Ronda de Uruguay, esto es, la condición de productos sensibles.
Sin más, señor Comisario, le deseo mucho éxito en su gestión por el bien de todos.
   – Señor Presidente, quiero comunicar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario que me ha interesado mucho leer un párrafo de las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de la semana pasada que afirmaba que existe un compromiso firme respecto de las necesidades de los países en desarrollo, y en concreto los países menos desarrollados, y que el Consejo respaldaba un ambicioso programa de desarrollo en Hong Kong.
De forma casi simultánea se tomó la decisión de introducir cambios drásticos en el régimen azucarero que ha estado vigente en la Unión Europea durante muchos años.
Esos cambios drásticos tendrán implicaciones enormes. concretamente para los 18 países acogidos al protocolo del azúcar, así como para los países menos desarrollados.
Análogamente, la semana pasada también se tomaron decisiones que destruirán el sustento de miles de personas en países dependientes del plátano, nuestros proveedores tradicionales.
Cuando dicen ustedes esas cosas en el Consejo, ¿cómo pueden hacer al mismo tiempo justo lo contrario?
En el Consejo de Agricultura se decidió conceder 80 000 millones de euros a los agricultores azucareros europeos.
Compárese eso con los ridículos 40 000 millones de euros que se van a conceder –esperemos, ya que de momento todavía es dinero virtual– a los países ACP.
De hecho van a perder más en ayuda de refinado que lo que estamos dispuestos a dar para ayudarles en su transición a partir de aquí.
Durante dicha reunión del Consejo, la Comisaria Fischer Boel dijo que pensaba que esta reforma iba a darle mayor capacidad de acción.
Verdaderamente no lo puedo creer.
Esta mañana, el Comisario Mandelson y yo hemos estado en una reunión del G90, donde hemos escuchado las cuitas de los países ACP, concretamente.
Si la Comisaria Fischer Boel piensa que tiene más capacidad de acción para negociar con los países en desarrollo después de la decisión adoptada la semana en el tema del azúcar, entonces no sé exactamente en qué planeta vive.
Lo que hemos percibido durante la reunión del G90 esta mañana –y el Comisario Mandelson puede confirmarlo– ha sido una terrible sensación de enojo y, efectivamente, de traición.
Sé que la Comisaria no es responsable de la distribución de la ayuda que necesitan estos países, pero algo hay que hacer a fin de recuperar la confianza en el plazo de tiempo tan corto de que disponemos entre hoy y Hong Kong.
   Señora Presidenta, Señorías.
El programa de trabajo de la sexta Conferencia Ministerial de la OMC incluye una serie de cuestiones importantes, pero permítanme que empiece refiriéndome a la cuestión de la facilitación del comercio.
Esta fase de las negociaciones requiere una mejora de las reglas de la OMC en los ámbitos de la libertad de tránsito, las obligaciones y las formalidades en relación con la exportación y la importación, así como la publicación y administración de reglamentos comerciales.
La facilitación del comercio permitiría la aplicación de procedimientos arancelarios igual de estrictos a todos, la realización de consultas y la comunicación por anticipado a todos los miembros de la OMC de la introducción de reglamentos comerciales; eso sería beneficioso para todos los países que comercian.
El segundo aspecto incluye otras cuestiones que no están anunciadas para ser objeto de consideración o decisión en esta conferencia; sin embargo, son cuestiones de las que hay que hablar, como es la revisión de las reglas de la OMC con la introducción de normas sociales, laborales y medioambientales.
Naturalmente, algunos países de la OMC con normas laborales y medioambientales laxas no están dispuestos a hablar de estas cuestiones, puesto que corren el riesgo de perder su ventaja competitiva frente a los países que mantienen normas más estrictas.
Quizás esas cuestiones tendrían que haberse considerado antes; no obstante, es necesario considerarlas ahora, puesto que este año, con la agresiva penetración de China en el mercado textil y en otros mercados mundiales, los países con normas laborales y medioambientales más estrictas están empezando a perder la batalla de la competitividad.
Las conversaciones sobre la liberalización del comercio deben incluir la cuestión de la igualdad de condiciones comerciales para todos los países.
Estas conversaciones son esenciales, puesto que no podemos seguir considerando el comercio de forma independiente y al margen de la producción, la seguridad profesional y las cuestiones medioambientales.
Con toda probabilidad, debemos reconsiderar los medios de tomar decisiones en la OMC para evitar que se favorezcan los intereses especiales de algunos países y se bloqueen procesos abiertos de negociación y toma de decisiones.
   Señora Presidenta, existen dos aspectos de la resolución presentada por los cuatro Grupos que celebro en particular: su afirmación de lo multilateral con preferencia sobre lo bilateral que, con sus cuotas y cosas así, siempre hace que los países en desarrollo salgan perdiendo; y, en segundo lugar, las obligaciones de la UE con relación a los países en desarrollo.
Esos son los dos principales puntos de partida.
A continuación quiero agradecer al señor Désir sus constructivas enmiendas.
La propuesta de retirar rápida y gradualmente las subvenciones a la agricultura en los países industrializados es especialmente constructiva.
En la UE tenemos que aceptar que los países en desarrollo son los que tienen que seguir recibiendo subvenciones a la producción y nosotros somos los que tenemos que eliminar poco a poco nuestras propias subvenciones.
Ahora bien, la agricultura es el punto débil en esta resolución.
No se contempla la reducción de los aranceles agrícolas en la UE, ni se apoya la última oferta del señor Mandelson.
Por último, es fundamental que los países industrializados acuerden pagar un precio más alto que los países en desarrollo por alcanzar un acuerdo en la OMC.
Además, hay que contar también con China y Brasil, por supuesto, como países en desarrollo.
En esos países vive la mitad de la población más pobre del mundo y es inaceptable decir que esos países no pertenecen a la parte pobre del mundo.
   – Señora Presidenta, la contribución más importante que la UE puede hacer en vísperas de la reunión de Hong Kong es comprometerse a eliminar sus subvenciones a la exportación agrícola.
Eso proporcionaría a millones de personas en los países más pobres oportunidades de desarrollo y de sustento.
A primera vista, las propuestas presentadas por la UE respecto a la política agrícola parecen bastante constructivas, pero cuando se lee la letra pequeña, queda claro que la oferta de la UE contiene mucha palabrería.
El peor error que puede cometer la UE antes de y durante las negociaciones en Hong Kong es condicionar las reformas agrícolas a que los países en desarrollo liberalicen sus sectores de servicios.
Este es el tipo de chantaje que puede hacer que fracase toda la Ronda de Hong Kong.
En mi opinión, las demandas de los países en desarrollo de proteger partes fundamentales de sus sectores de servicios frente a la exposición a la competencia son totalmente legítimas, dados los niveles de desarrollo de esos sectores.
   Señora Presidenta, en Hong Kong nos jugamos mucho, sobre todo la propia OMC, porque otro fracaso debilitaría considerablemente a este organismo multilateral, a cuya organización del comercio mundial debemos la excelente situación de los acuerdos bilaterales.
Los países en desarrollo serán también los que salgan perdiendo, aunque la ronda de Doha pretenda ser una ronda de desarrollo encaminada a reducir la pobreza y la privación en los países en desarrollo.
Si Hong Kong termina siendo un fracaso, el resultado final será que los países en desarrollo más pobres y los pequeños agricultores no tendrán el acceso al mercado que necesitan con tanta desesperación.
Igualmente, si la conferencia ministerial fracasa, la UE no obtendrá tampoco ningún beneficio.
Después de todo, Europa desea que el acceso al mercado para su industria y sus servicios esté debidamente regulado.
Pido al Comisario Mandelson que haga todo lo posible para alcanzar un compromiso, pero, para que eso suceda, los otros grandes bloques comerciales, incluidos los Estados Unidos y Brasil, tendrán también que actuar.
En Hong Kong, todos los negociadores tendrán que demostrar voluntad política de progreso; después de todo, el fracaso de una ronda comercial no produce más que perdedores.
   Apoyo plenamente los esfuerzos del Consejo y de la Comisión para promover la liberalización del comercio mundial.
Este es un requisito fundamental para que aumente la eficiencia y la competitividad económica, así como para el crecimiento económico en general del que tanto se habla.
Los emprendedores deben poder competir libremente en los mercados mundiales, sin trabas de barreras burocráticas.
No debemos tener miedo a derribar enérgicamente las barreras comerciales, aunque eso ponga a nuestros competidores en una situación de mayor ventaja que nunca en términos administrativos.
Señorías, los agricultores de la UE están preocupados por la ausencia de evaluaciones precisas, las consecuencias de los acuerdos sobre productos y los indicios de que la Comisión está dispuesta a sacrificar la agricultura a favor de otros bienes de consumo.
Por consiguiente, quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar lo importante que es reconocer la naturaleza específica de los productos agrícolas, sobre todo en interés de los consumidores de alimentos que, al final, obtienen mayores beneficios que los agricultores de un mercado de productos alimentarios estable.
   – Señora Presidenta, muchas personas son pesimistas respecto a la contribución que la reunión en Hong Kong podrá hacer realmente, pero yo soy optimista de corazón, porque tenemos que conseguir acuerdos ambiciosos en algunos de los ámbitos que estamos negociando.
Europa y el mundo no pueden permitirse otro resultado distinto.
Pero para conseguirlo, se requiere mucho más de todas las partes implicadas, puesto que se ha demostrado que echarse la culpa mutualmente, como estamos haciendo ahora, no produce resultados.
Es especialmente importante para nosotros conseguir una importante liberalización del comercio en los productos agrícolas.
Muchos diputados de esta Cámara suelen oponerse precisamente a este tipo de liberalización, pero se equivocan.
Tanto los consumidores como los agricultores europeos merecen tener acceso a un mercado mundial, y nosotros necesitamos la presión para el cambio que produce la liberalización para aumentar nuestra competitividad.
Las negociaciones en materia de agricultura son también –o quizás principalmente– una cuestión moral, porque son un requisito previo para el desarrollo en muchos países pobres.
Por eso es una gran pena que esas mismas negociaciones entorpezcan el progreso de las negociaciones tanto sobre productos industriales como sobre el comercio en el sector de los servicios, que es tan importante para Europa.
Todos los que alegan que el Comisario Mandelson ha ido demasiado lejos y que piensan que no podemos liberalizar más la agricultura tienen que darse cuenta de que sus políticas tienen un elevado precio y que Europa –la principal potencia comercial del mundo– pagará caro la incapacidad de conseguir acceso a nuevos mercados.
Tenemos que recordar que no es la agricultura, sino el sector de los servicios, lo que actualmente genera el 70 % del crecimiento en Europa.
Es bastante paradójico que el país que se niega a ofrecer más en las negociaciones sobre agricultura o servicios sea el que actualmente tiene las multinacionales más grandes en ese mismo sector de servicios.
Ellos deberían ser los primeros en reconocer la necesidad de que Hong Kong sea un éxito.
Los políticos y las ONG, como Attac, que están tratando actualmente de entorpecer las negociaciones, lo están haciendo a expensas de los pobres.
El hecho de tener menos liberalización del comercio y más cuotas y aranceles, o el hecho de dejar que los países en desarrollo se escondan detrás de unos elevados muros protectores, beneficia a los que ya disfrutan de privilegios, pero lo que la gente necesita –los consumidores de los países pobres– es inversión.
Debemos darles el mismo derecho a unos aranceles y unos precios reducidos que tienen los consumidores en Europa.
Si alcanzamos un acuerdo que contemple una importante liberalización del comercio, los consumidores europeos sentirán la diferencia en sus bolsillos.
Si no lo alcanzamos, será una cuestión de vida o muerte.
   Señora Presidenta, solo quiero intervenir, en este debate que está a punto de terminar, para hacer un comentario, destinado en especial al señor Comisario, y extraer una conclusión de él.
Mi comentario es que después de la reforma de la OMC del azúcar, estamos descubriendo, al contrario de lo que se dice con frecuencia, que los países menos desarrollados son también los que nos piden ahora que no prosigamos únicamente por la senda de la bajada de tarifas y el acceso preferencial a los mercados, sino que tratemos de definir las relaciones que realmente les permitirán desarrollarse.
Ese es el principal comentario que quería hacer.
Es bastante paradójico que podamos proteger la agricultura en particular, y que al mismo tiempo podamos ofrecer a muchos de los países menos desarrollados la posibilidad de desarrollarse.
De lo cual concluyo, señor Comisario, que en las negociaciones mundiales, en la búsqueda de un equilibrio general para evitar el retorno a las lógicas bilaterales en el que gane el más fuerte, debemos tener en cuenta dos cosas importantes y darles la misma prioridad.
De una parte, la negociación del acceso y de las tarifas y, de otra, la protección y la idea de que los acuerdos preferenciales son hoy tan útiles para el desarrollo como la lógica puramente comercial.
Ese es el mensaje que quiero transmitirles esta tarde.
   – Señora Presidenta, la UE lleva muchos años practicando una política comercial injusta.
Es hora de que prestemos atención a las necesidades de los países en desarrollo y que abandonemos nuestra egoísta política comercial.
Si escucháramos, oiríamos sus llamamientos para poner fin de inmediato a las subvenciones a la exportación.
Les oiríamos decir que nuestras reformas agrícolas son menores y que ellos piensan que nosotros cometemos un error al imponer requisitos para la liberalización del mercado de los servicios.
Lo que el Comisario llama «algunos sectores» son en realidad 93 de 163 sectores obligados a liberalizar sus mercados.
¿Qué tipo de evaluación comparativa es esa?
¿Qué elementos de referencia estamos pensando en utilizar para empujar a esos países en la ciénaga de la pobreza?
Ni siquiera entiendo cómo se está utilizando el término «evaluación comparativa» en este contexto.
Démosles una oportunidad para la autodeterminación.
Es bueno que reciban la posibilidad de idear sus propias políticas.
Es hora de que dejemos de exigir medidas a cambio y en su lugar empecemos a dar, y así pido al Comisario Mandelson que se arme de su mejor espíritu navideño en Hong Kong y encuentre placer en dar sin exigir nada a cambio.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, nosotros también queremos que las negociaciones de Hong Kong tengan mucho éxito y somos conscientes de la importancia de la Ronda de Doha, tanto para los países en desarrollo como para la Unión Europea.
Pero el Comisario ha sido muy categórico en lo que respecta a la agricultura, al afirmar que no habrá más ofertas porque la reforma agrícola comportará también otras oportunidades en otros sectores.
Pero cuando la Comunidad Europea aprobó la reforma Fischler de la Política Agrícola Común, a nuestros agricultores se les dijo que la reforma era necesaria para presentarse en las negociaciones de la Ronda de Doha con una posición creíble y defendible en la escena internacional.
La presión que esta reforma ha impuesto a nuestros agricultores y los efectos que ésta ha comportado no se han estabilizado todavía.
A pesar de todo ello, la Comisión, en lugar de insistir a nuestros socios en lo mucho que han sufrido ya los agricultores, presenta una nueva propuesta negociadora que cuestiona la PAC y obliga a nuestros agricultores a hacer nuevos sacrificios desestabilizadores, lo que significa otra variable que no pueden sostener.
Para asegurar un mayor acceso al mercado, la Comisión propone reducir los aranceles, lo cual expone a nuestros productores a una competencia insostenible por parte de los productos importados.
Es evidente que la Comisión no ha valorado debidamente el efecto que esta liberalización está teniendo en la agricultura comunitaria: para algunos productos, la reforma se traduce en una caída apreciable de los precios y en una reducción constante de las exportaciones.
En resumen, se está sacrificando la PAC para obtener mayores concesiones en materia de servicios y de investigación.
En cuanto a las indicaciones geográficas, la Comisión ha querido condicionar toda la negociación al reconocimiento por parte de nuestros socios internacionales.
El propio Comisario confirmó ayer, ante la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo, que no considerará concluidas las negociaciones hasta que no se atiendan estas demandas.
No parece que nuestros interlocutores estén dispuestos a satisfacer esa demanda.
Por ese motivo pedimos al Comisario que adopte una postura decisiva para que podamos avanzar en la creación de un registro internacional de todas las indicaciones geográficas, gracias al cual podremos salvaguardar nuestras tradiciones de calidad.
Por último, creo que se necesita una señal igual de clara sobre las subvenciones a la exportación.
No podemos comprometernos a eliminar nuestro apoyo a la exportación hasta que los países que siguen apoyando sus respectivas exportaciones, aunque sea a través de mecanismos diferentes, adquieran un compromiso similar.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo: refiriéndose a la globalización, el Presidente Ricardo Lagos afirmaba recientemente ante esta misma Cámara que lo multilateral acaba siendo política local.
Los resultados que se consigan en Hong Kong acabarán siendo locales y afectarán directamente a los ciudadanos en su vida cotidiana, tanto en la Unión como en el resto del mundo.
Los ciudadanos lo saben y, desde Seattle, muchos se movilizan.
Hay grandes expectativas y esperanzas a las que, como responsables políticos, debemos responder.
Hong Kong no es el final de la Ronda, pero no puede ser un parón.
La OMC, como las bicicletas, se cae si se deja de pedalear y, con las bicicletas, nos caemos los ciclistas.
Si fracasamos, todos seremos perdedores: vencerán el bilateralismo, el darwinismo, el proteccionismo y la discriminación.
No se pueden rebajar las ambiciones de la Ronda, aun cuando parezca necesario rebajar las ambiciones de cara a Hong Kong.
La Ronda debe seguir centrada en el desarrollo, pero también, señor Comisario, es necesario defender los intereses de nuestros propios ciudadanos.
Por esta razón seguimos apoyando desde esta Cámara el objetivo de la Unión y la estrategia llevada a cabo por la Comisión.
Le pedimos que no ceje en su empeño por alcanzar un acuerdo equilibrado en los diferentes ámbitos de la negociación: desarrollo, agricultura, NAMA y servicios.
El tiempo apremia: la Ronda debería concluir en 2006 para poder pasar por el del Congreso estadounidense lo antes posible.
No vaya a ser que la bicicleta OMC se estrelle contra un muro en 2007, una vez vencido el mandato negociador concedido por el Congreso a la administración Bush.
Ánimo, señor Comisario: los otros negociadores tendrán que mover ficha tarde o temprano.
No deje de pedalear; siga negociando hasta el final.
   Varios oradores han mencionado ya la enorme importancia de las cuestiones agrícolas en vísperas de la Ronda de Doha.
La Unión Europea no puede sacrificar la agricultura en aras de las negociaciones de la OMC, ni todo lo que la Unión Europea ha hecho ya por los países en desarrollo; por ejemplo, el 85 % de las exportaciones de alimentos africanos tienen como destino la Unión Europea.
Ahora bien, tenemos que añadir que la Unión Europea debe adoptar también un enfoque activo de las negociaciones en materia de agricultura, porque no puede atrincherarse en una posición defensiva.
Debemos tratar de asegurar que los reglamentos relativos al bienestar animal, la protección del medio ambiente y la protección de las indicaciones geográficas se incorporen al sistema de regulación del comercio agrícola de la OMC, puesto que eso beneficiará tanto a los agricultores europeos como a los consumidores europeos.
Al señor Peter Mandelson le espera la difícil tarea de dirigir las negociaciones, puesto que debe tratar de conseguir que los resultados de las negociaciones beneficien a los 25 Estados miembros, y que los beneficios que obtengan los distintos Estados miembros mantengan un cierto equilibrio.
La Ronda de Doha es una ronda de desarrollo y sería inaceptable que los resultados beneficiaran solo a los Estados miembros que ya tienen la industria más desarrollada, mientras que los Estados miembros menos desarrollados y más pobres que dependen sobre todo de las actividades agrícolas se vieran perjudicados, lo que significa que los ricos se harían más ricos y los pobres más pobres.
Eso sería especialmente inaceptable ahora que la Presidencia británica ha propuesto reducir en un 10 % los Fondos de Cohesión.
   Señora Presidenta, Señorías, en los próximos días y semanas tomaremos una de las decisiones más importantes para Europa.
Quiero expresar mi más caluroso agradecimiento al señor Pearson y, en especial, al Comisario Mandelson, por haber reconocido que lo primero que se necesita para alcanzar un acuerdo en la ronda de la OMC es mucho trabajo.
Hace falta una buena y cuidadosa preparación, la formulación de una estrategia y, al final del día, hace falta que se lleven consigo un resultado que satisfaga a todos los afectados.
Aunque sea muy difícil encontrar una solución que satisfaga a todos, se puede encontrar.
El escenario más pesimista para todos los afectados sería que volviéramos de Hong Kong con el mensaje de que no se ha conseguido nada y de que todo seguirá como siempre.
Podemos dar ciertamente por sentado que, si todo sigue igual, nada seguirá igual y correremos el riesgo de provocar una nueva guerra comercial.
Eso fue lo que nos pasó en la época del conflicto del acero, cuando de repente nuestros teléfonos en esta Cámara empezaron a sonar sin cesar, con empresas y sindicatos telefoneándonos para decirnos que cientos y miles de personas estaban siendo despedidas porque los márgenes del 100 % para pagar los aranceles aduaneros hacían imposibles las exportaciones.
Al fin y al cabo, la tercera parte de nuestros puestos de trabajo depende de las exportaciones, y las pequeñas y medianas empresas son las más afectadas de todas, porque emplean a dos tercios de nuestros trabajadores, que a su vez pagan el 80 % de los impuestos.
Pido al señor Comisario, y también al Consejo, que actúen con decisión para conseguir al menos que los criterios de Singapur, que son tan importantes para el desarrollo de los negocios familiares y de las pequeñas y medianas empresas, vuelvan a debatirse en el plano internacional y que se considere el enfoque que nos permitirá avanzar en las negociaciones.
Resumiendo, lo que está en juego es la igualdad de acceso a los mercados, algo que es muy importante para todos nosotros y que permitirá que en el futuro nuestras exportaciones contribuyan al logro de la Estrategia de Lisboa.
   Señora Presidenta, me sorprenden los ruidos que oigo en este debate y que proceden, sobre todo, de la Izquierda en esta Cámara, en el sentido de que la política agrícola tiene que liberalizarse más aún y que Europa debe hacer más concesiones.
Pero al mismo tiempo, son esos mismos Grupos –fundamentalmente el Grupo de los Verdes y en cierta medida también el Grupo Socialista– los que, cuando celebramos el debate sobre el bienestar de los animales, el medio ambiente y otra serie de demandas sobre la agricultura europea, fueron los primeros en exigir la imposición de requisitos adicionales.
Todo tiene un precio y eso no tiene nada que ver con el comercio justo; si se impone una normativa europea estricta en materia de seguridad alimentaria, protección del medio ambiente y bienestar animal, pero posteriormente se abren las fronteras bajo el lema del libre comercio en condiciones muy diferentes, se conseguirá cualquier cosa menos un comercio libre y justo.
Los diputados a esta Cámara deben saber que, en la actualidad, el 80 % de los alimentos exportados desde África van a parar a la Unión Europea.
¿Por qué se dice entonces que Europa no hace nada por los países en vías de desarrollo?
¿Por qué?
¿Se aplica eso también a la Presidencia británica?
El programa de trabajo británico, que contempla algunas reformas nuevas de la agricultura europea, no será el programa de trabajo para las negociaciones de Hong Kong.
Pero hemos conseguido un programa de reformas de largo alcance para la agricultura europea en 2003 y eso es más que suficiente.
Hemos hecho más que ningún otro bloque comercial del mundo y espero que nuestro negociador británico, señor Mandelson, defienda los intereses del continente europeo, así como esas reformas, esas decisiones que se han tomado y no dé un paso más.
Debe asegurar también que el comercio internacional se realice en unas condiciones justas, y eso incluye a la agricultura.
Este es el tipo de cosas que podemos esperar de un negociador, así que es mejor no alcanzar ningún acuerdo que alcanzar un mal acuerdo.
   Señora Presidenta, ha sido un debate sumamente interesante e ilustrativo con un amplísimo abanico de opiniones expuestas.
Me complace constatar que los diputados al Parlamento Europeo se sienten tan involucrados en estos temas tan importantes.
Desde luego, espero con interés seguir discutiendo con la delegación que acuda a Hong Kong.
El mensaje clave que me llevo de este debate es que debemos mantener nuestro nivel de aspiraciones para la ronda en su conjunto.
Deberíamos apoyar el paquete de medidas para los países en desarrollo expuesto por el Comisario Mandelson y esto hay que verlo como un anticipo al que seguirán otros, no como un acuerdo definitivo.
No deberíamos subestimar los beneficios del comercio para el mundo en desarrollo.
Basta con mirar dónde estaba Corea del Sur en la década de 1950 –un país con un nivel de renta similar a la media del continente africano– y compararlo con el lugar que ocupa hoy gracias al comercio.
Miremos a China, que a lo largo de los últimos 20 años ha sacado a más de 300 millones de personas de la pobreza extrema gracias al comercio.
Los resultados son realmente impresionantes.
Nuestro objetivo debería consistir en abrir de par en par a los países menos desarrollados la puerta a las economías del mundo desarrollado.
Eso es de lo que trata el paquete de la UE.
Sin embargo, no debemos subestimar tampoco los beneficios de una ronda comercial ambiciosa para la Unión Europea.
Como ha dicho el Comisario Mandelson, los beneficios en términos de servicios y de acceso al mercado de productos no agrícolas, si logramos un resultado equilibrado de la ronda, favorecerán a la economía de la UE y también a la economía mundial en su conjunto.
Existen temas espinosos en esta ronda comercial.
Hemos oído hablar de azúcar, plátanos, algodón: todos ellos una discusión interna y formarán parte de las negociaciones.
La Presidencia británica apoya plenamente a la Comisión y su táctica negociadora en la ronda.
El Comisario Mandelson ha hecho una oferta seria que exige un análisis detenido por parte de otros países.
Ahora tenemos que ver avances en el acceso al mercado de productos no agrícolas, en servicios, por parte de Brasil, la India y otros países.
Quiero decir a los diputados a este Parlamento que sabemos que todos tenemos que volver con el posible acuerdo final bajo el brazo y justificarlo ante nuestros electores.
Me han preguntado acerca de los preparativos específicos para Hong Kong en lo referente a la delegación del Parlamento Europeo.
La Presidencia británica está haciendo planes para reunirse con miembros de la delegación a principios de la conferencia y, es de esperar, nuevamente hacia el final.
La Comisión celebrará breves encuentros informativos cada día con los diputados al Parlamento Europeo.
También estamos planeando una recepción ofrecida conjuntamente con la Comisión para que los diputados al Parlamento Europeo se reúnan con los Ministros de la UE.
Una vez más, les doy las gracias por su tiempo en el debate de hoy y por su apoyo a nuestros preparativos para Hong Kong.
   Señora Presidenta, el comentario con que más estoy de acuerdo proviene del diputado que ha afirmado que el Comisario efectivamente no tiene una tarea fácil para conciliar todos los intereses, opiniones y políticas de los 25 Estados miembros y casar luego esos 25 pareceres con los de los 149 miembros de la OMC, menos nosotros 25, por supuesto.
Una cosa de la que estoy seguro en mi planteamiento de cara a Hong Kong y en el enfoque respecto de la ronda en su conjunto, es que tengo la obligación de hacer lo que sea correcto a largo plazo, más que cosechar vítores a corto.
En el tiempo que llevo en este cargo me he dado cuenta de que resulta muy sencillo actuar para la galería.
Es muy fácil lanzar consignas, decir las cosas que gustan a la gente a la que uno se dirige y conseguir que te aclamen y te vitoreen a placer.
Pero cuando hablo de lo que es correcto a largo plazo, en lugar de lo que me aporte laureles a corto plazo, me refiero a lo que es correcto para la economía mundial en su conjunto.
¿Qué es correcto para el multilateralismo y los procesos e instituciones multilaterales?
¿Qué es correcto no solo para nosotros en Europa, sino para los países en desarrollo?
Existe toda una multitud de tipos, tamaños y niveles de desarrollo diferentes en los países en desarrollo, según estoy descubriendo.
Existe también un interés público notable en esta ronda.
Estoy agradecido a Bob Geldof por hacer pública mi dirección de correo electrónico, que atesora cerca de 100 000 mensajes de gente que me desea suerte para Hong Kong.
Estoy convencido de que lo hizo con la mejor de las intenciones.
Sé que quienes han intervenido esta tarde reflejan esta opinión pública y le sirven de portavoces.
Acojo con gran satisfacción y aprecio la resolución conjunta del Parlamento que se ha elaborado sobre la Ronda de Doha.
La interpreto como un sólida señal de apoyo a la Comisión y mi planteamiento en la ronda.
Siempre he apreciado el consejo y la sabiduría del Parlamento Europeo y continuaré haciéndolo en Hong Kong y más adelante.
Lamento que mi paisano, el señor Farage, no haya permanecido en la Cámara.
Bueno, tiene una agenda muy apretada con muchos compromisos.
Por desgracia, en su odio hacia todo lo que sea europeo, se ha dejado arrebatar un poco al describir y elogiar la oferta agrícola presentada por los Estados Unidos.
A primera vista, la oferta de acceso al mercado por parte de los Estados Unidos es verdaderamente ambiciosa.
Pero también es táctica y muy poco realista, como sospecho que saben.
En cuanto al apoyo interior, la oferta estadounidense –que acogí en su momento y sigo acogiendo con entusiasmo– está lejos de ser tan ambiciosa como parecía.
No presenta verdaderos recortes en los niveles de gasto reales.
Rebaja los del gasto, pero eso no es, desde luego, exactamente lo mismo.
A la hora de abordar su principal programa de apoyo interno, sus pagos anticíclicos, esos permanecen inalterados por las propuestas presentadas por los Estados Unidos.
En cuanto a la competencia en la exportación, los Estados Unidos son muy ambiciosos: muy ambiciosos respecto de nuestras subvenciones a la exportación, pero no tanto si se trata de sus propios créditos a la exportación y su propia ayuda a los productos alimenticios.
No obstante, estoy seguro de que solo es cuestión de tiempo para que la oferta de los Estados Unidos se vea mejorada y espero con impaciencia dicha negociación.
Sin embargo, es muy importante resolver la cuestión de la agricultura en esta ronda.
La Ronda de Uruguay hizo tímidas incursiones en la protección agrícola.
Por consiguiente, y de manera inevitable, la agricultura es un foco de atención de la Ronda de Doha.
Pero no pasemos por alto el hecho de que las mayores ganancias de bienestar para todos los países en desarrollo provendrán de la liberalización, no de la agricultura, sino de productos industriales, que representan el 75 % del comercio de los países en desarrollo y la mayor parte de los aranceles que pagan.
Esa es la razón por la que no debe ser una ronda dedicada solamente a la agricultura.
Tiene que ser equilibrada.
El señor Désir tenía razón al hablar de la liberalización de la agricultura.
La liberalización de la agricultura, desde luego, beneficiará a algunos países en desarrollo.
Los exportadores agrícolas altamente competitivos en el mundo en desarrollo, como Brasil y Argentina, son los países en desarrollo que se convertirán en los principales beneficiarios.
Pero los principales beneficiarios en la mayoría de las proyecciones de liberalización agrícola se encontrarán en el mundo desarrollado, no en el mundo en desarrollo, incluidos los grandes países exportadores agrícolas como Australia y Nueva Zelanda.
No soy yo quien lo dice, sino el Banco Mundial en una publicación reciente.
Permítanme formular dos últimos comentarios acerca del acceso al mercado de productos no agrícolas y de los servicios.
En cuanto al acceso al mercado de los productos no agrícolas, quiero asegurar a sus Señorías que desde luego no estamos exigiendo a los países en desarrollo lo que nosotros estamos dispuestos a hacer y concedernos a nosotros mismos.
El principio de la reciprocidad algo menos que plena es importante; significa compromisos de acuerdo con la capacidad y en verdad lo vamos a defender.
Respecto de los servicios, la UE no impone la liberalización comercial a los países en desarrollo.
Ofrecemos una libre elección de sectores para los países en desarrollo.
No existe ninguna presión para abrir sectores como la educación, la sanidad o el agua, aunque en el caso del agua pienso que muchos se beneficiarían de un avance así.
Simplemente, no estamos imponiendo la liberalización de la noche a la mañana; los períodos de transición para los países en desarrollo quedan a su propia elección.
No vamos a proponer la liberalización de los servicios audiovisuales.
Por último, en cuanto al tema del azúcar, creo que la señora Kinnock acertaba al describir el enojo entre los países ACP.
Hay efectivamente sobre la mesa una oferta virtual de 40 millones de euros y no tenía razón al decir, tal como se me había informado esta mañana, que esta cifra había sido acordada con los países ACP.
Existe sin duda un desequilibrio notable entre lo que se ofrece en el programa de acción del azúcar a los países ACP y lo que estamos ofreciendo a nuestros productores de azúcar nacionales.
Antes de llegar a una conclusión final en este asunto, tenemos que analizar las implicaciones de lo que estamos ofreciendo.
Pero está claro, en la cuestión de la asignación presupuestaria, que dirigimos nuestra mirada al Consejo y al Parlamento, ya que existen opiniones y voces encontradas al respecto, tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Para terminar, por lo que concierne a nuestra transparencia de cara al Parlamento Europeo en Hong Kong, permaneceremos en estrecho contacto con los diputados al Parlamento Europeo que estén allí.
Participarán en reuniones de la Conferencia Interparlamentaria que se celebrará en Hong Kong.
Espero mantener un contacto diario regular con los parlamentarios, de forma que juntos saquemos adelante este reunión.
   Para concluir el debate, he recibido seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – Para el señor Mandelson, que dirige en nombre del Consejo y de la Comisión las negociaciones de la llamada «Ronda de Doha» en la Organización Mundial del Comercio, las ambiciones en cuanto a la liberación del comercio internacional se mantienen intactas, a pesar de haberse rebajado las expectativas respecto a las conclusiones de la Cumbre de Hong Kong.
Las ambiciones que el Comisario expresa –es decir, las establecidas en el mandato de negociación– son las mismas que las confederaciones de la gran patronal volvieron a expresar por enésima vez en su declaración de 21 de noviembre: mayor liberalización en la agricultura, en el acceso al mercado de los productos industriales y los servicios, y la garantía de conclusión de la ronda de negociaciones antes del final de 2006.
Esa liberalización ha servido únicamente para aumentar las desigualdades, como se denuncia en el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo..
Lo que pretenden es controlar el comercio internacional en el marco de la competencia capitalista, donde los grandes grupos económicos y financieros controlarían la economía de los Estados, su agricultura, su producción industrial, sus servicios y sus recursos naturales.
La realidad que resulta de la ofensiva del capitalismo es dramática e inaceptable.
Lo que se necesita es un nuevo orden internacional basado en la cooperación, la solidaridad, el desarrollo, el respeto a la soberanía de cada Estado, su derecho a dar respuesta a las necesidades de sus ciudadanos y a gestionar sus propios recursos.
   – La EU podría ser una gran fuerza a favor del bien en el mundo en las conversaciones de Hong Kong, pero seguimos sin poder hablar con una sola voz ni nada que se le parezca.
Como pudimos ver en Escocia durante este verano, cuando cientos de miles de personas desfilaron por las calles de Edimburgo ante el inicio de la cumbre del G8 en Escocia, los ciudadanos de Europa quieren hechos y no más palabras de consuelo.
Lamentablemente, cada vez resulta más claro que en el ámbito en el que la UE podría contribuir tanto seguiremos practicando nuestras políticas esquizofrénicas que solo sirven para devaluar la imagen de la UE a los ojos del mundo en desarrollo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los derechos humanos en Camboya, Laos y Vietnam.
   .
Señora Presidenta, quizás sea una coincidencia que yo no solo sea Ministro de Comercio del Reino Unido, sino también Ministro de Exteriores del Reino Unido responsable de los derechos humanos.
Es un gran placer estar presente aquí en el Parlamento Europeo y hablarles como representante de la Presidencia británica y en nombre del Consejo sobre este asunto tan importante.
Acojo con satisfacción el interés del Parlamento Europeo por este tema –como se reflejó en la audiencia pública celebrada aquí el 12 de septiembre– y por las distintas resoluciones que se han aprobado respecto a la cuestión.
Sé por mi propio cargo como Ministro del Reino Unido que tanto el público como el Parlamento están muy preocupados por los derechos humanos en Camboya, Laos y Vietnam.
Este año, por ejemplo, yo mismo y mis colegas hemos recibido hasta ahora más de 100 cartas de diputados del Reino Unido sobre la situación de los derechos humanos en Vietnam solo y es una cuestión que se debate a menudo en el seno del Parlamento del Reino Unido.
Tenemos la obligación de responder a esta preocupación.
Los derechos humanos deben ser una característica importante de las relaciones de la Unión Europea con estos países.
Esto es justo, no solo porque es una cuestión que preocupa a los ciudadanos de la Unión Europea; también es justo por sí mismo, porque tenemos la obligación de ayudar a mejorar, en la medida en que podamos, las condiciones en las que viven las personas en estos países.
Debemos entablar un diálogo sincero sobre los derechos humanos con estos países, siendo francos cuando las actuaciones correspondan a normas internacionales, pero también reconociendo las mejoras cuando se produzcan.
Si vamos a mantener ese tipo de diálogo sincero con estos países, debemos basarlo en una idea acertada de lo que está ocurriendo.
Perjudicamos a nuestra propia causa si no lo basamos en información acertada.
Todo esto también significa que debemos hacer todo lo posible por trabajar con estos países para conseguir mejoras palpables de los derechos humanos.
Significa prestar apoyo práctico a las personas normales, aliviando en la medida en que podamos el impacto de la pobreza, la corrupción y el desempleo.
Me doy cuenta de que algunas de sus Señorías creen firmemente que la situación de los derechos humanos en estos países es tan mala que el Consejo debe tomar acciones punitivas a base de sanciones globales de la UE o mediante un recorte o incluso un abandono total de la ayuda de la UE.
Permítanme decir ahora mismo que, a la vez que reconocemos los fuertes sentimientos respecto a esta cuestión, dichas acciones drásticas no gozan del apoyo del Consejo, porque creemos que se correría el riesgo de perjudicar precisamente a las personas a las que intentamos ayudar, las más pobres y vulnerables.
Creemos que el mejor enfoque es un diálogo crítico con los Gobiernos de estos países y que este compromiso puede dar resultado y de hecho lo da.
Permítanme hablar en primer lugar de Camboya: La trágica historia de Camboya requiere medidas especiales para garantizar la protección de los derechos humanos y asegurar que nunca volvamos a ver la terrible escala de asesinatos y devastación infligida a los ciudadanos de Camboya en la época de los jemeres rojos.
Me complace observar que una serie de Estados miembros de la UE y la Comisión Europea han prestado apoyo financiero y práctico al establecimiento del Tribunal que ha de juzgar a los jemeres rojos.
Esperamos con interés el comienzo de las actuaciones del Tribunal.
El Consejo comparte las preocupaciones de sus Señorías respecto a la actual situación política y de los derechos humanos en Camboya y sigue de cerca la situación.
Nos preocupa especialmente el Estado de Derecho, la independencia del poder judicial, el tráfico de seres humanos, la violencia contra los activistas civiles y políticos, la impunidad y la corrupción.
Queremos ver un verdadero desarrollo democrático en Camboya.
Esto significa que el Gobierno, los partidos políticos y la sociedad civil deben trabajar juntos para construir un entorno que favorezca la actividad política legítima.
Francamente, esto no está ocurriendo hoy en Camboya.
Al Consejo le preocupan los acontecimientos recientes que afectan a la oposición democrática.
Agradezco que también compartan ustedes la preocupación, a juzgar por su resolución de marzo sobre Camboya y la reunión informativa con Sam Rainsy, el líder de la oposición camboyana, durante la audiencia pública celebrada aquí el 12 de septiembre.
El señor Rainsy ha visitado una serie de países de la UE, incluido el mío.
El Consejo ha expresado recientemente su preocupación por esta cuestión en varias ocasiones; por ejemplo, el 15 de febrero, sobre la suspensión de la inmunidad parlamentaria de tres miembros de la oposición; y de nuevo el 19 de agosto respecto a las condenas a prisión impuestas a varios miembros del Partido de Sam Rainsy.
Nos preocupa especialmente la situación de Cheam Channy, que está en prisión; la Troika de la UE ha manifestado hace poco su inquietud ante este caso directamente al Gobierno de Camboya, el pasado 11 de noviembre, durante una gestión sobre la libertad de expresión.
Instamos a la dirección política camboyana a que permita a todos los partidos políticos funcionar sin impedimentos ni intimidaciones y a las ONG y a la sociedad civil participar de lleno en el desarrollo democrático de Camboya.
En Laos, el Consejo tiene una serie de preocupaciones por la situación de los derechos humanos.
De nuevo compartimos la preocupación particular de sus Señorías por la libertad religiosa, la libertad de expresión y la situación de la población .
Somos conscientes de que en los últimos meses varias personas de la etnia han vuelto de zonas remotas para reintegrarse en la sociedad laosiana, y nos animan los informes que afirman que estas personas están siendo tratadas humanamente.
Pedimos al Gobierno de Laos que siga haciéndolo, para garantizar su seguridad y que estén libres de intimidación y que sigan proporcionándoles la ayuda humanitaria necesaria.
Los contactos del Consejo con las autoridades laosianas son limitados.
No obstante, puedo asegurar a sus Señorías que aprovechamos toda oportunidad para plantear nuestras preocupaciones respecto a cuestiones de derechos humanos y gobernanza; por ejemplo, los Jefes de Misión de la UE lo hicieron con el Ministro de Asuntos Exteriores de Laos el 10 de noviembre.
Nos animan ciertas señales positivas recientes, por ejemplo en el ámbito de la libertad religiosa y en la creación de una División de Derechos Humanos en el Ministerio de Asuntos Exteriores en Laos.
Las relaciones del Consejo con Vietnam son más sustanciales; y en este aspecto también nos esforzamos por garantizar que se conceda la prioridad que corresponde a nuestra relación con la cuestión de los derechos humanos.
Mantenemos un diálogo regular sobre derechos humanos con el Gobierno vietnamita, que abarca todos los ámbitos clave que nos preocupan, como por ejemplo la libertad religiosa, la libertad de expresión, la ejecución de la pena de muerte y la situación en las tierras altas centrales.
La próxima reunión se celebrará el 12 de diciembre, pero también hacemos aprovechamos otras oportunidades para manifestar nuestra inquietud en torno a los derechos humanos.
Por ejemplo, los Jefes de Misión de la Troika de la UE lo hicieron durante su visita a las tierras altas centrales la semana pasada.
Dichas visitas son muy importantes: permiten a los Jefes de Misión constatar la situación de las minorías étnicas de primera mano, incluidas las que han optado por volver a las tierras altas centrales desde Camboya.
Por esa razón, el Consejo seguirá presionando para conseguir el acceso libre de los diplomáticos y las organizaciones internacionales.
Acogemos con satisfacción la creciente cooperación de Vietnam con el ACNUR, incluido el contexto del acuerdo tripartito con Camboya; y también acogemos con satisfacción las señales de que esos refugiados montañeses que vuelven de Camboya han sido tratados bien.
Seguiremos examinando esta situación muy de cerca; y nos esforzaremos por mejorar, mediante actividades de ayuda al desarrollo, las condiciones de vida de las minorías étnicas en la región.
También aprovechamos nuestros contactos con las autoridades vietnamitas para plantear distintas cuestiones que preocupan.
La UE mantiene una lista de prisioneros y detenidos preocupante, y aprovecha cualquier oportunidad para plantear la cuestión de la detención y el trato de las personas incluidas en la lista.
Me complace informar de cierto progreso palpable en este terreno.
El Consejo acoge con satisfacción la liberación de 12 personas de la lista hasta la fecha en 2005.
Se trata de pasos positivos y esperamos que la tendencia continúe.
También acogemos con satisfacción la aceptación por parte de Vietnam de que la UE visite a dos personas de la lista –Thich Quang Do y Than Van Truong– para que podamos conocer su situación.
No obstante, quedan 22 personas en la lista, y seguiremos pidiendo su pronta libertad.
No obstante, el Consejo lamenta que hasta ahora no haya sido liberado ninguno de los incluidos en la lista de la UE que han sido encarcelados a despecho de su derecho a la libertad de expresión.
A la vez que hay algunas señales alentadoras, la realidad es que en la práctica, la libertad de expresión no se respeta en Vietnam.
Se trata de un derecho humano fundamental y un elemento vital de la gobernanza; por eso el Consejo seguirá solicitando a Vietnam que garantice la protección de la libertad de expresión.
También reconocemos que muchos ciudadanos vietnamitas están sufriendo a causa de sus creencias religiosas.
Hay un acoso particular contra miembros de grupos religiosos no reconocidos e iglesias domésticas.
La libertad religiosa no debería estar sujeta a una licencia o permiso estatal: debería ser una cuestión de conciencia individual.
Aquí también ha habido motivos recientes de un optimismo cauto.
Acogemos con satisfacción la Ordenanza sobre Creencia y Religión de 2004 y las Instrucciones sobre el Protestantismo del Primer Ministro de este año como modestos pasos adelante.
Ahora queremos ver una aceleración de la aplicación de esta legislación, una relajación de las restricciones sobre grupos religiosos no reconocidos que les permita registrarse.
Vietnam debe acabar con el acoso oficial de los grupos religiosos no reconocidos.
Por último, el Consejo comparte la preocupación de sus Señorías respecto a la situación de los derechos humanos en Camboya, Laos y Vietnam.
Los derechos humanos siguen siendo una parte importante de la relación de la UE con estos países.
Continuaremos planteando estas cuestiones directamente a los Gobiernos implicados, y seguiremos presionándoles para que cumplan sus normas internaciones en materia de derechos humanos.
   .
Señora Presidenta, quisiera empezar asegurándole que la Comisión se rige en todas sus actividades en Camboya, Laos y Vietnam por los principios de los derechos humanos, la democracia y la gobernanza.
La Comisión ha afirmado en repetidas ocasiones que está de acuerdo con el Parlamento en que hay cuestiones inquietantes en el ámbito de los derechos humanos en estos países.
En primer lugar, en cuanto a Laos, la libertad de expresión, de reunión y de asociación siguen estando restringidas y las organizaciones locales independientes basadas en la sociedad civil están prohibidas.
Las condiciones en las prisiones son especialmente duras y un número menor de presos de conciencia siguen estando en prisión, como por ejemplo los cuatro líderes todavía encarcelados del movimiento del 26 de octubre de 1999.
Por otra parte, la situación ha mejorado en los dos últimos años, y especialmente durante 2005.
Los arrestos arbitrarios de ciudadanos laosianos parecen ser menos frecuentes, y desde mediados del año 2004 no se han comunicado casos de persecución religiosa.
Volviendo a la situación de los monjes en Laos, la Comisión quiere reiterar que en este país no existe un problema de minorías con los monjes como tales.
Hay aproximadamente 350 000 monjes en Laos, que están representados en todos los niveles de la sociedad, incluida la Asamblea Nacional y el Gobierno.
No obstante, hay una serie de grupos insurgentes compuestos por 1 000 a 3 000 personas y formados principalmente por monjes que siguen oponiéndose al Gobierno de Laos.
Respecto a estos grupos, la situación ha mejorado significativamente durante el último mes, a raíz de unas negociaciones directas entre el ejército de Laos y grupos insurgentes.
Desde marzo de 2004, más de 1 300 personas, en su mayoría mujeres, niños y ancianos, han salido de la jungla y se han integrado y establecido de nuevo.
Según información confidencial fidedigna no hubo matanzas, malos tratos ni persecuciones.
Respecto a Vietnam, las restricciones que pesan sobre las seis organizaciones religiosas reconocidas y la falta de libertad religiosa para los grupos no reconocidos siguen siendo motivo de gran preocupación.
La situación es especialmente difícil para la minoría étnica protestante de las tierras altas centrales y septentrionales y para los budistas no reconocidos, las organizaciones Hoa Hao y Cao Dai.
La nueva legislación relativa a la libertad religiosa aprobada en los dos últimos años ha suavizado algunas de las herramientas utilizadas por el Estado para controlar organizaciones religiosas y permite a los grupos no reconocidos hasta ahora solicitar el reconocimiento oficial.
También prohíbe explícitamente la renuncia obligada a la fe.
Dicho esto, mucho dependerá de cómo se ponga en práctica la nueva legislación en el país.
En el caso de Camboya, las tendencias con respecto a los derechos humanos y la democracia son más preocupantes.
Acontecimientos recientes, como el levantamiento de la inmunidad parlamentaria de tres miembros del partido de la oposición de Sam Rainsy y la condena de dos miembros de dicho partido, despiertan sin duda el escepticismo con respecto al compromiso de los dos partidos que forman el Gobierno de coalición a favor de un sistema democrático genuinamente pluralista.
También subraya las preocupaciones en torno a la competencia y a la independencia del poder judicial de Camboya.
Constituyen un nuevo debilitamiento de la oposición y corren el riesgo de dejar en punto muerto el desarrollo continuo del proceso democrático en el país.
Como sus Señorías quizás sepan, se ha emitido una declaración contundente de la UE respecto a este asunto, y puedo asegurarles que las preocupaciones de la UE han sido transmitidas personalmente al Primer Ministro por parte del representante local de la Presidencia de la Unión Europea.
Estas tendencias son muy serias y merecen nuestra plena atención.
Por lo tanto, la Comisión, junto con representantes de los Estados miembros de la Unión Europea, seguirán muy de cerca la situación y estarán dispuestos a tomar más medidas si la situación continúa deteriorándose.
En un plano general, la Comisión manifiesta regularmente menudo y de manera constante su inquietud en torno a los derechos humanos a Camboya, Laos y Vietnam.
Esto se lleva a cabo mediante gestiones específicas de la Troika de la UE y en reuniones políticas y de expertos, incluidas las comisiones mixtas establecidas al amparo de los Acuerdos de la Comunidad Europea con estos países.
En Vietnam y Laos se han creado grupos de trabajo específicos para la cooperación en los ámbitos del refuerzo institucional, la reforma administrativa, la gobernanza y los derechos humanos al amparo de los acuerdos de cooperación.
Estos grupos de trabajo complementan y refuerzan el diálogo en materia de derechos humanos, compartiendo experiencias y realizando un diálogo político a más largo plazo en ámbitos de interés mutuo e identificando ámbitos apropiados para proyectos de cooperación y programas de cooperación.
La Comisión opina que el diálogo continuo y la cooperación en varios niveles y en distintos foros han demostrado que favorecen la creación de confianza y el compromiso de los tres países respecto con cuestiones sensibles de derechos humanos.
Permite a la Comisión canalizar las preocupaciones de la UE directamente a las autoridades en un entorno abierto y constructivo, presionándolas firmemente para que sean más transparentes y más responsables en su política de derechos humanos.
La Comisión está convencida de que el compromiso respecto a cuestiones de derechos humanos mediante el diálogo y la cooperación seguirá comportando mejoras de la situación de los derechos humanos sobre el terreno.
   . – Señora Presidenta, todos los tres países de la antigua Indochina se han visto asoladas por la guerra, y ahora, lamentablemente, sufren la opresión política.
En los últimos años han comenzado a integrarse en la comunidad económica mundial.
No obstante, en Vietnam, por ejemplo, todavía se persigue a ciudadanos por sus creencias y prácticas religiosas.
Mientras que teóricamente la Constitución de Vietnam consagra la libertad religiosa, los tribunales del país rara vez interpretan las leyes de modo favorable a la protección del derecho de una persona a la libertad religiosa.
Al mismo tiempo que el Gobierno comunista se dice «pobre» y pide ayuda a la UE, su embajada en Canberra, por ejemplo, gastó supuestamente casi un millón de dólares australianos para celebrar 60 años de tiranía comunista.
Recientemente, el departamento de Estado de los Estados Unidos decidió mantener el país en la lista de «país especialmente preocupante», puesto que Vietnam lanzó una campaña contra las comunidades religiosas este verano.
La policía y los militares han destruido diez casas de católicos en la provincia de Quang Ngai.
Además, funcionarios locales también oprimieron en particular a los montañeses o miembros de las tribus de las montañas.
Los habitantes de las tierras altas centrales también están sufriendo como los católicos y los fieles menonitas en el país.
Vietnam sigue poniendo trabas a la prensa y controla de cerca a los usuarios de Internet.
Camboya, que sufrió enormemente bajo los bombardeos indiscriminados durante la guerra y la indescriptible brutalidad asesina de los jemeres rojos, tiene que sufrir ahora, lamentablemente, el régimen cada vez más autoritario del Primer Ministro Hun Sen, que ha arrestado e incoado juicios por difamación contra críticos que lo acusan de vender territorio a Vietnam en negociaciones fronterizas recientes, sin duda para silenciar a la oposición política en Camboya.
Pido a Tailandia que no extradite a aquellas personas que buscan refugio en su territorio.
En Laos hay miembros del Movimiento Estudiantil por la Democracia que están encarcelados desde 1999.
Existe un control absoluto de los medios de comunicación impresos y audiovisuales y un intento de poner coto a Internet con problemas de tráfico de seres humanos y prostitución forzada.
Los viven con el miedo constante de ser atacados por soldados laosianos.
Acojo con satisfacción la presencia de la Familia Real de Laos, que se encuentra hoy aquí en la tribuna de visitantes distinguidos.
   .
Señora Presidenta, decía el representante de la Presidencia en ejercicio del Consejo que hay que hacer la evaluación con rigor.
Lo que sucede es que la evaluación nunca es la misma para los perseguidos, los encarcelados y, mucho menos, para las familias de los condenados a muerte que para los que, técnicamente, podemos hacer este trabajo.
La Comisión se ha comprometido, efectivamente, a seguir trabajando en el máximo respeto de los derechos humanos en el caso estos tres países.
No faltaba más, señor Comisario.
En estos tres países nos encontramos con tres situaciones distintas, pero en todos ellos podemos afirmar que no se ha avanzado todo lo que quisiéramos en cuanto a libertades y derechos civiles.
En Camboya, efectivamente, a pesar de que se han producido algunos avances, todavía estamos muy lejos de poder hablar de libertades políticas, mucho menos para las niñas y mujeres, que son víctimas del tráfico sexual, del turismo sexual y de una de las más abyectas situaciones de esclavitud que una mujer y una niña pueden vivir.
En Laos, podemos seguir hablando, como muy bien han dicho el Consejo y la Comisión, de prisioneros de conciencia y de toda la etnia hmong, que permanece acosada en los bosques en una situación absolutamente infrahumana.
En Vietnam —también se ha dicho—, nos preocupa seriamente la libertad religiosa, que, por los datos que tenemos de las organizaciones de derechos humanos, puede estar cada vez más reprimida en algunos casos.
Por último, este Parlamento puede servir como caja de resonancia, precisamente, de los lugares donde se vulneran los derechos humanos.
La Subcomisión de Derechos Humanos de este Parlamento ha trabajado mucho para sacar a la luz la situación de estos tres países y creo que es muy importante que los avances y retrocesos que se vayan produciendo sean comunicados a este Parlamento.
Como siempre, el resto del mundo, el mundo que sufre, está esperando nuestra acción.
   .
Señora Presidenta, el 3 de febrero se levantó la inmunidad parlamentaria de Sam Rainsy y otros dos miembros de su partido, Chea Poch y Cheam Channy, en Camboya.
Sam Rainsy ha vivido desde entonces exiliado en Francia y Chea Poch ha huido también del país.
Cheam Channy fue detenido ese mismo día por la policía militar.
Las detenciones recientes, no solo de políticos, sino también de periodistas, líderes sindicales y otros miembros de la sociedad civil, son una prueba de la situación cada vez más deteriorada en términos de libertades civiles y políticas que se vive en ese país.
Pido a la Comisión y al Consejo que sigan llamando la atención de las autoridades camboyanas sobre la grave situación de los miembros del partido de Sam Rainsy.
Un país con semejante represión de las actividades de un partido de la oposición tiene que rendir cuentas de sus responsabilidades.
Pero quiero también pedir a la Comisión y al Consejo que inicien una investigación independiente sobre la aplicación del Acuerdo de Paz de París.
El año que viene, habrán transcurrido 15 años desde la firma del Acuerdo de París que puso fin al conflicto político en Camboya.
Dicho acuerdo proporcionó, entre otras cosas, una constitución que recogía los principios básicos, entre ellos los derechos humanos y las libertades fundamentales.
El Acuerdo implantó también medidas eficaces para evitar que las antiguas políticas y prácticas pudieran volverse a adoptar en ese país.
En cuanto a Vietnam, existen informes favorables sobre el progreso económico en ese país, que debemos celebrar.
También es positivo que en noviembre de 2004, Vietnam proporcionara las instalaciones para celebrar un seminario de la UE sobre la pena de muerte.
No obstante, en 2004 al menos 82 personas fueron ejecutadas y 115 condenadas a muerte, y las cifras reales son probablemente mayores, porque Vietnam considera como un secreto de estado los datos numéricos sobre la pena de muerte.
En 2005 se han notificado hasta la fecha 24 ejecuciones reales, mientras que 78 personas han sido condenadas a muerte.
En este sentido, quiero mencionar también la persecución que sufre la Iglesia Budista Unificada de Vietnam, que preocupa directamente a mi colega Marco Pannella.
Quiero pedir a la Comisión y al Consejo que exijan a las autoridades vietnamitas la total abolición de la pena de muerte, pero en cualquier caso, en anticipación de eso, la Unión Europea tiene que pedir que se prohíban las ejecuciones y se reduzca el número de delitos que pueden ser objeto de pena de muerte.
En Laos, aunque no se han notificado ejecuciones en los últimos 11 años, la pena de muerte sigue estando en vigor y en 2005 al menos siete personas, entre ellas una mujer, han sido condenadas a muerte.
En general, quiero pedir al Consejo también que integre los derechos humanos en el marco más general de las relaciones entre Europa y los países de la ASEAN, aunque ni que decir tiene que nuestras relaciones con ellos van más allá de eso.
Mantenemos con ellos relaciones económicas y políticas; combatimos juntos el terrorismo, el tráfico de drogas; hay intercambios científicos y muchas otras cosas.
En mi opinión, tendríamos que estar haciendo más cosas con los países de la ASEAN, no menos.
Sobre todo tras la entrada en escena de China y la India, Vietnam es el eje de nuestras relaciones con Asia, pero los derechos humanos deben formar parte integral de ello.
Celebro que la Comisión y el Consejo hayan transmitido también este mensaje y sin lugar a dudas debemos continuar por ese camino.
Suscribo plenamente la política de mi Grupo en este asunto.
   .
Señora Presidenta, efectivamente, hace unas semanas pudimos escuchar varios testimonios de personas que venían de Camboya, de Laos y de Vietnam.
Sus testimonios fueron verdaderamente preocupantes, sobre todo con relación a la vulneración de los derechos fundamentales.
En Camboya, como se ha dicho, no solamente son preocupantes los ataques a la pluralidad democrática —persecuciones y detenciones arbitrarias de varios dirigentes—, sino también, como ha señalado mi colega Elena Valenciano, la situación doblemente inquietante que viven las niñas y las mujeres en ese país.
En Laos, la situación humanitaria es cada vez más grave y no solamente afecta a la población hmong, sino a muchas otras comunidades étnicas y nacionales; y, aun así, las autoridades locales impiden el acceso a las organizaciones humanitarias.
Y, en Vietnam, siguen estando presas numerosas personas por haber defendido, pacíficamente o a través del ciberactivismo, el derecho a expresarse libremente o, incluso, por ser miembros de determinadas comunidades.
Por todo ello, me parece razonable, oportuno y necesario pedir a la Comisión una vez más, así como al Consejo, que sigan de cerca la evolución de estos hechos y que impulsen los grupos de trabajo sobre derechos humanos que ya existen en Laos y Vietnam.
Me alegra escuchar de la Comisión que éstos están funcionando, pero insistimos no solamente en que tienen que funcionar bien, sino en que tienen, también, que rendir cuentas.
Y una de las instituciones a las que tienen que rendir cuentas es precisamente esta Cámara.
Ésta es una petición que llevamos tiempo haciendo y que, además, también hacemos en el marco del debate de otro informe: el informe Agnoletto sobre la cláusula democrática.
Por todo ello, lo importante no solamente es —insisto— trabajar en favor de estos hechos, en favor de la investigación y del seguimiento de la política implementada en esos países, sino también —y eso es para mí lo más importante— rendir cuentas de cómo se están llevando a cabo esos trabajos.
Rendir cuentas —insisto— a las organizaciones europeas, pero también a la población afectada.
Es demasiado frecuente que solo los de fuera sepamos lo que ocurre y cómo solucionarlo; a veces, también es necesario que los de dentro puedan tener acceso a esa información.
      Señora Presidenta, Vietnam, Laos y Camboya han experimentado un enorme progreso económico en los últimos 10 años.
Eso lo celebramos mucho, pero es una pena que hasta ahora esas reformas no hayan venido acompañadas de las correspondientes reformas en el ámbito de las libertades políticas y civiles, como se recuerda en la propuesta de resolución.
La existencia de una mayor libertad económica es una buena noticia, pero la grave carencia de libertad de expresión y de libertades políticas y religiosas es justo lo contrario.
La persecución religiosa sufrida por los budistas y los cristianos en Vietnam es particularmente alarmante.
Líderes budistas y cristianos están siendo retenidos en campos de reeducación y solo en este mes 84 monjes han sido detenidos.
Los monjes pertenecían a la Iglesia Budista Unificada, que fue prohibida hace 24 años y cuyas propiedades han sido confiscadas.
El sacerdote católico Pham Minh Tri lleva muchos años en prisión.
El año pasado entró en vigor una nueva ley sobre fe y religión, una ley que no concedió ninguna libertad religiosa real, puesto que las escuelas y las universidades que habían sido destruidas no fueron devueltas a la comunidad budista, por poner un ejemplo.
Todos sabemos también que en Laos y Camboya sigue habiendo «presos de conciencia», si me permiten llamarlos así.
Resumiendo, una mayor libertad económica en esta región es un avance admirable y encomiable.
Pero no puede decirse lo mismo de las continuas violaciones de los derechos humanos, con lo que también me refiero al derecho a la libertad de culto.
Las relaciones mutuas entre la Unión Europea y Vietnam, Laos y Camboya deben basarse no solo en una mayor libertad económica, sino también en los derechos humanos, como han dicho ya algunos oradores.
El derecho a la libertad de culto debe ser uno de esos derechos.
   – Señora Presidenta, me complace que tengamos este debate.
El 12 de septiembre de 2005, la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento celebró una audiencia sobre Camboya, Laos y Vietnam, como han señalado varios oradores anteriores.
Para los desinformados fue muy ilustrativa respecto de los abusos actuales de los derechos humanos, restricciones a las libertades y represión política y religiosa, con distintas variantes en cada país.
Esta propuesta sigue a resoluciones anteriores y recoge pasajes escritos en términos enérgicos del informe anual sobre los derechos humanos que presentó el Parlamento el año pasado.
La propuesta de resolución insta a las autoridades de los tres países a avanzar en aspectos concretos.
En relación con Camboya, la propuesta insta a las autoridades a llevar a cabo reformas políticas e institucionales, a liberar a los presos políticos, a combatir la corrupción, la deforestación y los desplazamientos de personas y a tomar medidas para luchar contra el negocio del turismo sexual.
En relación con Laos, instamos a las autoridades a liberar a los presos políticos y de conciencia, a desarrollar un sistema multipartidista en el que puedan tenerse en cuenta todas las opiniones y puntos de vista, a respetar las minorías religiosas y sus derechos y a permitir el acceso sin restricciones de las agencias de las Naciones Unidas a todas las partes del país.
En relación con Vietnam, instamos a las autoridades a promover y permitir un sistema multipartidista que refleje distintos puntos de vista, a poner fin a la represión de grupos minoritarios religiosos como la iglesia unificada budista y a liberar a los presos políticos de conciencia vietnamitas.
Al mismo tiempo, reconocemos que en este terreno se han hecho algunos progresos.
También solicitamos la repatriación segura conforme al acuerdo Camboya/Vietnam del ACNUR.
Estas peticiones son razonables.
Son coherentes con el sistema de valores de la UE en relación con la promoción de los derechos humanos y la democracia.
La UE mantiene vínculos formales con los tres países en forma acuerdos de cooperación suscritos con Camboya y Laos en 1997 y con Vietnam en 1995.
Todos estos acuerdos incluyen cláusulas sobre derechos humanos.
Estas deberían significar algo y su repetido incumplimiento debería acarrear consecuencias.
   – Señora Presidenta, considero que este debate solo viene bien en parte: es un poco confuso, ya que la situación en los tres países es muy distinta.
Camboya –donde fui jefe de la misión de observadores electorales del Parlamento Europeo en las últimas elecciones– es, sin duda, una democracia viciada.
Está muy claro que el Partido Popular de Camboya ganó esas elecciones.
No obstante, el trato dado a Sam Rainsy y otros miembros de su partido es sin duda inaceptable, y el Consejo y la Comisión deberían seguir haciendo hincapié en este mensaje.
En Vietnam hay un Estado leninista de mercado con un fuerte movimiento reformista que introduce mejoras graduales.
No obstante, debemos criticar al país por la restricción de la libertad de expresión, al igual que por la discriminación de la Iglesia Budista Unida de Vietnam.
El trato reservado a las minorías indígenas, especialmente en las tierras altas centrales y en el norte, es inaceptable de acuerdo con cualquier norma internacional, incluso admitiendo su papel negativo en la lucha de liberación nacional de Vietnam en las pasadas décadas.
En mi opinión, el verdadero problema se encuentra en Laos, que es un régimen autoritario y esencialmente no reformado en el que se ponen cortapisas a la libertad de expresión, de prensa, de asociación y de culto y donde no existe una oposición política efectiva.
Recuerdo el arresto en Laos de mi colega Olivier Dupuis, antiguo diputado al Parlamento Europeo, y su decisión de declararse en huelga de hambre por no poder distribuir material en ese país.
Después, la señora Morgan hablará de la situación de los en Laos, que es especialmente terrible.
Solicitamos a la Comisión y al Consejo que sigan presionando a estos tres países para aliviar los problemas de derechos humanos, que son distintos pero siguen existiendo en los tres países.
   – Señora Presidenta, ¿realmente sirve de mucho que debatamos los derechos humanos en estos países a menos que la UE esté dispuesta a actuar al amparo de la cláusula de sus acuerdos bilaterales con Camboya, Laos y Vietnam que estipula que el respeto de los derechos humanos es una condición de la ayuda de la UE?
Esa cláusula sigue incumpliéndose a diario, pero la ayuda se mantiene como si todo fuera bien.
Y todo está lejos de ir bien.
Solo tengo tiempo para referirme a las restricciones de la libertad religiosa.
En Vietnam crece la persecución de los cristianos, que afecta especialmente a las iglesias minoritarias cristianas protestantes de las tierras altas centrales y del norte de Vietnam.
El reverendo Quang y sus asociados han sido perseguidos sin tregua por las autoridades comunistas.
Cuando el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos de Vietnam se dirigió al Parlamento en diciembre, calificó a Vietnam de cárcel para sus ciudadanos, gobernada por una mafia roja financiada por el contribuyente europeo.
Puede que exagerara nuestra generosidad, pero en todo caso fue una dura crítica a la actitud de la UE ante países como este.
   Señora Presidenta, Señorías, la situación de los derechos humanos en Camboya, Laos y Vietnam es especialmente preocupante.
La finalidad del debate de hoy es apoyar una actuación firme y enérgica por parte de todos nosotros –el Parlamento, la Comisión y el Consejo– en defensa de los derechos humanos fundamentales: el derecho a la vida y la defensa de la libertad.
Desde que finalizó el conflicto militar –hace treinta años finalizaba la guerra en Vietnam– y la caída de los sanguinarios regímenes comunistas –como el de Pol Pot– o los violentos golpes de estado contra el Gobierno –como en Laos–, la comunidad internacional ha cooperado activamente para apoyar a la antigua Indochina en términos de desarrollo y democracia en la escena internacional.
Pero treinta años después de unos acontecimientos tan terribles y trágicos para una parte de la raza humana, ¿cuál es la situación hoy?
Seguramente se ha hecho mucho, pero no lo suficiente.
Se sigue sin respetar las garantías fundamentales en materia de derechos humanos: el derecho a la vida y la libertad de reunión, expresión y opinión, por no hablar del derecho a la libertad de culto y las limitaciones impuestas a los cristianos y católicos, así como a la Iglesia Budista Unificada de Vietnam.
¿Y qué decir del sórdido y vergonzoso turismo sexual, que no conoce límite y por el cual mujeres jóvenes –casi niñas– se ven empujadas a las calles como simples objetos carnales?
Es una vergüenza que tiene que impedirse e interrumpirse.
Hay que reconocer que se ha hecho un cierto progreso en lo que respecta al derecho a la manifestación religiosa: hace unos días se han ordenado varias docenas de sacerdotes en Vietnam.
Pero tenemos que hacer más para ganar la batalla en defensa de la democracia y los derechos humanos.
Dentro de tres años celebraremos el sexagésimo aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Espero que de aquí a entonces podamos –mediante un mayor uso de los instrumentos que tenemos a nuestra disposición, empezando por los financieros– adoptar una verdadera política de defensa de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Señora Presidenta, creo que para conseguir este objetivo, es fundamental que el Parlamento Europeo participe en el trabajo de los grupos de trabajo UE-Laos y UE-Vietnam del Consejo y la Comisión, en lo que concierne a las reformas administrativas, la gobernanza y los derechos humanos.
   – Señora Presidenta, quiero hablar de los derechos humanos en Laos.
En el transcurso de las últimas elecciones europeas vi un documental sobre la difícil situación que viven los .
Me dije entonces que aprovecharía la primera oportunidad que tuviera en esta Cámara para plantear la situación en que se hallan estas personas.
Me complace tener hoy aquí esta oportunidad .
Los son un grupo étnico perseguido durante muchos años por apoyar a los Estados Unidos durante la Guerra de Vietnam.
Cuando el Partido Comunista tomó el poder en 1975, miles de murieron porque en la época apoyaban a los Estados Unidos.
Muchos huyeron del país, pero muchos otros se refugiaron en la jungla de las montañas y hoy, unas décadas más tarde, todavía siguen allí.
El documental que vi mostraba a toda una aldea –niños pequeños, ancianos y ancianas– llorando cuando llegó el equipo de televisión porque creyeron que por fin su situación sería mostrada al mundo.
Los de Laos han sido atacados con helicópteros y tropas de infantería.
Llevan una existencia muy precaria y a veces no tienen alimentos durante días a pesar de estar rodeados de frutas del bosque comestibles: preferirían morir de hambre antes de dar cualquier pista sobre su paradero a las autoridades laosianas.
Esta situación de pavor no deberían sufrirla, en particular las mujeres y niños, en pleno siglo XXI.
Por ello, insto a la Comisión y al Consejo a que consideren seriamente qué ayuda, en todos caso, debería destinarse a Laos, si no se producen mejoras notables, especialmente con respecto a los derechos de los
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, treinta años después de que finalizara la guerra de Vietnam, que sumió a Camboya y Laos en una vorágine, la situación de los derechos humanos en esos tres países del Sudeste Asiático sigue dejando mucho que desear.
El hecho de que nos estemos repitiendo es irrelevante, porque no tenemos con demasiada frecuencia ocasión de llamar la atención sobre estos problemas.
Laos está sometido a un régimen unipartidista y cualquier tipo de oposición es imposible.
El país está aislado de la comunidad internacional, sin ninguna libertad de opinión o culto, por no mencionar que es un centro de fabricación de opio y de comercio ilegal de madera, o el maltrato que reciben los menores en ese país.
En Camboya no se respetan los derechos de las mujeres ni de los niños, y la oposición y sus partidarios sufren represión.
Los tribunales carecen de independencia, los parlamentarios pierden su inmunidad judicial y los periodistas terminan entre rejas.
A pesar del progreso económico y de cierta voluntad de tomarse en serio las cuestiones relacionadas con los derechos humanos, Vietnam es también el que impone las restricciones más severas a la libertad de expresión y la libertad de prensa, y lamentablemente sigue reprimiendo la práctica religiosa, aunque eso suponga perseguir a budistas o a sacerdotes católicos.
En la medida en que se está encarcelando a personas por sus opiniones y creencias, se trata de un problema que no debe abordarse exclusivamente con una resolución del Parlamento Europeo; el Consejo y la Comisión deben ayudar también a promover la buena gobernanza, la creación de instituciones y la implantación de reformas administrativas.
La ayuda de la UE tiene que supeditarse al cumplimiento de estas condiciones políticas.
Teniendo eso en cuenta, la propuesta de resolución conjunta expresa no solamente un deseo piadoso, sino que es un llamamiento a todas las instituciones de la Unión Europea.
   Señora Presidenta, la resolución que hoy debatimos está obteniendo un amplio apoyo aquí en el Parlamento, como tenía que ser.
En el ámbito de la dignidad humana y los derechos humanos fundamentales, nosotros, como políticos europeos, tenemos la oportunidad y la obligación de defender esos principios con una vehemencia aún mayor.
Esta resolución, como se ha dicho, es una buena demostración de cómo podemos llevar las actividades de las comisiones al nivel plenario.
La Subcomisión de Derechos Humanos ha podido comprobar que existe una preocupación real por la situación de los derechos humanos en Laos, Camboya y Vietnam.
Posiblemente con relación a Camboya, existía anteriormente el deseo de dar al país tiempo para normalizarse y recuperarse de la era de los jemeres rojos, pero ese tiempo se está agotando rápidamente.
Cuando hasta los oprimidos siguen con la opresión, el resto del mundo tiene que intervenir en defensa de los derechos humanos.
Eso significa inevitablemente que tenemos que considerar la imposición de condiciones para presionar a los Gobiernos.
Las noticias que nos llegan, por ejemplo, sobre la detención de políticos de la oposición y de periodistas, no sugieren que las cosas vayan por buen camino.
La comunidad internacional tiene que prestar una atención muy especial a la situación de la mujer.
La defensa de los derechos de los grupos más fácilmente discriminados, como las mujeres y los niños, y sobre todo las niñas, las minorías, los pueblos indígenas y los discapacitados, constituye una prioridad y hubiera sido excelente que la resolución prestase atención a esto.
Ni siquiera sabemos con exactitud cuál es la situación en Laos, puesto que ni las organizaciones extranjeras de derechos humanos pueden entrar en el país.
Pero sí que sabemos que difícilmente puede decirse que los derechos fundamentales se estén respetando allí.
Puesto que el Parlamento está dando ahora su apoyo político mayoritario a la resolución, mientras recuerda al mismo tiempo la existencia de resoluciones anteriores, vigilaremos obviamente de cerca los acontecimientos en esos países y si la situación no mejora, volveremos a plantear esta cuestión, desde luego.
   Señora Presidenta, Señorías, como mis colegas diputados han insistido en sus intervenciones, Camboya, Laos y Vietnam son tres países donde los derechos humanos se violan de manera flagrante y persistente, ante la pasividad de la comunidad internacional.
Aunque estos países están haciendo reformas económicas que son necesarias para su desarrollo, olvidan los derechos fundamentales y las libertades de sus ciudadanos, sobre todo de las minorías étnicas y religiosas.
Quiero llamar especialmente su atención sobre la situación de los en Laos.
Ese pueblo lleva treinta años soportando una persecución continua por parte del ejército popular porque sus padres o abuelos lucharon en el bando de los Estados Unidos en la guerra de Vietnam.
Se dice que cerca de 20 000 sobreviven en la selva en condiciones terribles, condiciones que chocan con los principios de los derechos humanos que todos apoyamos.
Se alimentan de hojas y de raíces y, por seguridad, se ven obligados a trasladar sus poblados periódicamente.
Sus hijos no reciben educación y sufren malnutrición.
Varios cientos de ellos se rindieron a las autoridades, pero fueron detenidos o desaparecieron.
El Gobierno central niega los hechos.
La comunidad internacional ha sabido de ellos recientemente gracias a los medios de comunicación.
Es hora de que abramos los ojos y, sobre todo, de que condenemos enérgicamente esta campaña de represión, incluso de exterminio, que se está realizando con total impunidad.
Tenemos que exigir al Gobierno laosiano que permita a las organizaciones internacionales y no gubernamentales el libre acceso a las zonas afectadas –esa es la única forma de que ese pueblo pueda recibir los alimentos y la asistencia que necesitan– y, por encima de todo, presionar al Gobierno para que integre a esas poblaciones en la sociedad laosiana con los derechos y las libertades fundamentales que se les han negado hasta hoy.
Sabemos que la economía laosiana depende de la ayuda de donantes extranjeros y, en gran parte, de la ayuda de la Unión Europea; la comunidad internacional y la Unión Europea disponen, por tanto, de medios para presionar a las autoridades de país.
Esperamos, señora Presidenta, que la Comisión y el Consejo escuchen este llamamiento y ayuden a las poblaciones del Sudeste Asiático.
   Señora Presidenta, he escuchado con sumo interés las opiniones de sus Señorías en el debate y me complace enormemente el sentimiento tan fuerte que despiertan las cuestiones de derechos humanos.
Los Gobiernos de Camboya, Laos y Vietnam no deben hacerse ilusiones sobre la seriedad con que el Consejo contempla los derechos humanos.
Estos Gobiernos son plenamente conscientes de los fuertes sentimientos que hay en el Consejo, en los Estados miembros y en el Parlamento Europeo.
En julio visité Camboya y Laos, donde asistí al Foro Regional de la ASEAN.
Fui y vi un proyecto en Camboya que estaba sacando de las calles a jóvenes vulnerables y realizando un trabajo absolutamente formidable.
También vi un proyecto apoyado por el Gobierno del Reino Unido, que imparte formación a agentes de policía de Camboya para combatir el turismo sexual infantil.
Sé que muchos otros Estados miembros de la UE están financiando proyectos similares en otros países que están haciendo un buen trabajo.
Creo que es muy importante que seamos sinceros y francos con los Gobiernos en los que se producen abusos de los derechos humanos, pero también deberíamos ofrecer palabras de aliento cuando se observan avances positivos.
He visto que hoy los medios publican un informe que dice que ayer se ordenaron en Vietnam sesenta nuevos sacerdotes católicos romanos en una ceremonia masiva.
Es un acontecimiento que hay que celebrar, pero no deberíamos olvidar que en ese país siguen existiendo abusos de los derechos humanos, como también se producen en Camboya y Laos.
Hemos escuchado algunas intervenciones muy elocuentes que han descrito y catalogado esos abusos de los derechos humanos.
Espero que sus Señorías presentes hoy aquí sigan aprovechando cualquier oportunidad para visitar estos países a fin de constatar por sí mismos la situación y plantear directamente sus preocupaciones en torno a los derechos humanos a los Gobiernos de esos países.
Cuando estuve en Camboya planteé por supuesto la cuestión de Sam Rainsy y su partido directamente al Primer Ministro Hun Sen. En el Foro Regional ASEAN, Javier Solana y yo también discutimos cuestiones de derechos humanos.
El Consejo seguirá manifestando sus preocupaciones a los respectivos Gobiernos.
Esto significa ser abierto, sincero y franco cuando estos Gobiernos no estén a la altura de las normas internacionales.
Pero debemos basar nuestras preocupaciones en información fidedigna; tenemos que disponer de datos reales.
También debemos reconocer los avances y alentarlos.
   Quiero agradecerles el debate y, sobre todo, la insistencia política y el compromiso demostrado por los diputados y el Parlamento Europeo al expresar su apego a los valores y principios que sustentan no solo a la sociedad europea, sino también a cualquier civilización libre que desee garantizar el progreso, la dignidad humana y todas las necesidades humanas básicas.
Creo firmemente que con este enfoque nos estamos situando no solo en el lado correcto, sino también en el lado ganador, el lado del cambio gradual.
Está claro que la situación es muy diferente en los tres países que hemos analizado en detalle.
Pero no debemos olvidar que esta situación es el resultado de una historia trágica.
Los acontecimientos de las últimas décadas demuestran claramente que la situación ha mejorado mucho, aunque dista mucho de ser satisfactoria.
Sobre este telón de fondo, la Comisión Europea, conjuntamente con la Presidencia y el Consejo, seguirá manteniendo un diálogo constructivo y presionará políticamente para la democratización de esos tres países del Sudeste Asiático.
Quiero responder a la pregunta sobre el suministro de información y de informes.
La Comisión está dispuesta a dar a divulgar los detalles de los debates celebrados por el grupo de trabajo conjunto de la UE sobre esos países, y creo firmemente que la elaboración o aprobación de la cláusula sobre derechos humanos y democracia en nuestros acuerdos de cooperación realizará también una importante contribución a esos principios y valores en las relaciones internacionales.
Quiero poner un ejemplo que me parece importante desde la perspectiva de las comunicaciones interpersonales.
Hace dos semanas, tuve la oportunidad de asistir a la apertura del segundo congreso de rectores universitarios de la UE y los países de la ASEAN celebrada en Lovaina, cerca de Bruselas.
Fue un encuentro realmente inspirador que incluyó un debate sobre cómo crear las condiciones adecuadas para mejorar no solo el diálogo, sino también el clima propicio para la libertad y la democracia en esos países.
A través de este tipo de relaciones, por ejemplo invitando a estudiantes de esos países a participar en programas y proyectos como Erasmus Mundus, creo firmemente que podemos ayudar a mejorar las condiciones en Vietnam, Laos y Camboya.
   Al término del debate he recibido seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- la pregunta oral al Consejo formulada por el señor Sifunakis, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la Tregua Olímpica (O-0084/2005 – B6-0335/2005),
- la pregunta oral al Consejo formulada por la señora Martens, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre desarrollo y deporte (O-0078/2005 – B6-0340/2005) y
- la pregunta oral al Consejo formulada por la señora Martens, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre desarrollo y deporte (O-0079/2005 – B6-0341/2005).
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo, la comisión responsable de los jóvenes y el deporte, celebro particularmente el debate de hoy en sesión plenaria de la reciente propuesta de resolución presentada por la Comisión de Cultura sobre la Tregua Olímpica, antes de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno que se celebrarán en Turín el próximo mes de febrero.
El Parlamento Europeo y, en especial, la Comisión de Cultura y Educación, como hizo durante los anteriores Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Atenas, está expresando hoy su apoyo a la idea de la Tregua Olímpica y pide al Consejo que adopte medidas concretas para que se respete esa tregua en los Juegos de Turín.
Como saben, la idea de la Tregua Olímpica se remonta a los Juegos Olímpicos griegos.
En la antigüedad, los estados de las ciudades griegas que participaban en los Juegos cesaban todo tipo de hostilidades desde siete días antes del inicio de los Juegos hasta siete días después de su finalización, de manera que atletas, artistas y espectadores pudieran viajar sin miedo a Olimpia para participar en los Juegos y regresar a sus hogares sanos y salvos.
Desde el siglo noveno antes de Cristo, cuando nació la institución de la Tregua Olímpica con la firma de un tratado de paz entre los reyes de Esparta, Elis y Pisa, hasta el año 393 después de Cristo, el año en que se prohibieron los Juegos Olímpicos, la Tregua Olímpica fue respetada como se merecía durante doce siglos consecutivos y contribuyó a que se respetara la institución de los Juegos Olímpicos.
Hoy, en los albores del siglo XXI, la idea de la Tregua Olímpica está reviviendo, tendiendo lo que podríamos llamar un puente entre la antigua tradición y el mundo moderno porque, más allá del noble ideal que profesan los Juegos Olímpicos, es extremadamente importante que demos a este gran evento deportivo y cultural un nuevo empuje que tenga como objetivo el establecimiento de la paz mundial.
De esta forma, no solo estaremos reviviendo la idea general de los Juegos Olímpicos, de la que la Tregua Olímpica forma parte integral, sino que estaremos dando también un ímpetu renovado y nuevas perspectivas a los Juegos Olímpicos.
En este punto, quiero reiterar brevemente los pasos que hemos dado en los últimos años para establecer la idea de la Tregua Olímpica en todo el mundo.
En 1992, el Comité Olímpico Internacional pidió a la comunidad internacional que cesaran todas las hostilidades durante los Juegos Olímpicos de 1992.
En 1994, durante los Juegos Olímpicos de Lillehammer, se silenciaron las armas en Sarajevo y, cuatro años después, en febrero de 1998, durante los Juegos Olímpicos de Nagano, se evitó el conflicto del Golfo gracias a la intervención del Secretario General de las Naciones Unidas, señor Annan.
La Asamblea General de las Naciones Unidas ha aprobado una serie de resoluciones desde 1993 que instan a los Estados a respetar la Tregua Olímpica.
Esas resoluciones han sido aceptadas por todos los Estados miembros, lo cual es poco habitual en las Naciones Unidas y demuestra que la idea de que la Tregua Olímpica es un objetivo para la comunidad internacional en su conjunto.
En julio de 2000, tras la propuesta del Gobierno griego a través del entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Georgios Papandreu, quien también fue su fuente de inspiración, instauramos oficialmente la Tregua Olímpica con la creación por parte del Comité Olímpico Internacional y el Gobierno griego de un Centro Internacional para la Tregua Olímpica y una Fundación Internacional para la Tregua Olímpica, como foro de debate para resolver conflictos y fomentar la paz a través del deporte y el ideal olímpico y empujar a la acción a las personas, especialmente a los jóvenes.
Hay que señalar que nuestro honorable amigo, señor Stavros Lambrinidis, fue el primer director del Centro Internacional para la Tregua Olímpica y coordinador de esta iniciativa.
La idea de la Tregua Olímpica emana de la profunda convicción de que el deporte y el ideal deportivo puede ayudar a crear un mundo pacífico y mejor.
Es la condición más duradera para la paz en la historia de la humanidad y es una herramienta excepcionalmente valiosa para la diplomacia, ofreciendo una gran oportunidad para la resolución pacífica de crisis a través del diálogo y la educación.
Este logro constituirá una pequeña revolución en el mundo actual.
Por tanto, creo que también nosotros debemos contribuir tanto con nuestras palabras como con nuestras acciones a que eso se haga realidad.
   Señora Presidenta, 2005 ha sido el Año Internacional del Deporte y la Educación Física de las Naciones Unidas.
Uno de los objetivos de ese año ha sido el de crear las condiciones adecuadas para la elaboración de un mayor número de programas y proyectos de desarrollo basados en el deporte.
Se anima a los países y a las ONG a hacer más en el marco de la cooperación al desarrollo y el deporte.
Las Naciones Unidas están convencidas de que el deporte puede realizar una contribución importante al logro de los Objetivos del Milenio.
Esta es la primera vez que la cooperación al desarrollo y el deporte aparecen juntos en nuestro orden del día, y eso es algo que acojo con satisfacción.
El deporte une a personas de diferentes razas, clases, niveles de educación y culturas.
El deporte puede hacer una contribución positiva a la cohesión social, el trabajo en equipo, la salud, el diálogo intercultural y muchas otras cosas.
Es también la herramienta perfecta para llegar a los grupos más vulnerables de la sociedad, como personas con discapacidad y niños, y parece ser una herramienta estupenda para que niños traumatizados –me vienen a la mente los niños soldados– puedan superar sus traumas y reintegrarse en la sociedad.
Por eso el deporte puede desempeñar un papel capital en el fomento del desarrollo.
El deporte puede aportar beneficios tanto a los individuos, que pueden disfrutar con actividades más sanas, como a las diversas comunidades, dado que a menudo contribuye a mejorar las relaciones sociales.
Grandes organizaciones, como el UNICEF o los Comités Olímpicos de distintos países, pero también Gobiernos nacionales como los de Noruega, Canadá, Gran Bretaña y los Países Bajos, y organizaciones internacionales de federaciones deportivas, como la FIFA, están desarrollando todos ellos proyectos en este ámbito.
En los Países Bajos, no solo el Gobierno, sino también ONG como NKS, la Federación Neerlandesa Católica de Deportes, llevan años trabajando en proyectos deportivos en países en vías de desarrollo.
Se ha demostrado que son proyectos de bajo coste y de impacto elevado.
Pueden encontrarse también ejemplos interesantes en, por ejemplo, el ámbito de la educación y la asistencia sanitaria, y también en la prevención del VIH/sida.
En lo que respecta a desarrollo y deporte, la situación de la mujer merece una atención especial.
En muchos casos, las mujeres encuentran obstáculos para practicar deporte, por ejemplo, debido a un código de vestimenta o porque simplemente no pueden salir de casa.
Todo el mundo debe tener derecho a practicar deporte.
Acojo, por tanto, con satisfacción la enmienda oral que se está preparando al respecto para hacer hincapié en este punto.
La pregunta formulada a la Comisión y al Consejo pretende concienciar a Europa de las oportunidades que puede ofrecer el deporte en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
Deseo que la Comisión nos explique la experiencia que tiene con programas de este tipo y también si la Comisión puede y quiere contribuir a ampliar el conocimiento de las posibilidades y animar a los Estados miembros a promover proyectos en este ámbito, por ejemplo organizados por ONG deportivas en sus respectivos países.
La Comisión podría considerar incluso la posibilidad de financiar estas iniciativas.
En cualquier caso, espero sinceramente que este año de cooperación al desarrollo y el deporte de las Naciones Unidas sirva para aprovechar las oportunidades de hacer más en materia de cooperación al desarrollo.
   Señora Presidenta, en respuesta al señor Sifunakis, el Consejo confirma su compromiso con la promoción de los ideales de paz y comprensión humana mediante el deporte.
Los Jefes de Estado y de Gobierno apoyaron la idea de una tregua olímpica en el Consejo Europeo de Bruselas del 12 de diciembre de 2003 y acogieron con satisfacción la resolución de las Naciones Unidas al respecto.
Además, la Troika de Ministros de Educación y Deporte subrayó durante el lanzamiento del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, el 29 de enero de 2004, la importancia de la tregua olímpica y su mensaje de paz, tolerancia y amistad, su singularidad en las vidas de los ciudadanos y su papel positivo en la promoción de la amistad y la ruptura de barreras sociales y culturales.
En respuesta a la señora Martens, el Consejo quisiera señalar de entrada a su Señorías que las actividades relacionadas exclusivamente con el deporte no entran dentro del ámbito del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y que la Comunidad no tiene competencias específicas en el campo del deporte.
No obstante, el Consejo considera que las medidas y los encuentros relacionados con el deporte pueden ser de gran ayuda para la promoción de la educación, la salud y la cohesión social, y para la lucha contra la discriminación y la creación de una sociedad integradora.
El Consejo también quisiera observar que los valores educativos del deporte se reconocieron en el Consejo Europeo de Niza de diciembre de 2000.
Este reconocimiento confirmaba declaraciones anteriores –especialmente las adjuntas al Tratado de Amsterdam– que subrayaban el significado social del deporte y su función a la hora de forjar la identidad y unir a las personas, y la resolución del Consejo de 17 de diciembre de 1999, en la que se demostraba que las actividades deportivas tienen valor educativo y puede ayudar a reforzar la sociedad civil.
Por consiguiente, el 5 de mayo de 2003 el Consejo aprobó una resolución sobre el valor social del deporte para los jóvenes.
El Consejo cree firmemente en el valioso papel que tiene que desempeñar el deporte en los países en vías de desarrollo de cara a la promoción de la educación, la salud y la cohesión comunitaria.
Por ello apoya la designación de 2005 como Año Internacional del Deporte y la Educación Física de las Naciones Unidas, y acoge con agrado los esfuerzos realizados por promover el uso del deporte como herramienta de desarrollo.
La erradicación de la pobreza y el desarrollo sostenible son los objetivos generales de la declaración de política de desarrollo de la CE de 2000 y del Consenso Europeo sobre Desarrollo, revisado y acordado por los Ministros de Desarrollo y el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 22 de noviembre de 2005.
Aunque la educación y la salud no se incluían en la declaración de política de desarrollo de 2000, la revisión del Consenso Europeo sobre Política de Desarrollo señalaba el desarrollo humano como ámbito de acción comunitaria.
Reconocemos el valor del deporte para la promoción de un estilo de vida saludable y la prevención de muchas enfermedades asociadas al estilo de vida.
Apoyamos los esfuerzos de los países que utilizan el deporte como puerta de entrada a la educación comunitaria en torno a la mejora de la salud y la prevención del VIH.
En particular, el Acuerdo de Asociación de Cotonú ACP-UE contempla políticas de cooperación y autoapoyo, medidas y operaciones encaminadas a ayudar a las instituciones de base comunitaria a brindar a los niños la oportunidad de desarrollar su potencial físico.
El deporte y la educación física deberían considerarse principalmente en el contexto del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 2 –lograr la educación primaria universal para el año 2015– y del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 3 –eliminar la disparidad de género en todos los niveles de la educación antes del año 2015.
Respecto al segundo Objetivo de Desarrollo del Milenio, la primera prioridad para la UE en la educación para el desarrollo es la educación básica, especialmente la educación primaria.
La UE está firmemente comprometida con el logro de la educación primaria universal y la igualdad de género en la educación para el año 2015.
Esto se aplica en tres ámbitos.
En primer lugar, a través de instituciones internacionales, la UE apoya activamente las iniciativas de las Naciones Unidas «Educación para todos» y la «Iniciativa por Vía Rápida», en asociación con otros donantes –la UNESCO y el Banco Mundial– así como el UNICEF en este ámbito.
En segundo lugar, mediante intervenciones en cada país, vinculadas cada vez más a programas de educación nacional y basadas en la financiación y el diálogo político con las autoridades nacionales.
En tercer lugar, apoyando a ONG en proyectos orientados a la educación básica.
La UE también apoya la educación no formal de jóvenes en el marco del Programa de Juventud.
Respecto al tercer Objetivo de Desarrollo del Milenio, la UE también participa activamente en foros internacionales como la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo.
Una de las prioridades clave en términos políticos en la promoción de la igualdad de género es la garantía de acceso a la educación de las niñas y mujeres, incluida la educación física.
Muchos Estados miembros de la UE apoyan programas educativos para niñas, como la Estrategia de Educación Acelerada de las Niñas del UNICEF.
En este contexto, el Consejo celebra y apoya firmemente la resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su 60ª sesión, en septiembre de 2005, que subraya la función de la educación formal e informal en el logro de la erradicación de la pobreza y otros Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El Consejo reafirma el compromiso de apoyar los esfuerzos de países en vías de desarrollo para garantizar que todos los niños tengan acceso a una educación primaria obligatoria de buena calidad totalmente gratuita, para eliminar la desigualdad y el desequilibrio de género y para redoblar los esfuerzos por mejorar la educación de las niñas.
Por último, establece el compromiso de promover la educación para la paz y el desarrollo humano.
   – Señora Presidenta, quisiera exponer brevemente una cuestión sobre la observancia del Reglamento relativa a la posibilidad de los diputados a la Cámara de preguntar al Presidente en ejercicio si cedería o no.
Creo que el artículo en cuestión solía ser el 46, aunque puede que haya cambiado.
El Ministro ha realizado una intervención larga e interesante, pero no ha respondido a la pregunta sobre una tregua olímpica.
Ha dicho que no entra dentro de las competencias del Tratado de la UE, pero tenemos miembros británicos en el Consejo Olímpico.
Quizás pueda confirmar a la Cámara que con mucho gusto hablará con sus colegas, incluida Su Alteza Real la Princesa Ana, para señalar que nos tomamos en serio la resolución de esta Cámara y que presionamos a favor de lo que reclamamos, que son 16 días de paz.
   Señor Beazley, está usted equivocado en lo que se refiere al Reglamento.
Y como ya ha hecho usted uso de la palabra para plantear una cuestión relativa al Reglamento, a pesar de no figurar en la lista de oradores, sugiero que el señor Pearson responda a su comentario al final del debate.
   .
Señora Presidenta, tengo una tarea más fácil y más difícil debido a la falta de tiempo.
El Ministro Pearson ha descrito muchas razones por las que el deporte, la educación y el desarrollo social son tan importantes en nuestras políticas en la Unión, pero también con respecto a terceros países y respecto a nuestros objetivos de desarrollo, especialmente los Objetivos del Milenio.
Estoy totalmente de acuerdo con la señora Martens.
El deporte y la educación física pueden contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Nos complace la labor realizada por las Naciones Unidas en este terreno, especialmente la creación de una plataforma internacional especial sobre deporte y desarrollo.
También acogemos con satisfacción la proclamación de 2005 como Año Internacional del Deporte y la Educación Física.
La Comisión participa y seguirá participando en estas actividades.
En particular, ahora asistiremos a la conferencia de clausura de esta iniciativa, que se centrará precisamente en la cuestión del deporte y el desarrollo.
Como ya se ha mencionado anteriormente, este año ha venido precedido del Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004, que fue un año muy importante para nuestro ámbito de cooperación.
Informaré oficialmente al Parlamento a finales de este año sobre estas actividades y sobre recomendaciones o conclusiones posteriores.
Por lo tanto, creo que habrá más tiempo y espacio para examinar los resultados de esta iniciativa.
Naturalmente, estamos trabajando sobre la base del Tratado de Niza y la Declaración anexa al mismo.
Esto limita las posibilidades de la Comisión, pero en cooperación estrecha con los Estados miembros se ha hecho mucho y también hay mucho por hacer en los planes de nuestros Ministros de Deporte.
No obstante, cuando se trata de financiar proyectos en el ámbito del deporte y el desarrollo, el apoyo de la Unión Europea a tales iniciativas únicamente podría canalizarse a través de los programas en curso en el ámbito de la cooperación para el desarrollo.
Esto ya es el caso.
Los proyectos que utilizan el deporte para favorecer el desarrollo han sido cofinanciados, por ejemplo, en el ámbito de la educación no formal, la integración social o para animar a las mujeres de comunidades desfavorecidas a participar en actividades deportivas.
Quisiera confirmar a sus Señorías, y especialmente al señor Sifunakis, nuestro apoyo incondicional a la tregua olímpica.
En varias ocasiones se ha demostrado que el deporte consigue resultados donde otros medios fracasan.
El hecho de que las delegaciones de Corea del Norte y del Sur desfilaran unidas bajo la bandera de la península de Corea en la ceremonia de apertura de los juegos de Sidney fue un ejemplo extraordinario y muy convincente.
En este contexto, celebro la iniciativa del Parlamento Europeo con vistas a los Juegos Olímpicos de Invierno en Turín en 2006, que ya están a la vuelta de la esquina.
Esto repite una iniciativa similar con ocasión de los Juegos Olímpicos de verano en Atenas en 2004.
La Unión Europea debería tomar la iniciativa prestando apoyo a iniciativas que promuevan la paz en el mundo.
No obstante, permítanme subrayar que corresponde a los Estados miembros tomar la decisión final.
Sin embargo, quisiera asegurarles que en el ámbito de mi cartera haré todo lo posible por promover la tregua olímpica.
Para terminar, me gustaría decir que el Parlamento y la Comisión de Cultura y Educación muestran un interés profundo y creciente en el ámbito deportivo.
Les felicito por esto, porque es importante para el desarrollo general no solo del deporte, sino también de nuestro espíritu europeo.
   . – Señora Presidenta, el deporte es un derecho humano.
Con este lema, las Naciones Unidas están fomentando el deporte como forma de prevenir conflictos, reducir la pobreza y promover el desarrollo.
Con 2005, el Año Internacional del Deporte y la Educación Física, a punto de terminar, es importante que miremos hacia atrás para evaluar los logros conseguidos en el plano europeo e internacional.
La Comisión de Desarrollo ha optado por realizar ese análisis desde el punto de vista de la contribución del deporte al fomento de la educación, la salud, el desarrollo y la paz.
En este mismo marco, el jueves 3 de noviembre de 2005, 190 de los 191 Estados miembros acudieron a la sede de las Naciones Unidos y firmaron, en presencia de Kofi Annan, el texto de la Tregua que se aplicará en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Turín en febrero de 2006.
La defensa de la democracia y la libertad y la protección de la paz entre los pueblos, la defensa de la dignidad humana y la protección de los jóvenes atletas, es responsabilidad de todos nosotros.
Por tanto, los Juegos Olímpicos constituyen una gran oportunidad para que la Unión Europea defienda también esos ideales, pidiendo a todas las naciones de la tierra que respeten la Tregua durante los Juegos de Invierno de Turín.
Al mismo tiempo, en el sector del desarrollo, el apoyo a los programas de formación continua de instructores de educación física y periodistas deportivos puede servir para combatir el racismo y la xenofobia y para garantizar la igualdad de oportunidades a los dos géneros.
Deportistas famosos como Pelé, Ronaldo, Zidane y muchos otros están utilizando sus nombres, como embajadores de buena voluntad de las Naciones Unidas, para subrayar la importancia de luchar contra el racismo y la pobreza.
El deporte puede tener también un impacto económico, puesto que un país que invierte en mantener a sus ciudadanos en una buena forma física, empezando por los jóvenes en las escuelas, puede reducir a la larga el gasto sanitario, ya que, según un informe de las Naciones Unidas, el 40 % de las enfermedades a escala mundial están relacionadas con el sendentarismo y la mala forma física.
Para terminar, los XX Juegos Olímpicos de Invierno de Turín constituyen una gran oportunidad para que toda la humanidad respete la Tregua y, al mismo tiempo, para defender el deporte, la salud y el desarrollo en el marco de una competencia saludable.
Además, la Unión Europea será quien más salga ganando de los esfuerzos que está haciendo para consolidar la paz y el progreso en el mundo.
¡Buena suerte, Turín, con la Tregua y el desarrollo!
   .
Señora Presidenta, el deporte puede ser motivo de guerra, como muestra el caso de Honduras, pero también puede unir a las personas.
Se me ocurre el ejemplo de Corea del Norte y del Sur, unidas en un único equipo olímpico.
El deporte puede ayudar a las sociedades a cerrar sus heridas; pensemos en los equipos de fútbol de Ruanda, compuestos por hutus y tutsis, por ejemplo.
El deporte puede ser una forma positiva de expresar rivalidad entre los pueblos, sin que esto acabe en un mal comportamiento o en el uso de la violencia; basta pensar en los Países Bajos y Alemania. Pero también es una cuestión espinosa.
Se saca a los niños de los países en desarrollo para probarlos en el terreno de juego como esclavos infantiles en grandes clubes europeos y, si se considera que no dan la talla, los encontramos perdidos en bosques belgas, aturdidos, sin visado ni dinero.
El año 2005 es el Año del deporte y por ello ruego al Consejo y a la Comisión, en nombre de la Unión Europea, que aprovechen el Año del deporte y desarrollo de las Naciones Unidas para alcanzar acuerdos más sólidos con respecto a la prohibición de la contratación y el abuso de los futbolistas muy jóvenes.
Esto solo es posible a través del requisito de un visado y de la formación a largo plazo, debiéndose responsabilizar el club de esos niños y también abstenerse después de tratarlos como si fueran de su propiedad, pagándoles una justa retribución.
La Comisión podría organizar la misma campaña contra el racismo en los terrenos de juego europeos.
En este sentido también urge que haya igualdad de condiciones, con acuerdos europeos entre clubes europeos.
Señor Comisario, sin duda usted conoce bien la Fair Network y toda la labor positiva que realiza y el apoyo que la Comisión le presta.
Lo que me parece censurable, particularmente cuando –como ha explicado el Consejo en detalle hace un momento– solamente hemos establecido los marcos de la política de desarrollo europea, con prioridades para los Objetivos del Milenio y la gobernanza, es que se añada otra bola de adorno –en este caso, la ONU– al árbol de la ayuda.
Es el reflejo equivocado en el nivel equivocado.
Celebro el hecho de que los juegos y el deporte en la educación se vinculen a los países en desarrollo.
También celebro el hecho de que una serie de Estados miembros apoyen activamente este proyecto de deporte.
Respeto la subsidiariedad, pero dejemos que la Unión Europea se centre, a través del Comisario para el Deporte, en una serie de acuerdos con clubes deportivos europeos, como la UEFA, en torno a la prohibición de la esclavitud de los jóvenes futbolistas y del racismo en los terrenos de juego europeos.
Es mejor contar con una política de cohesión como esta que no que la política de desarrollo resulte fragmentada.
   .
Señora Presidenta, acojo con gran satisfacción esta propuesta encabezada por la Comisión de Cultura y Educación y por su presidente, el señor Sifunakis, a favor de una tregua olímpica.
Es cierto que los Juegos Olímpicos tienen una larga tradición que se remonta a la antigua Grecia, tal y como ha descrito el señor Sifunakis tan bien en su discurso.
También ha formado parte de esa tradición el hecho de que, durante las Olimpiadas, durante esos 16 días, haya un intento de suspender todas las hostilidades y permitir que las naciones se reúnan.
Entonces las naciones también han demostrado, y espero que continúen haciéndolo, que pueden convivir pacíficamente.
El deporte es una herramienta excelente para ello.
Es bueno recordar que por desgracia no siempre hemos sido capaces de mantener la paz durante las Olimpiadas.
Europa conoce bien ese día negro de septiembre de 1972, en el que terroristas palestinos atacaron la villa olímpica de Múnich.
En total fallecieron 16 personas, sobre todo israelíes.
Ojalá esto sirva de advertencia de que nunca debería repetirse un suceso como este en el deporte internacional o cuando se están celebrando encuentros deportivos.
Al contrario, el deporte, cuyo propósito es reunir a las personas para que compitan en un espíritu de juego limpio, debería unir a las naciones: ahí podría estar esa fuente de riqueza, esa fuente de crecimiento, que nos proponemos apoyar en el futuro.
Hay que señalar que el deporte es una forma excelente de construir un mundo mejor.
Ahora que hablamos de tregua olímpica, la palabra tregua vendría a significar una especie de paz temporal.
Nuestro objetivo debería ser el logro de una paz permanente entre naciones y países, y ojalá el deporte sirva de instrumento para construir esta paz.
   . – Señora Presidenta, un destacado intelectual europeo del siglo pasado afirmó que el mundo había heredado tres cosas de Grecia: los Juegos Olímpicos, el pensamiento filosófico de Sócrates, Platón y Aristóteles, y el teatro de Esquilo, Eurípides, Aristófanes y todos esos griegos ilustres.
En mi opinión, la más importante de todas ellas son los Juegos Olímpicos.
Grecia comenzó a celebrarlos en el año 776 a.C., cuando todos sabemos cómo era el marco de la vida organizada en Europa.
Así pues, Grecia impuso la tregua en aquella época.
Dijo que «no se celebrarán Juegos Olímpicos mientras haya guerra».
En el siglo VI, cuando Alejandro I, Rey de Macedonia, acudió para competir en persona a las antiguas Olimpiadas, le pusieron dos condiciones: en primer lugar, los jueces querían establecer que era griego, cosa que hicieron de inmediato; y, en segundo lugar, le pidieron que pusiera fin a ciertas escaramuzas en el norte de su país, condición que fue respetada.
Los Juegos Olímpicos dejaron de celebrarse en el año 393 por motivos puramente políticos que todos conocemos.
Los Juegos Olímpicos comenzaron de nuevo en 1896 y la guerra se suspendió.
No se celebraron en 1940 ni en 1944, debido a la guerra con los nazis.
En 1972 se produjeron los trágicos acontecimientos de Múnich.
Otros dos Juegos Olímpicos, en Los Ángeles y Moscú, se vieron empañados por el hecho de que los equipos de los dos grandes países no participaron por razones políticas.
Por tanto, debemos proteger la tregua olímpica.
Es una propuesta que se remonta mucho tiempo atrás.
Por tanto, debemos pedir al COI que ciertos deportes olímpicos se celebren en el país de origen de los Juegos Olímpicos, en la antigua Olimpia; que la maratón se dispute allí, en la ruta clásica que recorrió por primera vez Filípides.
Solo entonces daremos nuevamente un significado a los Juegos Olímpicos.
La tregua olímpica debe tener sentido hoy en día en nuestras vidas; debemos convencer a los grandes de que no declaren la guerra a los pequeños.
   – Señora Presidenta, 2005 es el Año Internacional del Deporte y la Educación Física de las Naciones Unidas.
Uno de los objetivos del año internacional es crear las condiciones propicias para la proliferación de programas de desarrollo basados en el deporte.
El deporte trasciende todas las fronteras.
Las diferencias étnicas, religiosas, sociales y nacionales no tienen cabida en el deporte.
El deporte puede desempeñar una función vital en el fomento del desarrollo, y los proyectos deportivos pueden contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, especialmente respecto a temas como la salud, la educación, el género, el medio ambiente, la paz y los derechos humanos.
No obstante, la plaga del sida está privando a muchos países en desarrollo de sus mejores jóvenes.
Les ruego piensen en el Día Mundial del Sida, que es mañana, 1 de diciembre.
Hay 38 millones de adultos y 2,3 millones de niños que viven con el VIH.
A lo largo de 2005, alrededor de 4,9 millones de personas resultaron infectadas por el virus.
Cerca de la mitad de las personas que resultan infectadas por el VIH lo hacen antes de los 25 años y mueren de sida antes de los 35.
Estas personas estarían en la cumbre de sus carreras deportivas si no estuvieran enfermos o no hubieran muerto.
África es una de las cunas de los mejores futbolistas del mundo.
En este momento es el continente más afectado por el sida.
Pido a todos que sigan luchando por el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
   El cuarto principio de la Carta Olímpica, la constitución más importante del deporte internacional, afirma claramente que el deporte constituye un derecho humano básico e inalienable.
Por ello, algunas constituciones europeas –como la griega, la portuguesa o la suiza– garantizan directamente el derecho a la educación física y al deporte.
Si el derecho al deporte se garantiza en la constitución, entonces la responsabilidad del Estado con respecto al deporte, así como su implicación y apoyo a la educación física y al deporte, son incuestionables.
El proyecto de Constitución de la Unión Europea también contiene disposiciones directas relativas al deporte, declarando la importancia del deporte y reconociendo su importancia en las sociedades europeas.
No obstante, dado que el proceso de ratificación se ha frenado y se está estancando, la inclusión del deporte en la Constitución europea –que definiría el futuro del deporte europeo– puede verse comprometida.
Europa es el centro del deporte internacional.
Ningún otro continente tiene una participación tan importante en el deporte.
Los sondeos de opinión pública indican que el 70 % de los ciudadanos europeos mantienen de algún modo un contacto diario con el deporte.
No hay ninguna familia en Europa en la que no haya al menos un miembro afectado.
El deporte tiene un enorme potencial de unir a las personas y de integrar culturas, naciones y grupos étnicos, como demuestran las competiciones internacionales pacíficas, los Juegos Olímpicos y los campeonatos del mundo.
Esto se refleja en el hecho de que las Naciones Unidas y la Unión Europea hayan dedicado el pasado año y este al deporte y a la educación a través del deporte.
Es lamentable que, a pesar de ello, la importancia del deporte no esté ampliamente reconocida dentro de la Unión Europea.
El deporte rara vez se menciona en los debates presupuestarios, si es que se menciona, como una partida o rúbrica presupuestaria específica.
No se ha prestado el apoyo financiero necesario para que la Unión Europea conceda al deporte el trato que se merece.
En mi opinión, es un error tener solamente en cuenta los aspectos comerciales del deporte.
El papel social del deporte es mucho más importante que su naturaleza comercial.
   – Señora Presidenta, me complace la iniciativa a favor de la tregua olímpica y la creación de la Fundación para la Tregua Olímpica y creo que la Unión Europea debería participar en su labor.
Apoyo esta resolución.
Los Juegos Olímpicos y otros encuentros deportivos mundiales deberían ser una ocasión para dejar de lado todas las enemistades entre deportistas.
Todos los participantes deberían ser libres de participar.
La visita a Middlesbrough por la selección de fútbol de Corea del Norte durante el Mundial de 1966 y su vuelta reciente se describió gráficamente en un documental,
Pero tengo una advertencia: esto no debería servir de excusa a los regímenes desagradables de todo el mundo para evadir las sanciones de la UE, de forma inteligente o no.
Si Robert Mugabe sufre una metamorfosis y se convierte en entrenador del equipo de bobsleigh de Zimbabue, no habría que permitirle viajar a Turín.
Si Khin Nyunt se convierte en administrador ejecutivo del equipo de windsurf de Birmania para visitar mi circunscripción de Weymouth en 2012, no habría que concederle el visado.
Yo haría una excepción si cualquiera de los dos compitiera, puesto que nada debilita tanto a los dictadores en el mundo como que el mundo se ría de ellos.
También celebro el papel creciente del Grupo de Trabajo de las Naciones Unidas sobre Deporte para el Desarrollo.
Djibril Diallo, el jefe del grupo de trabajo, estará en Bruselas los días 10 y 11 de enero.
Se reunirá con el Comisario Figel’ y los coordinadores de la Comisión de Cultura y Educación, y hablará en una reunión del Intergrupo de Deportes.
Espero que esto nos sirva de base para continuar y que los diputados participen.
   Señora Presidenta, Señorías, como italiano y diputado electo por el Piamonte, recientemente he participado en numerosas reuniones y actos relacionados con los próximos Juegos Olímpicos de Invierno, que se celebrarán en Turín.
En estos momentos se está celebrando un acto en la tercera planta de nuestro edificio para presentar la tregua olímpica.
Se ha hablado mucho de las ventajas económicas y para el turismo que supondrán las Olimpiadas para Turín, pero no tanto –o, en cualquier caso, no lo suficiente– de la dimensión social y del papel que el deporte puede desempeñar para promover el desarrollo, la salud, la educación y la paz, como se ha señalado en esta Cámara.
El deporte es un medio para educar a las personas y para establecer proyectos de gran efecto y bajo coste, que deberían apoyarse y promoverse enérgicamente.
No obstante, debemos vigilar que el deporte no se utilice como vehículo de propaganda –me refiero, por ejemplo, a Cuba y a los regímenes totalitarios en general– ni para extender el odio o el racismo, y con esto me refiero a los lamentables incidentes que se han producido recientemente en ciertos estadios italianos o los casos en los que los valores fundamentales del deporte y la competición son traicionados por atletas que utilizan fármacos para mejorar su rendimiento.
   Señora Presidenta, como ya se ha dicho aquí, la tradición de la tregua olímpica fue establecida en la antigua Grecia en el siglo IX antes de Cristo.
Durante este período, los atletas, artistas y sus familias, así como los peregrinos, podían desplazarse de forma segura para participar en los Juegos y regresar sanos y salvos a sus casas.
Llegados nuestros tiempos, la proliferación de los conflictos armados es una realidad; el Comité Olímpico Internacional decidió, acertadamente, recuperar este concepto de la Antigüedad para proteger los intereses de los atletas y del deporte en general, contribuyendo así a crear una ventana de oportunidad para el diálogo, la reconciliación y la paz a través del deporte.
Como catalana, debo decirles que me siento muy orgullosa de que fuera precisamente en el año 1992, con motivo de los Juegos Olímpicos de Barcelona, cuando el entonces alcalde de Barcelona, Pascual Maragall, lanzara un llamamiento a las Naciones Unidas para recuperar la tradición de la tregua olímpica y negociar un alto el fuego en la antigua República Federativa de Yugoslavia.
No se pudo impedir que continuara la guerra en los Balcanes, pero sí se consiguió que sus atletas pudieran participar en aquellos Juegos.
Es necesario recordar a la comunidad internacional la importancia del cumplimiento de esta tregua y apelar a la conciencia y al compromiso de los Gobiernos en favor de la paz, movilizar a la juventud en favor de los ideales olímpicos y aprovechar la celebración de los Juegos para posibilitar el establecimiento de contactos entre comunidades en conflicto.
En definitiva, apoyo la presente resolución con la voluntad de que los XX Juegos Olímpicos de Invierno fomenten el respeto y la continuidad de la tregua olímpica, beneficiosa para la paz, el deporte y los intercambios humanos y culturales a nivel mundial.
   Señora Presidenta, es cierto que el deporte es mucho más que un simple juego.
En efecto, es una herramienta ideal para conseguir grandes cosas en el ámbito de la educación y en un contexto social.
Está claro que los argumentos esgrimidos en el proyecto de resolución son válidos para el deporte en Europa.
El deporte promueve valores comunes y, por lo tanto, no debería tratarse de ningún modo como un interés puramente económico.
Sé, al igual que ustedes, que el deporte mueve mucho dinero y que a menudo los clubes de fútbol son empresas poderosas que también se gestionan como tales.
Sin duda esto no debería servir de argumento para continuar ignorando el enorme papel social que desempeñan las organizaciones deportivas.
Muchos clubes grandes y pequeños del fútbol europeo participan de forma socialmente activa en proyectos comunitarios.
Estos implican a jóvenes de familias socialmente desfavorecidas, normalmente con un historial de inmigración y con dificultades de aprendizaje, en sus clubes, evitando de este modo que los jóvenes se desorienten y se desvíen de su camino en la sociedad.
Debemos alimentar y fomentar esta función del deporte.
Los proyectos en que los Gobiernos locales y clubes de fútbol trabajan en estrecha colaboración a favor de la cohesión social –como es sabido– merecen nuestro apoyo.
En el preciso momento en el que se está celebrando este debate, está teniendo lugar una audiencia en otra parte de este edificio acerca del fútbol como instrumento contra el racismo.
Aquí lo tienen.
Sinceramente espero, señor Comisario y señor Presidente en ejercicio del Consejo, que estén de nuestra parte cuando pasemos a desarrollar la política europea del deporte –una política que, en los próximos meses y años, se centrará sobre todo en este innegable papel social, tanto dentro de la Unión Europea –con o sin Constitución– como fuera de ella.
   Señor Presidente, Señorías, el concepto de tregua olímpica o «ekecheiria», que significa «alzad las manos» –la lengua griega sigue siendo extraordinariamente pertinente cuando se trata de transmitir actividad política– es tan antiguo como las propias Olimpiadas, al garantizarse la inviolabilidad de Olimpia para que los juegos pudieran celebrarse, de forma que los que acudiesen a presenciar o a participar en las competiciones estuviesen a salvo.
En mi opinión, la tregua olímpica es más que una simple petición de interrupción de los conflictos.
Sin duda, es algo más: es una oportunidad especial para que el deporte sirva de mensaje para crear una auténtica paz duradera a escala mundial y promover la armonía social.
Con ocasión de la celebración de los vigésimos Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno, que se celebrarán en Turín entre el 10 y el 26 de febrero de 2006, el Comité organizador de los Juegos y la ciudad de Turín –en colaboración con la provincia de Turín, la región de Piamonte y el Comité Olímpico Nacional italiano– también han participado en la creación de un rico programa de iniciativas para apoyar y promover la tregua olímpica.
Estos incluyen numerosos actos a escala nacional e internacional sobre los temas de la paz, la justicia y la solidaridad.
En nuestra opinión, el Parlamento Europeo también debería apoyar firmemente esta iniciativa, para reforzar el espíritu de paz y el respeto mutuo.
   Señor Presidente, Señorías, la ciudad de Turín ha promovido, con ocasión de los Juegos Olímpicos, una iniciativa de cooperación internacional entre las ciudades, con el fin de apoyar y promover la tregua olímpica.
En la antigua Grecia, la tregua olímpica indicaba un cese de las hostilidades: todo el mundo entonces conocido hacía un alto.
Con ocasión de los próximos Juegos Olímpicos, Turín ha lanzado un mensaje de esperanza y paz, presentándose como una ciudad sagrada y segura, y apoyando la tregua olímpica incluso en tiempos modernos.
De hecho, Turín está intentando que las ciudades sean las protagonistas del establecimiento de la paz entre naciones.
Como solía decir un célebre italiano, Giorgio La Pira: «Unid las ciudades para unir las naciones».
La primera iniciativa de la era moderna se remonta a 1992, cuando, a petición del Comité Olímpico Internacional, se permitió que los atletas de la antigua Yugoslavia participasen en los Juegos de Barcelona.
El 3 de noviembre de 2005, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la resolución sobre la tregua olímpica para Turín 2006, una resolución presentada a Italia y firmada por 190 naciones.
Hoy los Juegos Olímpicos están demostrando su verdadero valor.
La tregua es una petición de paz que ignora todas las opiniones políticas y, como tal, no puede ser explotada por nadie en ninguna circunstancia...
   – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Sifunakis y al señor Berlinguer por esta maravillosa iniciativa.
Sería genial que reinara la paz o al menos un alto el fuego en todo el mundo durante los próximos Juegos Olímpicos.
Tal vez, de acuerdo con algunos críticos, la iniciativa podría parecer un enfoque ingenuo.
No obstante, a veces tenemos que demostrar que nuestra Asamblea no es una mera fábrica de leyes: también somos un foro moral que distribuye los valores europeos y el mensaje de paz.
Si tan solo algunos de los países del mundo siguieran nuestra iniciativa, salvaríamos muchas vidas.
Los deportistas de países con problemas sabrán que sus seres queridos están seguros en casa, lo cual les animará a moverse más rápido, saltar más alto y lanzar con más fuerza, como dijo el Barón de Coubertin.
Si hablamos de ingenuidad, la caída del muro de Berlín pareció un sueño ingenuo durante décadas y después se hizo realidad.
Quizás la tregua olímpica también se haga realidad para nosotros y para las generaciones venideras.
   – Señor Presidente, uno no puede jugar y hacer la guerra al mismo tiempo.
Uno no puede enviar a algunos de sus jóvenes a un terreno de juego para que compitan en paz y a otros de sus jóvenes a un campo de batalla para ser asesinados.
Ese es el sencillo mensaje de la tregua olímpica: la tregua olímpica no es una varita mágica para solucionar las guerras; es una oportunidad.
Hace seis años, en vista de los próximos Juegos Olímpicos de Atenas, Grecia y el Comité Olímpico Internacional, representado en esos momentos por Samarand y Papandreu, recuperaron esta institución.
Actualmente, esta romántica idea ha adquirido peso.
Las Naciones Unidas la han aprobado por unanimidad.
Ninguna otra resolución en la historia de las Naciones Unidas había conseguido nunca un apoyo unánime.
Los líderes de todo el mundo la han firmado.
En 1994, diez mil niños bosnios fueron vacunados gracias a una tregua de un día.
¿Se trató de una iniciativa romántica?
Probablemente no para los niños.
En 2004, en Atenas, Corea del Norte y del Sur desfilaron en el estadio bajo una única bandera.
¿Romántico?
Solo los Juegos Olímpicos lo consiguieron.
Los europeos debemos, en una Unión Europea nacida de la guerra, enviar un mensaje simbólico similar.
Todos debemos desfilar en los Juegos Olímpicos con nuestra propia bandera en una mano y la bandera europea en la otra.
No hay motivo para no hacerlo.
Podría ocurrir y nosotros deberíamos pedirlo.
   Muy bien, le concedo un poco más de tiempo por ser griego.
   .
Señor Presidente, suscribo plenamente muchos mensajes positivos importantes respecto a las dos propuestas de resolución que votarán ustedes mañana.
Si fuera diputado al Parlamento, votaría en el mismo sentido.
Estoy seguro de que el deporte puede aportar muchos valores o frutos a nuestras demás políticas en la Unión y su entorno.
   .
Señor Presidente, soy un admirador del deporte que no se avergüenza de ello.
Creo que el deporte tiene poder para transformar vidas.
Puede ofrecer a las personas posibilidades en la vida que puede que nunca hubieran imaginado tener en sus vidas.
Puede mejorar el estilo de vida de las personas, su salud y bienestar; puede levantar los ánimos y puede ser simplemente muy divertido.
Para alguien que jugó al rugby durante buena parte de 30 años, sé lo divertido que puede ser practicar deporte de manera activa.
Solo quiero dejar muy claro que la Presidencia apoya con entusiasmo la iniciativa de la tregua olímpica.
Creemos que se trata de una iniciativa muy importante y significativa.
Todos los países de las Naciones Unidas acordaron una resolución sobre la tregua olímpica en su asamblea general del 3 de noviembre, por lo que esta tregua cuenta con el apoyo de todos los Estados miembros de la UE.
Sin duda estamos de acuerdo con el señor Takkula en que nuestro objetivo a largo plazo debería ser la paz duradera, en lugar de únicamente durante los Juegos Olímpicos.
No obstante, ver la paz durante los Juegos de Turín será un paso adelante.
Si eso puede continuar hasta Pekín en los Juegos Olímpicos de verano de 2008 y hasta Londres en 2012, nadie estará más encantado que yo, el Consejo y estoy seguro de que todos los que están escuchando este debate hoy aquí.
Quisiera dar la razón al señor Van den Berg en que es muy importante atajar el racismo en el fútbol.
De hecho, esta fue una de las cuestiones debatidas por los Ministros de Deportes cuando estudiaron el modo de promover la diversidad y la igualdad de oportunidades en una reunión que tuvo lugar en Liverpool, Reino Unido, en septiembre.
En el marco de ese debate, los Ministros fueron informados por la UEFA sobre el trabajo que se está realizando para atajar el racismo en el fútbol.
Las propuestas de resolución respecto a este tema que mañana se someterán a votación aquí son muy importantes.
En nombre del Consejo, puedo decir que sin duda acogemos con satisfacción las cuestiones planteadas; animamos la iniciativa de la tregua olímpica y apoyamos las propuestas de resolución que hay sobre el tapete.
   – He recibido dos propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 y el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – Esta resolución se refiere a un terreno político que no debería ser competencia de la Unión Europea.
La resolución hace hincapié en la importancia social de las organizaciones deportivas y su importancia para generar tolerancia, cooperación, espíritu de equipo y solidaridad.
Sin duda puede que den lugar a estas cualidades, pero ¿por qué debería la Unión Europea dedicar esfuerzos a este terreno?
No hay razón para que la Unión Europea cree una rúbrica presupuestaria para proyectos y programas de desarrollo basados en el deporte.
Tampoco hay ninguna razón para que establezca programas destinados a aumentar los conocimientos y la experiencia de los profesores de educación física, en materia de desarrollo y deporte.
Esas son cuestiones nacionales, o incluso regionales.
La resolución aboga por que los periodistas deportivos reciban formación con cargo a fondos de la Unión Europea para que puedan aprender a evitar los estereotipos, la fraseología discriminatoria y las expresiones racistas.
Es importante combatir el racismo y la discriminación, pero no es necesario actuar a escala de la Unión Europea en relación con este tipo de programa.
Esas son cuestiones que cada país debería decidir por sí mismo y sobre las que la Unión Europea no debería tener absolutamente nada que decir.
La Unión Europea debería trabajar en cuestiones realmente transfronterizas que no están siendo tratadas de forma satisfactoria por las organizaciones internacionales existentes.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   Los días 27 y 28 de octubre marcaron la reanudación de las negociaciones sobre la región de Transdniéster, que ahora están desarrollándose según el principio «cinco más dos»: a Rusia, Ucrania, la OSCE, Moldova y la región de Transdniéster, los cinco participantes anteriores en las negociaciones, se han unido los Estados Unidos y la Unión Europea, ambos en calidad de observadores.
Moldova ha declarado, en más de una ocasión, sus intenciones de integración europea, pero el obstáculo más agudo a que se enfrenta el país es la cuestión de Transdniéster.
Es cierto que no se pueden esperar resultados importantes de inmediato, apenas han comenzado las nuevas negociaciones.
No obstante, me gustaría señalar que la mayor preocupación reside en el hecho de que los Estados Unidos y la Unión Europea han firmado un documento en el que se tratan las dos partes de Moldova como partes iguales en el conflicto, con Rusia como mediadora.
Estoy convencida de que la Unión Europea no ha adoptado una postura meditada en este caso particular.
Su postura es equivocada porque la cuestión de Transdniéster supone un conflicto entre Rusia y Moldova, es decir, que Rusia no debería considerarse mediadora.
   Señor Presidente, hay ciertos asuntos que le ruego a usted, o al Presidente de esta Cámara, les preste atención; se trata de los siguientes.
Existen graves problemas en la delegación de este Parlamento en la Comisión Parlamentaria Conjunta UE/ARYM –es decir, Macedonia– y, a pesar de que no quiero criticar las cualidades personales de su presidente, el señor Papastamkos, hay que decir que ha sido él –particularmente con ocasión de la reunión de la comisión del 29 de noviembre– quién los ha provocado.
En esa ocasión no solo criticó e interrumpió al embajador de la ARYM –un hombre con quien mantenemos buenas relaciones–, sino que llegó a gritarle en el transcurso de la reunión.
Es realmente imposible que nosotros podamos decir a un embajador cómo debe definir su país.
Él lo llama Macedonia, al igual que muchos diputados a esta Cámara, y eso es algo que incluso el presidente de esta delegación debe aceptar.
Los diputados de mi Grupo consideran prácticamente imposible trabajar con el actual presidente de la delegación, a menos que rectifique su comportamiento y afirme su voluntad de seguir las costumbres de esta Cámara y mantener una actitud cortés y respetuosa.
Quiero pedirle, señor Presidente, que se asegure de que eso sea así, dado que, de lo contrario, tendremos que pedir a los representantes del Partido Popular Europeo que nombren a otro presidente y, como cuestión de urgencia, de que se nos permita defender la diplomacia y las costumbres de esta Cámara y continuar demostrando a un país con el que mantenemos una relación amistosa el respeto que se merece.
   – Señor Presidente, me gustaría emplear esta corta intervención para solicitar la reactivación inmediata de la Directiva de transbordadores, que se dejó caducar una vez que el Consejo de Ministros no se pusiera de acuerdo en torno a su aplicación.
Creo que Irlanda fue uno de una serie de países que se opusieron a la directiva después de haber sido aprobada por el Parlamento en 1999 arguyendo que podría hacer poco económicos los servicios de los transbordadores a las regiones periféricas.
La cortedad de miras y la falta de visión del Gobierno irlandés, que hizo caso omiso de los derechos de los trabajadores en favor de una maximización de los beneficios, ha provocado una situación en la que 543 trabajadores de Irish Ferries se enfrentan al despido y a la sustitución por otros trabajadores que ganen menos del 50 % del salario mínimo irlandés.
Su única alternativa es seguir trabajando con Irish Ferries y ganar aproximadamente el 50 % de su salario actual.
Eso es totalmente inadmisible.
Si la Directiva de transbordadores estuviera en vigor, habría impedido esta situación.
Si queremos que los ciudadanos europeos apoyen a la UE, hay que garantizarles que la UE cumplirá con ellos y sus familias.
La reactivación de la Directiva de transbordadores, gracias a la cual los trabajadores de los transbordadores tendrían las mismas condiciones de trabajo independientemente de su nacionalidad, sería un paso en la dirección adecuada.
   Señor Presidente, desgraciadamente no hay una tregua olímpica para el valle de Susa, un valle cerca de Turín, precisamente.
Estos días he estado allí como parte de una delegación oficial de este Parlamento y me ha espantado la suspensión de todos los derechos humanos fundamentales a una población italiana de más de cien mil habitantes.
No hemos podido llevar a cabo en libertad nuestra labor como delegación para investigar las quejas de miles de ciudadanos contra una obra financiada por la Unión Europea.
Pregunto a la Comisión si está dispuesta a llevar a cabo una obra con gran financiación europea con la total oposición de la población local y bajo una situación de ocupación militar frente a una población totalmente pacífica, algo que no debería ocurrir en Europa.
Pregunto a la Comisión si va a hacer caso de las recomendaciones de esta delegación de la Comisión de Peticiones.
Realmente, estamos ante una situación insólita impuesta por el Gobierno italiano del señor Berlusconi.
   Señor Presidente, Señorías, yo también quiero hablar sobre este tema, en vista de que –como ha informado la delegación de la Comisión de Peticiones del Parlamento, que ha viajado recientemente al Valle de Susa, en Piamonte, Italia– el valle ha sido ocupado por el ejército, con el fin de obligar a los miembros de la comunidad a aceptar la construcción de un túnel de ferrocarril de 54 km, a pesar de la oposición de todos ellos.
Estos habitantes temen por el medio ambiente y por su salud, con bastante razón, dada la presencia de amianto.
Han presentado algunas propuestas alternativas serias, válidas y bien documentadas.
Sin embargo, en lugar de escucharlas, las autoridades recurren a la fuerza, como también ha demostrado el maltrato recibido por mi colega, el señor Agnoletto.
La delegación parlamentaria ha considerado que esta situación supone un insulto a la población y ha declarado que se requiere un estudio independiente para verificar posibles violaciones de reglamentos europeos, lo que sería tanto menos aceptable en el caso de lo que supuestamente es un proyecto de la Comunidad.
Creo que el Parlamento Europeo debería asumir las propuestas de la delegación de la Comisión de Peticiones, dado que es justo que el Valle de Susa se beneficie también de una tregua olímpica.
      Señor Presidente, los acontecimientos que se han producido en Francia en las últimas semanas no tienen precedentes.
Algunos los han calificado de revolución y otros de guerra civil.
Sin embargo, el Parlamento Europeo sigue sin decir nada y actúa como si nada hubiera ocurrido.
En ciertas esferas se ha sugerido que los altercados fueron provocados por el desempleo, pero es dudoso que este factor pueda haber desencadenado realmente este estallido coordinado.
Solo 100 de las 2 000 personas arrestadas eran extranjeras, mientras que la mayor parte de los demás eran inmigrantes con pasaporte francés.
No pretendo decir que el principal problema resida en las personas de origen no europeo.
Apenas puede sorprendernos que las personas prefieran seguir formando parte de la civilización de sus ancestros y todo indica que Europa ya no tiene este atractivo.
De hecho, el problema está en nosotros y está relacionado con cuestiones demográficas.
Prevalece la tendencia a actuar como si hubiésemos llegado al final de la historia o, en otras palabras, como si el mundo viviese en paz y pudiese regirse por un número de directivas cada vez mayor.
Olvidamos que no son solo unas hojas de papel las que determinan la situación política y económica.
No deberíamos engañarnos a nosotros mismos con que los actuales acontecimientos son un mero resultado del declive económico.
Lo que estamos presenciando es un hundimiento y las consecuencias de que las naciones hayan decido reducir sus efectivos.
Si seguimos así, los europeos seremos una minoría en nuestro propio continente.
   – Señor Presidente, en los últimos días mi pequeño país de Irlanda del Norte ha perdido a su talento deportivo más prodigioso de todos los tiempos.
Me refiero, claro está, a la muerte de George Best.
A pesar de su notorio estilo de vida fuera del terreno de juego, en el campo de fútbol teníamos a una figura mundial.
Sus grandiosas y electrizantes habilidades lo situaron en una liga propia.
Por ello, fue querido y admirado en todo el mundo.
En consecuencia, procede que el fallecimiento de dicho coloso deportivo conste en este Parlamento internacional.
Por lo tanto, quisiera aprovechar esta oportunidad, seguro que en nombre de todos, para honrar su memoria deportiva y expresar condolencias a su hijo, su anciano padre, su hermano y sus hermanas.
   Estoy seguro de que toda la Cámara comparte sus sentimientos y el aplauso que acaba de producirse por la vida de George Best.
   – Señor Presidente, recientemente hemos recibido nuevos datos sobre las figuras principales del notorio juicio del caso Yukos en Rusia contra el señor Jodorkovsky y el señor Lebedev.
Habiendo observado su juicio en Moscú el pasado mayo, nuestro colega, el señor Horáèek, concluyó que este juicio no siguió las normas susceptibles de propiciar un veredicto justo.
Tanto el señor Jodorkovsky como el señor Lebedev han sido enviados a cumplir sus sentencias a miles de kilómetros de sus casas.
Ayer, el señor Lebedev tuvo que pasar su 49 cumpleaños en una cárcel situada más allá del Círculo Polar Ártico, aislado de sus hijos y nietos, en condiciones perjudiciales para su estado de salud actual.
La semana pasada, más de treinta diputados firmaron una carta expresando la esperanza de que el señor Jodorkovsky y el señor Lebedev puedan someterse a un nuevo juicio justo, y que las condiciones de su detención se normalicen.
Quisiera pedir a la Comisión y al Consejo que convenzan a las autoridades rusas de la necesidad de un nuevo juicio justo para ambos.
Rusia todavía tiene que demostrar que comparte nuestros valores europeos.
   Quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que las intervenciones de un minuto están dirigidas a la Presidencia, no a la Comisión o al Consejo.
Por ello, pueden invitar al Presidente del Parlamento a que lo transmita por escrito.
   – Señor Presidente, Escocia participa plenamente en la Presidencia británica del Consejo de Ministros, y en reconocimiento de este hecho, los siete diputados de Escocia, que proceden de cuatro Grupos políticos distintos, han celebrado colectivamente la «Semana de lo mejor de Escocia» aquí en el Parlamento.
Ha incluido películas de Escocia –con actores de fama mundial como Ewan McGregor– y conferencias de personas como Alexander McCall Smith, el autor mundialmente conocido de la serie .
También hay una pequeña exposición en el vestíbulo de la obra de John Bellany, el artista vivo más grande de Escocia.
¿Pero qué sería una celebración de Escocia sin buena comida y bebida?
Por ello, esta noche, para celebrar el día de San Andrés, la fiesta nacional de Escocia, vamos a celebrar una recepción en el restaurante, donde habrá por primera vez en diez años ternera escocesa en el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, a través de usted quiero dar las gracias a toda la Cámara por su participación en la Semana de lo mejor de Escocia.
Hemos recibido un excelente apoyo de sus Señorías y espero que hayan visto lo buena que es Escocia y los estupendos productos que tenemos que ofrecer al resto del mundo.
   Bueno, en virtud de mi apellido «Scott», señor Martin, suscribo todo lo que ha dicho usted.
Creo que los andares vacilantes de algunos diputados al Parlamento son un tributo al whisky que han estado sirviendo ustedes.
Lo único que lamento es que no me invitaran a repetir la interpretación del Himno a la Alegría con la gaita.
Quizás en otra ocasión.
   – Señor Presidente, entiendo que la Comisión va a exigir a la marina mercante británica que enarbole la bandera europea en lugar del Pabellón Rojo, cariñosamente llamado en toda Gran Bretaña «Plumero Rojo» y que es símbolo de la identidad de Gran Bretaña.
Esto respecto a la repetida afirmación de que la pertenencia a la UE no conlleva una pérdida de identidad nacional.
Ya he comunicado al presidente de la Asociación de la Marina Mercante –un capitán de la marina mercante por propio derecho– de que si esto entra en vigor, deberá ignorarse y deberá tirarse por la borda la bandera europea.
¿Entonces qué?
¿Un intento de abordar los barcos mercantes británicos?
Creo que no.
¿Por qué no escoger un blanco fácil, uno que no se mueva?
A escasos minutos de aquí ondeaba una gran bandera belga este mismo día –y con mucha razón– al amparo del Cincuentenario.
¿Por qué no arriar esa bandera, sustituirla por la bandera europea y a ver qué dicen los belgas?
   Señor Presidente, nuestra Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria mantuvo conversaciones con la administración del Parlamento el 14 de junio para realizar una revisión ecológica y ver cómo podríamos funcionar de forma más económica.
Yo aproveché la ocasión para preguntar acerca del nivel de ocupación de los edificios del Parlamento.
Pregunté si el Parlamento, la Comisión y el Consejo discutían sus necesidades de espacio entre ellos.
Pregunté si existían algunas dimensiones normalizadas para oficinas, salas de conferencias, cabinas de interpretación y otras salas, con vistas a futuras obras de construcción.
Señor Presidente, hasta ahora no he recibido respuesta.
Espero que se encargue de que la reciba.
   Gracias, estoy seguro de que estaremos atentos a la cuestión.
   Me gustaría llamar la atención sobre la situación de un bello río húngaro, el Rába.
Desde 2003, el tramo austriaco del río está siendo contaminado por tres curtidurías que utilizan sulfonato de naftaleno para el curtido y lo vierten en el Rába al término del proceso.
Esto provoca la aparición de espuma en el agua, que tiene un olor bastante fuerte, con el consiguiente efecto negativo sobre la fauna acuática y manteniendo a los turistas y deportistas alejados del río.
El problema ya ha suscitado las quejas de la población, incluso en el lado austriaco.
En Hungría se menciona constantemente en la prensa y la contaminación es particularmente nociva para la población que vive a lo largo del tramo superior del Rába, una zona de belleza natural muy atractiva para la pesca y el turismo acuático.
Dado que se trata de un problema transfronterizo, quiero pedir a mis colegas austriacos que ayuden a acelerar el proceso y a proteger nuestro tesoro común, el río Rába, en nuestras zonas fronterizas, con el espíritu de amistad tradicional entre los dos países.
     Señor Presidente, me indigna el hecho de que se hayan sustraído de las mesas de los diputados en la sala de plenos del Parlamento en Estrasburgo, una vez más, las banderas polacas.
Dado que no es la primera vez que esto sucede, quiero protestar enérgicamente por ello.
También me gustaría hacer saber que simplemente nos confirma nuestra opinión de que nosotros, los diputados polacos, teníamos razón al subrayar nuestra lealtad a nuestro país de origen.
No creemos que tales incidentes deban tener lugar en el clima actual.
Puedo asegurar a los diputados a esta Cámara y a su Presidente que las banderas reaparecerán y que permanecerá ahí mientras los diputados de la Liga de Familias Polacas estén representados en el Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, quiero hablar sobre el comportamiento inmoral de la empresa Irish Ferries.
Sé que mi colega, el señor De Rossa, también va a hablar de esta cuestión.
Esta semana, dicha empresa ha despedido a 550 marinos irlandeses y galeses y ha contratado a letones a un precio mucho más barato, menos de la mitad del salario mínimo.
Eso se debe a que Irish Ferries tiene una nueva bandera de conveniencia –la bandera de Chipre–, que significa que puede eludir las leyes irlandesas sobre el salario mínimo.
Esto es perjudicial para los trabajadores irlandeses y también lo es para los trabajadores letones, porque están siendo explotados.
Espero que esta no sea un anticipo del futuro que traerá la Directiva de Servicios.
El planteamiento de Irish Ferries ha sido positivamente victoriano.
Introdujo guardias de seguridad a bordo de los barcos para obligar al personal a aceptar este cambio.
Sin duda esto plantea graves cuestiones de seguridad.
Sin duda tenemos que revisar la directiva de 1998 sobre tripulaciones.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que se asegure de que el Consejo incluya este punto en el orden del día de la reunión del Consejo de Transporte del lunes.
Esto es algo que mi colega, el señor De Rossa, también espera ansiosamente.
   – Señor Presidente, durante la reunión de la semana pasada de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía que tuvo lugar aquí en el Parlamento, el negociador principal turco en materia de adhesión, el señor Ali Babacan, acusó al Parlamento de tener partidarios del terrorismo en sus pasillos.
Esta acusación me parece inadmisible e insultante.
Socava la voluntad de nuestro Parlamento de combatir el terrorismo.
Por lo tanto, insto al Presidente de esta Cámara a que plantee la cuestión al Gobierno turco y pida al señor Babacan que retire dicha afirmación insultante.
Hablando de terroristas, permítanme llamar la atención de mis colegas diputados sobre el hecho de que el ejército de ocupación turco en Chipre ha seguido aterrorizando a los ciudadanos de Chipre.
En esta ocasión, y por segunda vez en los últimos dos meses, ha ampliado su presencia militar en la zona intermedia, esta vez en la ciudad de Nicosia a la altura de la calle Ledra.
Le pido, señor Presidente, que escriba al Gobierno turco y le inste a que ponga fin a la división de Chipre lo antes posible.
      Señor Presidente, el derecho de las ONG a operar libremente garantiza que se respeten las libertades civiles y que los sistemas políticos cumplan los principios democráticos.
Por desgracia, recientemente se han producido acontecimientos alarmantes en la Federación Rusa, que han suscitado la oposición internacional.
La Duma rusa ha aprobado la semana pasada, en primera lectura, un proyecto de ley que impone restricciones a las ONG.
Este proyecto de ley hará que resulte más difícil o incluso imposible que las ONG rusas obtengan fondos extranjeros y las nuevas restricciones serán aplicables a nada menos que 450 000 organizaciones en Rusia.
Uno de los argumentos a favor del nuevo proyecto de ley es que estas organizaciones son una herramienta utilizada por terceros países para hacer política exterior en Rusia.
Es una acusación absurda que se burla del concepto de democracia.
Nos estamos enfrentando a prácticas incomprensibles, ajenas a la tradición europea.
Europa debería abandonar el concepto de que los cambios que se están produciendo en Rusia están acercando el país a la democracia.
Rusia está alejándose aún más de las normas democráticas y nosotros no deberíamos permanecer de brazos cruzados viendo cómo se niegan los derechos fundamentales en un país que mantiene una relación privilegiada con la Unión Europea.
      Señor Presidente, en los 18 meses que han transcurrido desde que los países del Este de Europa ingresaran en la Unión Europea, hemos visto cómo ciertos antiguos Estados miembros de la Unión Europea y Rusia han tomado un creciente número de medidas que golpean de lleno a la economía de los nuevos Estados miembros, en lugar de ofrecer un verdadero apoyo que permita a estos últimos alcanzar a los antiguos Estados miembros en grado de desarrollo.
Los siguientes son solo algunos ejemplos de los últimos meses.
Rusia y Alemania, un Estado miembro de la Unión Europea, han firmado un acuerdo para construir un gasoducto sobre el fondo del Mar Báltico, a pesar de que lesionará los intereses económicos de Polonia y los Estados bálticos.
Rusia se niega a autorizar las importaciones de carne de Polonia en el país y la Unión Europea no ha ofrecido ninguna ayuda real a este respecto.
La reforma del mercado azucarero que está teniendo lugar será más perjudicial para los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y dejará todavía a más personas sin trabajo.
Se han propuesto grandes recortes en el presupuesto de la Unión Europea para el desarrollo de las regiones pobres de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo tanto, me gustaría hacer una advertencia.
Si no se conceden derechos subjetivos a los nuevos Estados miembros, la opinión pública de estos países pronto expresará su oposición a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, quiero comentar lo que han dicho algunos oradores anteriores.
Quienes están preocupados por las banderas deberían tener en cuenta que si fueran comestibles, ningún niño en el mundo pasaría hambre.
Tenemos demasiadas banderas para mi gusto.
Señor Presidente, quiero pedirle que informe a la Comisión que la empresa Irish Ferries está intentando despedir a todos sus trabajadores y sustituirlos por mano de obra más barata mediante un cambio de pabellón en Chipre que le permitirá evitar la legislación laboral irlandesa, británica y francesa.
El pasado fin de semana, la empresa envió guardias de seguridad a bordo de sus barcos para forzar el cambio de personal.
En contra de las convenciones de la OMI, la empresa impidió que los representantes sindicales visitaran a la tripulación a bordo.
Esta cuestión tiene graves implicaciones para todos los Estados marítimos de la UE y ha supuesto la cancelación de las negociaciones de cooperación social en Irlanda.
Los trabajadores temen que se produzca una carrera a la baja en Europa.
Han escuchado alarmados el ataque del Comisario McCreevy al modelo social sueco, están muy preocupados por el principio del país de origen en la Directiva de Servicios y ahora ven cómo una empresa rentable rebaja los salarios a 3,60 euros la hora: la mitad del salario mínimo legal en Irlanda.
En esta crisis, la Comisión Europea tiene que replantear de inmediato en el Parlamento y el Consejo el proyecto de directiva sobre las condiciones aplicables a la dotación de los transbordadores, que el Parlamento aprobó en su primera fase en 1999 y que el Consejo bloquea desde entonces.
Tiene que hacerlo el próximo martes en la reunión del Consejo de Transporte.
Se trata realmente de una cuestión importante y, a menos que la Comisión la aborde con carácter prioritario, asistiremos a un agravamiento de la crisis en Europa.
   – Señor Presidente, siempre es un placer verle en la Presidencia, porque uno sabe que todo irá sobre ruedas.
Es más de lo que puede decirse de los seis meses de Presidencia británica del Consejo, que pronto finalizará con un resultado vergonzoso.
El señor Blair comenzó su mandato con un vastos programa para la reforma de la Política Agrícola Común y el recorte del exceso de regulación.
¿Qué ha conseguido exactamente?
¡Nada!
La PAC sigue igual y ahora hay más normas, reglamentos y directivas, no menos.
Esto no significa que la Presidencia británica no resulte significativa.
El señor Blair ha estado sometido a una intensa presión para renunciar al cheque británico de 3 000 millones de libras anuales con objeto de evitar el fracaso de las negociaciones sobre el presupuesto de la UE para el periodo 2007-2013.
Como es costumbre en los Gobiernos británicos desde 1972, seguramente el señor Blair renunciará a los intereses británicos –en este caso, al reembolso presupuestario– y sin duda encontrará la manera de que parezca un triunfo de la diplomacia.
   ¡No me sorprendería en absoluto!
   Recientemente se ha producido una notable confusión en la opinión pública húngara, pues los nuevos Estados miembros continúan tomándose en serio a la Comisión Europea y sus críticas.
Todos sabemos que se ha instituido un Procedimiento de Déficit Excesivo contra once Estados, entre los que figuran Alemania, Italia, Francia, Portugal y Grecia, por incumplir el criterio del déficit presupuestario.
Al mismo tiempo, el señor Almunia, Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios, opta por honrar tan solo a Hungría con sus constantes críticas.
Sería realmente positivo que la Comisión acabase con esta discriminación.
Hasta ahora han intentado castigar al pobre Portugal y ahora el señor Almunia critica a la pobre Hungría.
¿Por qué no critica a ninguno de los grandes Estados miembros?
Pedimos al Presidente del Parlamento que garantice la igualdad de trato, que ponga fin a la discriminación y que actúe contra la Comisión a este respecto.
   Mis colegas del Grupo del PPE-DE y yo hemos adoptado simbólicamente al prisionero político Antonio Díaz Sánchez, condenado a veinte años de prisión por el régimen totalitario cubano.
Recientemente he recibido una carta de la señora Gisela Sánchez, esposa de Antonio Sánchez, a quien se concederá el Premio Andrei Sajarov en la sesión de diciembre en Estrasburgo, junto con otros miembros del movimiento «Damas de Blanco».
En su carta habla de los graves problemas de salud de su marido, a quien se continúa negando la asistencia sanitaria que precisa.
Deberíamos esforzarnos por que el régimen totalitario cubano tome medidas para mejorar de inmediato las condiciones de encarcelamiento de todos los presos políticos, condiciones que no se ajustan a las normas mínimas de las Naciones Unidas sobre el trato de los prisioneros.
La Comisión Europea debe continuar manteniendo una política de compromiso constructivo, a través de un diálogo político con las autoridades cubanas, junto con el fortalecimiento de los contactos con disidentes cubanos y miembros de la sociedad civil.
   – Señor Presidente, ahora hay 25 países, el próximo año habrá 27 y pronto serán 30; ¿cómo nos comunicaremos si no respetamos las instituciones, la institución del Parlamento Europeo, las resoluciones de las Naciones Unidas, las decisiones del Consejo de Seguridad y las decisiones de la Unión Europea?
Se mire como se mire, si nosotros mismos no respetamos las instituciones, los visitantes tampoco las respetarán.
En cualquier caso, la Unión Europea, las Naciones Unidas y el Parlamento han reconocido a Macedonia con el nombre de ARYM.
Por lo tanto, nadie puede dedicarse simplemente a su juego político personal aquí.
Estamos complicando las cosas, no facilitándolas.
La cuestión está en proceso de negociación.
Si todos, sean cuales sean los motivos, juegan su propio juego político, no alcanzaremos el resultado correcto.
Debemos proteger a las instituciones.
Si nosotros mismos no respetamos a las instituciones, ningún ciudadano europeo las respetará.
Por lo tanto, si queremos resultados y procesos lógicos y democracia real, debe existir un respeto por las instituciones y quiero pedirles que den las instrucciones pertinentes a los diputados europeos para que también respeten las instituciones.
      Señor Presidente, tomo la palabra para hablar acerca de la discriminación contra con trabajadores polacos que están legalmente contratados en Bélgica.
Repito, que están legalmente contratados.
No estoy hablando de personas que trabajan en el mercado negro, sino de personas que oficialmente tienen derecho a trabajar y que tienen contratos de trabajo con conocidas empresas de Flandes.
Estos contratos han sido rescindidos y todo ello se debe a la presión de los sindicatos.
Esto demuestra que tanto la ley como la actitud de las personas necesita cambiar en esta nuestra Unión Europea, que yo casi llegué a calificar de Unión Europea común.
El acceso al mercado laboral y de servicios no es el único aspecto que tiene que cambiar.
Repito que también debe cambiar la forma de pensar de las personas.
La idea de una Unión Europea común y una Europa común todavía no es una realidad para todos.
Espero que el concepto de solidaridad europea deje de ser simplemente un tópico vacío utilizado para ahogar una realidad muy diferente.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- el informe del señor Parish, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Directiva del Consejo relativa a medidas comunitarias de lucha contra la influenza aviar (COM(2005)0171 – C6-0195/2005 – 2005/0062(CNS)) (A6-0327/2005), y
- el informe de la señora Figueiredo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE del Consejo, relativa a determinados gastos en el sector veterinario (COM(2005)0171 – C6-0196/2005 – 2005/0063(CNS)) (A6-0326/2005).
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los dos ponentes, el señor Parish y la señora Figueiredo, por el excelente trabajo que han realizado y la rapidez con que lo han llevado a cabo.
Esto honra a todas las instituciones y estoy seguro de que la directiva se aprobará antes de finales de año.
Las preocupaciones de los ciudadanos europeos sobre la gripe aviar y el hecho de que se hayan producido los primeros brotes en Europa hace que sea aún más importante aprobar lo antes posible esta legislación nueva, actualizada y más eficaz.
Todos sabemos, y hace algunas semanas tuvimos la oportunidad de debatir la amenaza de una pandemia en esta Cámara, que la gripe aviar es una enfermedad animal.
Tenemos que tomar todas las medidas posibles para garantizar que lo siga siendo.
El objetivo de la nueva versión actualizada de la directiva es hacer frente al origen de esa amenaza, es decir, las aves.
Esta directiva también reviste gran importancia para la cooperación internacional.
He informado al Parlamento de mis visitas al sudeste asiático, y de hecho acabo de regresar de allí.
El mensaje es muy alentador porque existe la voluntad política y una estrategia para hacer frente a la amenaza.
Pero también allí necesitan apoyo y cooperación internacional.
Les prestaremos apoyo, pero también participaremos.
La Comisión es coorganizadora de la conferencia de Pekín, junto con tres organizaciones internacionales –la OIE, la FAO y la OMS–, así como el Banco Mundial, que coordinará la ayuda internacional.
Tenemos que distinguir entre la gripe aviar, que es una enfermedad animal, y la posible amenaza de una pandemia.
Son dos cuestiones separadas.
Sé que los ciudadanos están confundidos.
Incluso la confunden con la gripe estacional, que es otro tipo de gripe, pero es muy importante que las distingan.
Pero eso no significa que no tomemos todas las precauciones y medidas para hacer frente a la amenaza para la salud pública.
La gripe aviar es un hecho, una amenaza actual.
Hemos tenido casos en Europa, aunque por suerte no en la Unión Europea, pero los países afectados los han tratado de modo muy efectivo y eficiente.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a Rumanía, Turquía y Croacia por cooperar estrechamente con nosotros.
Como saben, los casos sospechosos en Grecia resultaron ser falsas alarmas, así que me complace decir que no hemos tenido ningún brote en la Unión Europea.
No obstante, los Estados miembros han tomado medidas preventivas muy firmes y efectivas que se actualizan y revisan constantemente para reflejar las necesidades y circunstancias actuales.
Esta directiva revisada está encaminada a mejorar la prevención, erradicar los brotes y reducir los riesgos sanitarios, los costes y las pérdidas.
Incluye la versión de baja patogenicidad así como la cepa patogénica N2, pero también introduce medidas de erradicación eficaces, incluida la vacunación, teniendo en cuenta las pruebas científicas y las experiencias en Europa y en otros lugares del mundo en los últimos años –podría mencionar el caso de los Países Bajos hace dos años– y, por supuesto, la necesidad de evitar el sacrificio masivo y la destrucción de animales.
La propuesta de la Comisión reconoce que el virus de la gripe aviar es en gran parte impredecible, y por tanto tenemos que ser capaces de tomar las justas medidas adecuadas para hacer frente a esta situación real cuando cambien las circunstancias.
También tenemos en cuenta el bienestar animal y las preocupaciones éticas, en especial respecto del sacrificio masivo de animales.
Ya saben que esto causó una reacción pública comprensible durante las pasadas crisis sanitarias animales.
Por eso la nueva propuesta permite que los Estados miembros opten por no aplicar una política de erradicación en caso de un brote de gripe aviar de baja patogenicidad.
Por eso la cofinanciación ante los brotes de la enfermedad causados por un virus de baja patogenicidad es solo del 30 %.
Esta dotación está encaminada a que los Estados miembros opten por no sacrificar las aves.
Como he mencionado, la gripe aviar es una cuestión de salud pública que preocupa y por tanto tomamos todas las medidas necesarias.
La manera más eficaz de hacerlo es, como ya he dicho, atacando el virus en su fuente.
Si bien tomamos esas medidas y aceptamos la contribución del Parlamento Europeo respecto de la mejora de la preparación para la pandemia, e intentamos responder a ella, creemos que no procede introducir en el texto de esta directiva las enmiendas que quedan fuera de su ámbito de aplicación, es decir, las que se refieren a la salud pública y humana.
Esta directiva trata de la salud animal.
También quiero informarles de que hace dos días la Comisión aprobó dos planes respecto de la salud pública, uno sobre la preparación genérica ante una pandemia y el otro sobre la preparación específica ante una pandemia de gripe.
La semana pasada también realizamos el simulacro conjunto para probar nuestros planes y los de los Estados miembros.
La introducción de una estrategia de salud animal eficaz protegerá directamente y beneficiará a la industria avícola, pero también protegerá indirectamente la salud humana y pública.
Ahora pasaré a las enmiendas.
Después distribuiré una lista de las enmiendas que aceptamos y las que rechazamos.
Hay enmiendas en el informe que aceptaremos gustosamente, mientras que otras merecen un examen a fondo por cuestiones de principio, pero en un contexto diferente, como las relativas a los aspectos financieros, la investigación y el apoyo a países terceros.
Respecto de la investigación en particular, junto con mi colega, el señor Potoènik, estamos elaborando una propuesta de investigación de este virus, sobre el que sabemos muy poco.
Intentaré acelerar este proceso, y espero que el Parlamento nos apoye.
Es importante obtener los resultados de la investigación lo antes posible para poder planificar nuestra respuesta.
Espero con interés escuchar los puntos de vista de sus Señorías.
   . – Señor Presidente, me complace que el Consejo haya abordado esta cuestión con carácter urgente.
Quiero dar las gracias al Comisario, a su personal y al Consejo por su cooperación y su ayuda.
Quiero subrayar, como ha hecho el Comisario, que esta propuesta trata de la salud animal.
Su objetivo es mejorar el control de la gripe aviar de baja patogenicidad para prevenir un brote de alta patogenicidad.
Una vez que el virus ha mutado en un virus altamente patógeno, resulta muy difícil controlarlo.
Necesitamos actualizar la legislación vigente para reflejar los nuevos avances y nuestras experiencias recientes en Europa y fuera de ella, y apoyo el intento de la Comisión de llevarlo a cabo.
Es muy importante que acertemos con esta legislación para proteger al sector avícola de la UE y garantizar que dicha legislación sea proporcional al riesgo al que nos enfrentamos.
Tenemos que estar bien preparados y no caer en las mismas trampas que con el brote de fiebre aftosa, para el cual no hubo una planificación de urgencia adecuada en muchos Estados miembros.
La propuesta de la Comisión está encaminada a introducir controles obligatorios de la gripe aviar de baja patogenicidad en todos los Estados miembros.
Expresa claramente las medidas a tomar en el caso de un brote o de una sospecha de brote, aporta disposiciones nuevas y más flexibles sobre vacunación e introduce una disposición más flexible para las aves domésticas, excepto las aves de corral, lo que ayudará en el caso de los zoológicos y las especies en peligro de extinción.
También introduce nuevas disposiciones para garantizar la cooperación entre las autoridades veterinarias y las de salud pública.
Mi informe sobre la propuesta de la Comisión ha añadido algunos nuevos aspectos importantes que la Comisión no había tenido en cuenta.
He pedido a la Comisión que ayude a desarrollar una vacuna oral eficaz contra múltiples cepas.
El Parlamento ha acordado asignar dinero al presupuesto para ello, y me parece muy bien.
Si se logra producir una vacuna oral, será mucho mejor para el bienestar de las aves.
Me gustaría que se llevase a cabo un estudio sobre la contribución de las aves migratorias a la propagación de la enfermedad.
Quiero asegurar que se contenga cualquier brote o sospecha de brote, especialmente impidiendo los movimientos de las aves de corral y otras.
Los Estados miembros tienen que mantener informados sobre los planes de emergencia a todos los criadores de aves, cosa que, de nuevo, no ocurrió en el caso de la fiebre aftosa.
Tenemos que vigilar las bandadas en las rutas de las aves silvestres.
He modificado la propuesta para endurecer las medidas de control de la enfermedad, especialmente cuando solo hay sospecha de gripe aviar, y respecto del movimiento de los huevos de mesa y de incubación.
También he pedido flexibilidad en función del riesgo de cara a la aplicación de ciertas medidas para evitar consecuencias innecesarias para la industria avícola.
He conseguido introducir cambios que permiten que las reservas de fauna salvaje y los zoológicos permanezcan abiertos, siempre y cuando el control de la enfermedad no se vea amenazado.
Por último, apoyo plenamente la propuesta de la Comisión respecto de la vigilancia de la gripe aviar de baja patogenicidad y el sacrificio de esas aves.
Pero a pesar de que está científicamente probado que la carne de los pollos infectados de gripe aviar de baja patogenicidad es segura para el consumo humano, en la práctica será casi imposible comercializar esa carne.
Tenemos que mantener la confianza de los consumidores europeos en la carne y los productos avícolas.
Temo que si la carne potencialmente contaminada de gripe aviar de baja patogenicidad llega a la cadena alimentaria, dañará la confianza del consumidor en la carne de ave y en los productos avícolas en general.
He vuelto a presentar las enmiendas que excluyen la carne infectada de la cadena alimentaria, porque creo que hay que destruirla.
Insto al Comisario a que examine esta cuestión atentamente y vea si podemos adoptar las medidas que excluyan la carne infectada de gripe aviar de baja patogenicidad y la destruyan.
Quiero dejar claro a la Cámara que estoy hablando de carne infectada con gripe aviar de baja patogenicidad, no de carne vacunada, por si existe confusión al respecto.
Por último, pido a sus Señorías que apoyen estas enmiendas y aprueben esta normativa lo antes posible para que podamos poner en marcha un plan de emergencia en el lamentable caso de que un brote de gripe aviar afectara a Europa.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los recientes brotes de gripe aviar en países asiáticos y en algunos países europeos, tras el sacrificio de millones de aves en Italia y los Países Bajos, justifican holgadamente que se tomen medidas preventivas más efectivas y que se den los pasos apropiados para ayudar a los Estados miembros en caso de producirse un brote.
De este modo se podrá actuar rápidamente y aislar la enfermedad, impidiendo que se extienda.
Es fundamental, teniendo en cuenta las posibles consecuencias de una epidemia, que se emprendan acciones preventivas de forma efectiva e inmediata –pero sin causar alarma pública– tanto aquí, en la Unión Europea, como en terceros países, en particular en los asiáticos.
La gripe aviar es un fenómeno mundial y afecta a la mayoría de las aves domésticas, aunque su distribución se ve influida por la relación entre aves domésticas y silvestres, la ubicación de las granjas de aves de corral, las rutas de las aves migratorias y la época del año.
Ahora sabemos que la vigilancia y la prevención tienen la máxima importancia, incluso en el caso de los virus de baja patogenicidad, que pueden mutar a la cepa de virus de alta patogenicidad durante breves periodos en una población de aves de corral.
Asimismo, a pesar de que los seres humanos rara vez resultan infectados, se han producido brotes entre la población humana en los últimos años, producidos por ciertos virus de la gripe aviar, que han provocado docenas de muertes en Asia.
Por estas razones y teniendo en cuenta las opiniones de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y de la Comisión de Presupuestos, a cuyos ponentes, el señor Sturdy y el señor Mulder, quiero dar las gracias, la Comisión de Agricultura hace hincapié en la necesidad de reforzar la propuesta de la Comisión en cinco puntos cruciales.
En primer lugar, es preciso hacer más hincapié en la prevención y al control, comenzando con un estudio de las zonas de riesgo de cada país, para atajar el posible efecto de una epidemia de gripe aviar en la salud pública.
En segundo lugar, es preciso un mayor apoyo de la Comunidad para avanzar en la investigación de una vacuna oral para combatir las diversas cepas y promover el uso de la misma, en caso de que sea necesario. El coste total de las vacunas deberá ser sufragado por la Comunidad.
En tercer lugar, la Comunidad debe apoyar a los Estados miembros para desarrollar un sistema de control de la enfermedad, incluidos los diagnósticos de laboratorio y la investigación (particularmente sobre vacunas adecuadas).
En cuarto lugar, deberán tomarse medidas que impliquen la cooperación y asistencia técnica a terceros países, en particular los asiáticos, con el fin de permitir que se pueda emprender una acción preventiva y selectiva en los países en los que se origine la gripe aviar.
En quinto lugar, deberá existir una ayuda disponible para los ganaderos que se enfrenten a una pérdida de ingresos, en caso de que sea necesario sacrificar aves, la destrucción de huevos, la limpieza y desinfección de las explotaciones y equipos, o la destrucción de piensos contaminados.
La Unión Europea sufragará parcialmente los costes en que incurran los Estados miembros.
Por lo que respecta a la Comisión de Agricultura, el importe de la ayuda financiera debería ascender al 50 % de los costes soportados por los Estados miembros, en casos de gripe aviar tanto de alta como de baja patogenicidad, porque si es necesario tomar medidas y sacrificar animales, las pérdidas devengadas son las mismas.
No obstante, en mi opinión, en este caso es correcto aumentar la ayuda de la Comunidad al 60 %, de acuerdo con mi propuesta, porque si un Estado miembro se enfrenta a una situación de esta naturaleza, habiendo tomado las medidas de prevención necesarias, merecerá la solidaridad de la Comunidad, y esto puede ayudar en efecto a evitar que la enfermedad se extienda.
También he presentado otra propuesta, para la que espero recibir su apoyo, Señorías.
Creo que se hará justicia social si se ayuda a los avicultores cuyas explotaciones se vean afectadas por la enfermedad, no solo con respecto a los costes y pérdidas incurridas, sino también con el 50% de la pérdidas de ingresos, hasta que su explotación esté recuperada y en funcionamiento; esto, por supuesto, sin socavar la labor del mercado.
Por último, quiero dar las gracias por toda la ayuda que he recibido para la elaboración de este informe y confío en que la Comisión y el Consejo presten la debida atención a las propuestas del Parlamento.
Si es así, se podrán tomar todas las medidas posibles para prevenir y combatir cualquier brote y para garantizar que la enfermedad no se propague ni afecte a la salud pública.
   .
Señor Presidente, en mi opinión, si hay un país en la Unión Europea que sepa lo que es la gripe aviar, son los Países Bajos.
Me anima lo que ha dicho el Comisario.
Creo que han aprendido mucho.
Quiero dar las gracias a los dos ponentes, el señor Parish y la señora Figueiredo, por el gran trabajo que han realizado.
Huelga decir que la Comisión de Presupuestos se preocupa principalmente por el aspecto financiero de las cosas, pero eso no ha impedido que se manifieste principalmente a favor de la primera opción, que se haría efectiva en caso de un brote, a saber, la de dar prioridad a una nueva vacunación.
A este respecto, la Comisión de Presupuestos ha presentado dos enmiendas al presupuesto de 2006, relativas a los estudios sobre el desarrollo de mejores vacunas y mejores métodos de prueba, así como sobre el papel de las aves migratorias en la propagación de la gripe aviar.
Espero que la Comisión inicie estos estudios lo antes posible y que no espere hasta finales de año.
Uno de los principales problemas presupuestarios es que, en el futuro, el presupuesto agrícola se estirará al máximo.
A pesar de que no lo deseamos, cabe esperar que algún día nos enfrentemos a otro brote de una enfermedad infecciosa, sea la gripe aviar o la fiebre aftosa o alguna otra, y se necesitará dinero del presupuesto europeo para hacerle frente.
La cuestión es si hay dinero en la caja; puede que no haya ninguno y, por eso, pensamos que la Comisión debería seguir analizando con carácter urgente la posibilidad de crear un fondo europeo de salud animal.
La segunda preocupación de la Comisión de Presupuestos es que, en estos momentos, la mitad de la compensación se sufraga con cargo al presupuesto europeo, mientras que de la otra mitad se encargan los Estados miembros.
La forma en la que se recauda este último 50 % varía entre los diferentes países.
En algunos países, los agricultores pagan; en otros, no.
Esto no es lo que podríamos llamar igualdad de condiciones y la Comisión debería examinarlo.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por lo que ha dicho y estoy de acuerdo con él.
También quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar al Comisario por su franqueza con el Parlamento –es una gran virtud que los diputados agradecen– así como por la prisa que se ha dado y por no haber hecho cundir el pánico.
Ha sido una gran virtud en todo el proceso.
En varias ocasiones ha pedido a los diputados que le ayuden a propagar el mensaje.
La última vez que visitó el Parlamento pidió a los diputados que intentaran averiguar qué estaba pasando y propagaran el mensaje en sus Estados miembros para concienciar a la opinión pública.
Lo haremos con mucho gusto.
Por supuesto, necesitaremos información para seguir propagando el mensaje.
El Consejo de Sanidad se reúne el 9 de diciembre de 2005 y espero que esto aclare la situación.
También tenemos que conocer la situación en todos los Estados miembros.
Lo pido porque sé que 21 Estados miembros ya están totalmente preparados y dispuestos.
¿Podría el Comisario decirnos qué cuatro Estados miembros no lo están?
No se trata de una cuestión política partidista.
Queremos que la Comisión y los Gobiernos salgan airosos de esta prueba: no queremos que se nos acuse de tomar medidas estúpidas e irresponsables.
Es una gran oportunidad.
Hemos visto lo que ha ocurrido en Francia y en los Países Bajos y el hecho de que los ciudadanos no confían en la Unión Europea, el Parlamento y la Comisión.
Si acertamos –y creo que la Comisión está acertando, pero necesitamos más información– haremos un buen trabajo de promoción de la Unión Europea.
Es una cuestión de transparencia y de asegurar que todo el mundo lo entienda.
En este momento parece que circulan una serie de verdades a medias.
Por ejemplo, se habla mucho del sistema migratorio europeo, de las aves que emigran a la Unión Europea.
Recientemente he visitado uno de esos lugares en el Reino Unido.
De hecho, todas las aves migratorias en el Reino Unido vienen del norte, donde la gripe aviar no existe.
Este es el tipo de información que a mi juicio los ciudadanos no reciben del todo correctamente.
El Comisario ha mencionado la enfermedad y quiero formularle otra pregunta.
Que yo sepa, la gripe aviar es una infección intestinal, no de las vías respiratorias.
Creo que es correcto y estoy interesado en escuchar lo que el Comisario tenga que decir al respecto.
¿Es cierto que un niño ya ha muerto en Extremo Oriente por haber comido carne infectada?
¿Qué vamos a hacer con respecto a este riesgo?
Volviendo a las aves migratorias, creo que los cazadores nos pueden mantener informados de la situación.
Tenemos que reconocer que la forma en que estamos vendiendo los alimentos en la Unión Europea es un problema: los supermercados presionan sobre los precios a la baja, lo que aumenta el riesgo de una peligrosa propagación del virus.
Conocimos la situación en que la fiebre aftosa llegó a la Unión Europea.
No sabemos cómo entró, pero el personal de la Comisión hizo un buen trabajo y lo solucionó.
La enfermedad vesicular porcina llegó a la Unión Europea, y también la enfermedad de Newcastle.
¿De dónde vinieron y por qué entraron en la Unión Europea?
¿Cómo entran esas enfermedades?
Es importante entender que siempre se corre el riesgo de que una enfermedad entre en la Unión Europea, puesto que importamos alimentos de todo el mundo.
Tenemos que examinar esta cuestión muy de cerca.
   Quiero dar las gracias a todos los oradores que han intervenido en el debate hasta ahora.
Ahora vamos a suspender la sesión para cenar pollo.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los informes elaborados en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
   .
Señor Presidente, en cualquier caso respetaré el tiempo de uso de la palabra que se me ha asignado.
Me gustaría haber dado las gracias a ambos ponentes, pero veo que ninguno de ellos está presente.
Su ausencia ilustra el hecho de que todavía cabe mejorar algo el método de trabajo del Parlamento.
Cuando celebramos un debate, deberíamos hacerlo sin ninguna interrupción.
Lamentablemente, esto no es así.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya la esencia del informe de la señora Figueiredo y particularmente los costes y la prevención para el control de enfermedades animales, aprobados por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La prevención debe mejorar y debe existir más control, pero lo que es mucho más importante –y mucho más efectivo– es desplegar la vacuna como producto de control y medida preventiva.
Por lo demás, es fundamental que apliquemos las mismas normas en Europa en términos de cofinanciación, bajo el lema «lo que es salsa para la oca, salsa es para el ganso».
Estoy a favor de una división al 50 % entre la Comisión y los Estados miembros, pero por lo que respecta a las contribuciones de los Estados miembros, debería ir quedando claro quién paga la factura: son los Estados miembros o, como sucede en algunos otros Estados miembros, son los agricultores.
Claramente estas discrepancias son inaceptables.
Acojo con satisfacción algunos de los puntos del informe del señor Parish.
Me satisface la adopción de nuestra enmienda y de la del señor Berman, que afirma que, en caso de una amenaza grave de la gripe aviar, la vacuna podrá utilizarse como medida preventiva, sin que esto afecte a la posición del mercado –y me gustaría subrayar esto, también mirando al señor Comisario, sin que esto afecte a la posición del mercado.
Mi Grupo se alegra mucho de esto, porque es fundamental que empecemos a desplegar productos para el control de las enfermedades animales de forma más efectiva.
De hecho, la política de no vacunación ha llegado a su fin.
En un mundo en el que los mercados son cada vez más abiertos, en el que la gente viaja, ya no resulta apropiado que la vacunación no se utilice de forma efectiva y, sobre todo, que el uso de la vacunación se traduzca en restricciones sobre el mercado de los productos.
Es fundamental que sigamos esta trayectoria en Europa.
Esa es la única respuesta para controlar las enfermedades animales infecciosas en todo el mundo, en la mayor medida y de la forma más efectiva posible.
Me he percatado de que la señora Figueiredo acaba de entrar en la Cámara.
Quiero darle las gracias de nuevo por su contribución al informe y también le daré las gracias al señor Parish en persona.
   .   Señor Presidente, el debate de hoy sobre la gripe aviar, el actual ritmo de trabajo y el documento aprobado por el Parlamento y la Comisión son excelentes ejemplos de una buena cooperación entre ambas instituciones.
La gripe no es un problema al que se enfrenten los Estados miembros individuales ni Europa en su conjunto, sino que se trata de un problema mundial.
Asia ha sido el punto de partida de casi todas las epidemias de gripe.
Aproximadamente una docena de cepas de virus que podrían mutar en cualquier momento y suponer una amenaza para Europa llevan circulando allí desde hace años.
La cooperación entre organizaciones como la OMS, la FAO y el Banco Mundial y los principales productores de aves de corral de los Estados Unidos, Brasil y la Unión Europea es ahora fundamental para erradicar estos semilleros.
Hasta finales de año hemos estado elaborando en Europa un programa de medidas y un plan de acción con vistas a prevenir una epidemia de gripe.
¿Qué deberíamos hacer durante estos pocos meses de invierno?
En primer lugar, deberíamos garantizar que haya fondos disponibles, en el presupuesto de 2006 y en presupuestos futuros, para acciones preventivas.
Debería invertirse más dinero en medidas veterinarias y en la compra de vacunas para toda la población de aves de corral europea, y deberían acumularse las reservas apropiadas de fármacos antivirales, como el tamiflu.
Debería elaborarse un único anteproyecto para los servicios veterinarios europeos y las autoridades responsables de la salud pública.
Debemos desarrollar una estrategia para financiar y encargar la fabricación de fármacos antivirales.
Debería publicarse un único conjunto de directrices para el diagnóstico de la influenza aviar y para las pruebas de diagnóstico de laboratorio, y debería encargarse una valoración científica del riesgo epidemiológico que supone para los humanos la gripe aviar.
Deberíamos facilitar el establecimiento y la financiación de varios laboratorios de referencia nuevos en otros Estados miembros.
En definitiva, en mi opinión, podríamos evitar cualquier epidemia futura y el pánico aplicando un programa de medidas en estos términos y si el Parlamento aprueba el informe mañana.
   . – Señor Presidente, está claro que la gripe aviar supone una gran amenaza para las aves y las personas.
Recientemente, el virus responsable ha provocado la muerte de millones de aves y muchas enfermedades humanas se atribuyen directamente al virus de la gripe aviar de alta patogenicidad.
Pero la gripe aviar no es una enfermedad nueva.
De hecho, se cree que existe desde que se descubrieron los virus y seguramente es tan antigua como el virus de la gripe común, es decir, probablemente cuenta muchos miles de años.
La amenaza para los humanos tampoco es nueva.
Los estudios que usan técnicas de biología molecular indican que la pandemia de gripe que surgió tras la Primera Guerra Mundial fue causada por un virus de gripe aviar.
Esa pandemia mató a unos 50 millones de personas.
Cabe destacar que, al igual que la mayoría de pandemias de gripe, la de 1918 solo duró más o menos un año y después desapareció gradualmente.
Esto ocurrió sin que el sector avícola recurriera a los antivirales, las vacunas o medidas radicales, sino gracias a la forma más eficaz de defensa contra la enfermedad, la resistencia natural.
Quizás esto nos anime a considerar detenidamente lo drásticas que tienen que ser nuestras medidas de precaución.
Por eso estoy de acuerdo tanto con el Comisario como con el ponente en que la opción más racional es adoptar un enfoque equilibrado.
Creo que cualquier medida que tomemos tiene que ser coherente con los mecanismos de defensa de la naturaleza y no ir en su contra.
Por tanto, es esencial llevar a cabo un estrecho control científico de la epidemiología y la biología molecular del virus de la gripe aviar.
Creo que la matanza selectiva de aves infectadas con la gripe aviar de baja patogenicidad no es estrictamente necesaria; recordemos que hemos estado comiendo ovejas y cabras infectadas de prurito lumbar durante más de 200 años y todavía no ha muerto nadie de una infección de prurito lumbar.
También creo que la vacunación de las aves es costosa, engorrosa y de una efecto dudoso; en su lugar, tenemos que investigar y fomentar la cría de aves naturalmente resistentes.
Además, hay que ayudar a los países en desarrollo a mejorar las condiciones primitivas de sus explotaciones y la higiene alimentaria de las aves, que es muy importante.
Por último, no es conveniente almacenar antivirales de dudosa eficacia y sin un escrutinio adecuado de sus efectos secundarios, que a veces son mortales.
Ello priva a los sistemas de atención sanitaria de recursos muy necesarios y, sobre todo, ayuda a que las empresas farmacéuticas se enriquezcan aún más.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta presentada por el Comisario es buena y, como ha dicho en su discurso, de lo que estamos hablando aquí es de una enfermedad animal.
A pesar de que ya se ha establecido un vínculo con la posibilidad de su transmisión en el futuro, no debemos dejarnos arrastrar por el pánico ni perder de vista la necesidad de coordinar las esferas veterinaria y humana.
Estamos hablando, después de todo, en primera instancia, de una enfermedad animal, por lo que considero su evidente calma perfectamente comprensible, dado que la alternativa supone correr el riesgo de agobiarse con medidas de pánico cotidianas.
Lo bueno de la propuesta es que responde a la pregunta «¿inocular o no inocular?»
Como saben –yo lo sé bien, ya que llevo en esta Cámara más tiempo–, esto ha sido objeto de debate durante muchos años, y la cuestión ha sido siempre si la vacunación debería ser continua o, por el contrario, profiláctica y en respuesta a la aparición específica de la enfermedad.
En esta Cámara siempre hemos defendido la segunda opción, que es la que ahora propone usted, pero siempre se ha mencionado junto con esa cuestión fundamental.
Sin embargo, el mérito de su propuesta es que separa las dos.
Por esta razón, apoyamos su propuesta.
En este debate no hay lugar para términos como «exterminar» y «destruir»; estamos hablando de animales o de alimentos, dado que son los animales los que acaban siendo productos alimenticios.
Las imágenes que se nos presentaron en los últimos años –desde la encefalopatía espongiforme bovina hasta las enfermedades de las aves de corral y del ganado porcino, pasando por los sacrificios derivados de la fiebre aftosa– no favorecieron para nada la credibilidad cultural de Europa a los ojos del mundo.
Esto me lleva a pensar que vamos por el buen camino.
La recomendación que me gustaría hacerles es que deberíamos unirnos a la Comisión para debatir la cuestión de la susceptibilidad, con respecto a la cual necesitamos distinguir entre las nuevas razas, destinadas al tratamiento técnico y la cría intensiva, y las razas regionalmente adaptadas, es decir, las que viven en la naturaleza, algunas de las cuales, en efecto, portan el virus sin ponerse clínicamente enfermas.
La forma en la que coexisten debe ser organizada, por lo que no debemos cometer el error de mantener un debate equivocado, preguntándonos si deberíamos renunciar a la naturaleza y tener una ganadería técnica y puramente artificial a partir de ahora.
En lugar de esto, lo que se precisa es un intercambio de puntos de vista, no solo con respecto a la situación europea, sino también a la asiática.
Es ahí donde debemos ofrecer ayuda técnica y en todo el mundo donde deben tomarse precauciones, si queremos que los animales se mantengan sanos y las personas como nosotros protegidas frente a la posibilidad de que los virus se alteren y muten, suponiendo un peligro para nosotros mismos.
   . – Señor Presidente, la nueva directiva es necesaria para que se puedan tomar medidas encaminadas a proteger la salud pública y las poblaciones de aves de corral de la gripe aviar y para evitar que los virus muten de una baja a una alta patogenicidad, con el riesgo de transmitirse a los humanos.
Las medidas propuestas en la directiva son las adecuadas.
No obstante, al mismo tiempo se prevén derogaciones y es en este punto donde hay que tener cuidado, porque esto adulterará la severidad de las medidas.
Permitirá a las grandes empresas avícolas afectadas por la gripe de baja patogenicidad utilizar las derogaciones para canalizar al mercado las aves de corral y los productos infectados en lugar de destruirlos, transmitiendo así la enfermedad a los países importadores.
Si ciertos países quieren utilizar las derogaciones, estas deberán permitirse solamente para su zona y bajo su responsabilidad.
No obstante, los demás países deben tener la oportunidad de negarse a permitir que los productos sujetos a la derogación se comercialicen en su territorio, porque la gripe de baja patogenicidad y las aves vacunadas pueden considerarse un riesgo insignificante para la salud pública, pero los virus de baja patogenicidad podrían mutar a virus de alta patogenicidad en cualquier momento y, aunque ahora sean inofensivos, podrían crear situaciones peligrosas.
   . – Señor Presidente, quiero unirme a mis colegas no solo para dar las gracias al ponente por su trabajo, sino también al Comisario por las medidas que ha tomado hasta la fecha respecto de esta amenaza percibida.
Y digo «percibida» porque algunos de los titulares en los medios de comunicación durante los últimos seis o siete meses anuncian la llegada inminente del fin del mundo y que no hay escapatoria de los peligros y riesgos de la propagación de la gripe aviar.
Pero cuando examinamos más atentamente los datos científicos y empíricos sobre la gripe aviar, podemos observar ciertas tendencias.
En primer lugar, parece que no tiene un impacto tan grande o perjudicial sobre las aves silvestres como sobre las domésticas o comerciales.
En segundo lugar, los únicos casos de transmisión humana de la gripe aviar se han producido cuando las personas han estado en estrecho contacto con aves comerciales.
En tercer lugar, y sobre todo, aún no se conoce ningún caso de transmisión de persona a persona.
Aunque es importante que seamos prudentes, estemos preparados y seamos conscientes de cualquier peligro o riesgo que pueda surgir, sería un error crear alarma respecto de cualquier amenaza inmediata y de los peligros que presenta.
Una cepa de tuberculosis resistente a los medicamentos provocará más muertes en la Unión Europea que los el número de afectados por la gripe aviar.
A escala mundial, cada día mueren más personas a causa de la malaria, especialmente niños, que los que han muerto hasta ahora a causa de la gripe aviar.
Tenemos que examinar las cifras y ponerlas en contexto, y es importante que nuestra respuesta sea razonada y proporcional a los riesgos y peligros que actualmente existen.
Es maravilloso que las comisiones científicas sobre salud pública y animal se reúnan con regularidad para ponerse al día e intercambiar información sobre los brotes que han ocurrido cerca de las fronteras de la Unión Europea.
Además de cooperar con la Organización Mundial de la Salud, podemos aplicar planes preparatorios que hagan frente a cualquier brote potencial.
Como hemos visto con los brotes de fiebre aftosa, la enfermedad de Newcastle y otras enfermedades animales, la única manera segura de eliminar la enfermedad es aplicar una política encaminada a sacrificar a los animales.
Aunque parezca algo terrible en un mundo en el que millones de personas mueren de hambre por falta de alimentos, a largo plazo se trata de una respuesta mejor y más proporcionada.
Ello se debe a que, si bien se ha hablado de vacunas y preparaciones para vacunas, no sabemos qué vacuna funcionará.
No sabemos cuál será el resultado exacto de una vacuna en el cuerpo humano cuando intentemos prevenir la propagación de la gripe aviar, y no lo sabremos hasta que permitamos a nuestros científicos actuar y confiemos esta cuestión a las personas que saben de qué hablan.
Sé que algunos de mis colegas tienen dudas o están preocupados por la credibilidad o sinceridad de algunas personas implicadas en la industria farmacéutica.
Pero en cada etapa del desarrollo de la salud humana, cuando se ha necesitado o deseado responder a un riesgo de salud humana, la industria farmacéutica ha aportado soluciones y respuestas, y deberíamos escuchar lo que tiene que decir.
Por último, la dirección y el liderazgo del Comisario en esta cuestión, así como las ideas claras y racionales que ha expuesto, constituyen un modelo que otros Comisarios deberían seguir cuando tratan otras cuestiones de servicio público.
   Acojo con satisfacción el debate sobre este informe en el Parlamento Europeo.
Su objetivo es reforzar la prevención de una pandemia de gripe de origen aviar, reducir los riesgos para la salud y evitar la posible pérdida de vidas.
Hasta la fecha han muerto 68 personas a causa de la gripe aviar, y está demostrado la infección les vino de las aves.
No obstante, toda la especie humana podría resultar afectada si el virus muta y adquiere la capacidad de propagarse entre los humanos.
Este es el aspecto en que la cooperación y la coordinación entre los países resultan vitales.
Sabemos que la enfermedad no conoce ni respeta fronteras y esto es particularmente preocupante en el caso de esta enfermedad mortal, para la que las personas no tenemos anticuerpos.
No obstante, la cooperación es necesaria no solamente en el plano internacional, sino también dentro de cada país, entre diferentes sectores.
Todos ellos, sea la agricultura, la sanidad, la educación o la defensa, deben cumplir sus respectivas tareas en caso de pandemia.
No obstante, debo hacer hincapié en la importancia del comportamiento de la población.
Durante la primera fase del brote, en general, la gente carece de información suficiente.
Entonces es cuando en lugar de tener una conducta racional, la gente se ve invadida por el pánico y se siembra el caos, que son los peores enemigos en este tipo de situaciones.
El comportamiento de la gente es más efectivo cuando tiene información y una experiencia pasada negativa, que ya tiene en relación con una pandemia.
La pandemia de gripe española de 1917, que mató a 40 millones de personas, debería ser una advertencia suficiente para todos nosotros.
En un reciente debate mantenido aquí, en el Parlamento Europeo, el Comisario Kyprianou hizo una declaración engañosa, al decir que tenía 25 planes de acción nacionales sobre la mesa.
A nosotros no nos importa que tenga 25 programas sobre la mesa.
Lo importante es que tenga un plan común y de buena calidad para combatir la pandemia.
La reciente verificación de la peor hipótesis posible de los 25+2 planes europeos reveló deficiencias concretamente en el ámbito de la comunicación entre distintos programas nacionales.
Por una parte, muchos políticos restan importancia al peligro, afirmando que se trata simplemente de trucos empleados por las empresas farmacéuticas, pero, por otra parte, la población recibe información de que las autoridades estatales ya están buscando emplazamientos para fosas comunes.
Todos nosotros, trabajadores de la sanidad, conocemos las carencias de recursos financieros del sistema sanitario de todos los países.
Esa es la razón por la que muchos países limitan el número de intervenciones quirúrgicas y crean listas de espera.
Me temo que estos sistemas económicamente frágiles no tendrán recursos suficientes para hacer frente a una pandemia.
Por lo tanto, considero que la población debería ser informada, para poder asumir cierta parte de los costes.
   Estoy completamente de acuerdo con los diputados que han hablando antes que yo en que, a pesar de que todavía no podemos hablar de una pandemia, debemos tomarnos la amenaza en serio.
Sin embargo, la amenaza que supone la histeria por un virus hoy por hoy inexistente es, al menos, igual de grande.
De acuerdo con los cálculos de los expertos, el consumo de aves de corral en Hungría ha caído al menos un 40 %, hasta el punto de que este sector podría ir a la quiebra.
Esto se ha producido a pesar del hecho de que los científicos húngaros han elaborado y probado con éxito la vacuna contra el actual virus H5N1.
Para evitar la histeria y el pánico, nuestras tareas más importantes consisten en tomar medidas de prevención efectivas en los Estados miembros, elaborar planes integrales y prudentes y actuar de modo firme, meditado y coordinado en caso de epidemia.
Con el espíritu de una actitud responsable ante los ciudadanos europeos, la Unión Europea debe asumir un alto grado de solidaridad.
La coordinación de las capacidades de producción de vacunas y la consolidación de los principios de distribución de las mismas pondrían a los ciudadanos de países sin capacidad de producción de vacunas en igualdad de oportunidades para su obtención.
No olvidemos que entre los 10 nuevos Estados miembros, Hungría es el único país que tiene una planta de producción de vacunas.
Por lo tanto, es importante que se ofrezca toda la ayuda al país donde se produzca el primer brote de la epidemia, incluso si este país no pertenece a la Unión Europea, y que la acción no se vea empañada por prioridades nacionales imprudentes.
En mi país hay un dicho: en la necesidad se demuestra la amistad.
Espero que consigamos evitar la necesidad, pero si no es así, mi deseo es que el concepto de «amistad y cooperación entre naciones», uno de los ideales básicos de la Unión Europea, resulte viable si se pone a prueba.
Me gustaría expresar mi gratitud a los dos ponentes por haber presentado esta importante cuestión que no afecta solamente a los ciudadanos de Europa.
   – Señor Presidente, mi Grupo en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria apoya el enfoque de nuestro ponente de opinión, el señor Sturdy, sobre todo en sus elogios al ponente general señor Parish y al Comisario, y en el énfasis que ha puesto en la vigilancia estudiada en lugar de la histeria o la complacencia.
Le felicitamos por ello.
Las seis preguntas que el Comisario ha enviado a los Ministros de Sanidad de la Comunidad me parecen adecuadas, pero está por ver si recibe las respuestas adecuadas sobre la manera en que podemos movilizar nuestras reservas de antivirales antes del desarrollo de una vacuna.
Quiero decir de pasada al doctor Matsakis, a quien tengo en alta estima, que no comparto su relativa satisfacción con el resultado de los acontecimientos de 1918.
En 1918, la muerte fue el cortafuegos que acabó con el virus, que se quedó sin víctimas.
No podemos permitir que eso vuelva a ocurrir, y por tanto acojo con satisfacción las medidas que ha tomado el Comisario.
Solo me queda tiempo para una pregunta: si la gripe aviar de baja patogenicidad también es infecciosa y puede mutar, ¿cómo podemos estar seguros de que la importación de aves silvestres y domésticas está realmente bajo control?
En mi país hemos tenido ejemplos de las dos situaciones mencionadas.
Hace unos días se han descubierto en el Reino Unido grandes cantidades de carne de pollo china importada ilegalmente.
Sabemos que las epidemias, no las pandemias, pasan por canales de ilegalidad y engaño.
Así es como empiezan, así ocurrió con la fiebre aftosa.
No queremos volver a pasar por eso y espero que el Comisario pueda explicar exactamente en su conclusión las medidas precisas de control preventivo que se aplicarán.
   Señor Presidente, la precaución es el planteamiento adecuado; no cabe, ni en la política racional ni a la hora de tomar las debidas precauciones, el tipo de pánico e histeria que hemos escuchado tantas veces hoy.
La atribución de la culpabilidad a una parte es sencillamente tan obstinado como, por ejemplo, responsabilizar a las aves silvestres de la propagación de la enfermedad, que como ha demostrado y probado la ciencia, tiene otras causas.
Hasta ahora, esto ha sido más un acontecimiento mediático que médico, en el verdadero sentido de la palabra, si se compara con otros muchos fenómenos y enfermedades peores.
No obstante, debe ser prevenida y la Comisión merece todas las alabanzas por su respuesta racional y equilibrada.
En efecto, necesitamos seguir manteniendo la mirada atenta sobre la evolución de las cosas y espero que todos los afectados participen en el proceso de seguimiento.
Es una cuestión de absoluta necesidad que esto incluya a quienes viven y trabajan sobre el terreno, entre ellos, por ejemplo, los que se dedican a la caza, que tienen los conocimientos necesarios y son los primeros de entrar en contacto con las aves salvajes.
Teniendo esto en cuenta, espero que el informe del señor Parish, que ha hecho un buen trabajo, sea aprobado mañana, y quiero felicitar, una vez más, a la Comisión por su sensata actitud.
   Señor Presidente, para controlar la gripe aviar, la Unión Europea debe acabar, claro está, con los tabúes que rodean a la vacunación.
La Unión Europea también debería centrarse mucho más en la fuente en el sudeste asiático.
Una serie de Estados miembros han establecido sólidos proyectos bilaterales al respecto y la FAO ha desempeñado una función de coordinación en este sentido.
La Comisión debería contribuir a ello, apoyando económicamente iniciativas de los Estados miembros de la Unión Europea en el sudeste asiático y dejando la coordinación en manos de la FAO.
Esa sería la forma más eficiente de hacer las cosas.
Muchos miles de personas en Vietnam, Tailandia, Indonesia y otros países han estado en contacto con el virus y, sin duda, muchos de ellos han desarrollado anticuerpos.
No hay datos disponibles al respecto.
La Comisión podría, y en efecto debería, ayudar a financiar un estudio sobre este tema.
También se puede hacer más dentro de la Unión Europea.
Las aves acuáticas no se controlan lo bastante de cerca, que es esencial, después de todo, porque los virus de baja patogenicidad se propagan mucho más de lo que se imagina.
Eso no es nuevo ni extraño, pero un control preciso es esencial.
En definitiva, les ruego que apoyen iniciativas bilaterales de los Estados miembros en el sudeste asiático, que suministren fondos para la investigación, que apoyen la coordinación de la FAO y que organicen más controles a escala europea.
Finalmente, el Parlamento Europeo debe establecer una comisión temporal para la gripe aviar, al igual que hizo durante la crisis de la EEB.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta Cámara tuvo la oportunidad de debatir esta cuestión en el Pleno del 25 de octubre y el debate en esa ocasión estuvo muy ceñido a los hechos, cuando usted, señor Comisario, anunció todas las cosas que pretendía hacer.
También las ha hecho, aprovechando las oportunidades de dialogar con otras organizaciones y organizando ejercicios de crisis en Europa, cuyos resultados probablemente se conocerán en breve.
Nada más natural –como ya se ha dicho– que el debate se centre en la salud de las aves de corral y en la necesidad de protegerla.
Yo he estado recientemente en China, donde, como sabemos, hay 20 000 millones de aves de corral.
Los chinos están absolutamente aterrados por la posibilidad de que la gripe aviar se propague y también están haciendo algo al respecto, pero la cuestión es si los europeos, tanto en el pasado como ahora, hemos aconsejado bien a Estados como China, Indonesia y Vietnam para que puedan tomar medidas en caso de una epidemia de gripe aviar.
Los chinos ya han intentado desarrollar vacunas contra la gripe aviar y también están trabajando en algo para los seres humanos.
Creo que es magnífico que ahora estén abandonando la política de no inmunización y apliquen una política de inmunización bien organizada, en regiones específicas o en los alrededores de los focos.
En mi calidad de veterinario me han llamado muchas veces, de la Baja Sajonia y otros lugares, para hacer frente a brotes de enfermedades animales, y sé que la forma correcta de proceder por lo que respecta a la política de vacunación es con vacunas con marcador –y quiero hacer hincapié en que tienen que ser vacunas con marcador si es de algún modo posible– y que este es también, en mi opinión, un planteamiento que armoniza con lo que los defensores del bienestar animal nos recomendarían.
Para terminar, permítanme repetir lo que dije al finalizar mi intervención del 25 de octubre, que es que, en cualquier caso, se acerca una pandemia; los científicos no saben cuándo.
Por supuesto, deberíamos hacer todo lo posible por evitar que cunda el pánico, haciendo también todo lo posible por evitar que el virus se transmita, mute e infecte a los humanos.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por sus amables palabras y por su apoyo.
En vista de los retos a que nos enfrentamos, el apoyo del Parlamento ha sido un gran estímulo y una gran ayuda.
Me gustaría hacer algunos comentarios.
En primer lugar, ya estamos realizando y financiando la investigación.
Pero aún queda mucho por hacer y por eso mi colega, el señor Potoènik, pronto pedirá propuestas para seguir investigando en torno a la vacuna.
Es lo que estamos haciendo en este momento, y estoy de acuerdo con sus Señorías en que tenemos que desarrollar una vacuna mejor, más fácil de usar, más eficaz y que no oculte la enfermedad y la infección.
Al mismo tiempo, aún tenemos mucho que aprender sobre la implicación y el efecto de las aves migratorias y otras aves silvestres en la propagación de la enfermedad.
Tenemos que trabajar partiendo del supuesto –porque las pruebas lo demuestran, contrariamente a lo que creímos en el pasado– de que las aves migratorias propagan la enfermedad.
Pero otras especies, como los gorriones y las palomas en el sudeste asiático, también tienen la enfermedad.
Por tanto, aún queda mucho por aprender.
Respecto de la supervisión, estamos recurriendo a los cazadores y hemos pedido a otros Grupos que también nos apoyen en este esfuerzo.
Además, tenemos que aprender mucho sobre el propio virus.
Por eso no solo estamos financiando programas de supervisión y el estudio de aves silvestres y migratorias, sino que también apoyaremos la investigación sobre el propio virus y su comportamiento; se trata de un virus mañoso que muta constantemente.
Por suerte aún no ha mutado en una cepa humana, pero se comporta de forma diferente en aves diferentes y en regiones diferentes.
Por eso es muy importante que recopilemos toda la información posible cuanto antes.
Sobre la vacunación, es cierto que la nueva legislación cambia el enfoque.
No desaconsejamos la vacunación.
Puede usarse si se toman algunas precauciones, que son necesarias porque los errores podrían acarrear graves consecuencias.
Sin esas precauciones, lo peor que podría pasar es que la vacuna ocultara la infección y permitiera que la enfermedad se propagase a pesar de haber vacunado a las aves.
Italia nos ha apoyado en el pasado.
Hemos apoyado un proyecto y ganado una experiencia importante, en especial con un sistema que permite distinguir las aves vacunadas de las infectadas.
Esta legislación es flexible.
Tiene en cuenta los límites actuales de la vacunación.
El expediente tiene que aplicarse y controlarse adecuadamente.
Esto es muy importante.
Pero apoyaremos la investigación en este ámbito para tener una vacuna más eficaz y fácil de usar.
Sobre la cuestión de los planes, no haré referencia a los aspectos de la salud humana, porque los debatimos en profundidad hace algunas semanas.
Pero puedo confirmar que todos los Estados miembros tienen planes nacionales.
Hace tan solo dos días aprobamos tanto un plan comunitario para hacer frente a una pandemia de gripe como un plan más genérico.
Al mismo tiempo, este proceso ha demostrado que los planes son interoperables; no tenemos 25 ó 27 planes diferentes.
Tenemos sinergias y coordinación.
Es evidente que siempre es posible mejorar.
Por eso hicimos el simulacro: para identificar las deficiencias.
Los sistemas han funcionado y eso es bueno.
El intercambio de información y la comunicación también han funcionado.
Además, el sistema de alerta y respuesta tempranas ha funcionado muy bien.
Sobre el tema de las vacunas y los antivirales, es cierto que hay preocupación.
No todos los Estados miembros han alcanzado el mismo nivel de preparación.
En este momento, la industria no está en condiciones de suministrar las cantidades que necesitan los Estados miembros y el resto del mundo.
Por eso me he reunido con la industria e informaré al Consejo el 9 de diciembre y veré cómo podemos mejorar la capacidad de producción.
Paso ahora a hablar de la gripe aviar de baja patogenicidad.
Como he mencionado antes, sé que algunos diputados –veo que el señor Parish está sonriendo– apoyan una política de erradicación de la forma de baja patogenicidad.
La Comisión adopta un enfoque diferente.
La legislación no la fomenta, es cierto, pero tampoco la prohíbe.
Por tanto, da a los Estados miembros la opción de aplicarla si creen que se trata de la política adecuada para ese ámbito específico, para su propia región.
Hemos tenido en cuenta el consejo de la AESA y los problemas éticos que plantean los sacrificios masivos.
Por esta razón hemos llegado a esa conclusión.
Por último, quiero decir que tenemos en cuenta las cuestiones de bienestar animal y los aspectos de la cría de animales y aves.
Sus Señorías verán que todo esto está incluido en nuestra estrategia de bienestar animal que se aprobará pronto, espero que a finales de año o a principios del próximo.
Pero tengo que señalar que la enfermedad se ha propagado en explotaciones del sudeste asiático en las que los animales se crían de forma natural.
Eso no las ha protegido del virus.
Quiero concluir subrayando la naturaleza impredecible del virus, que se comporta de formas extrañas.
Por eso tenemos que centrarnos prioritariamente en la investigación, para recabar toda la información posible.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por este interesante debate.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   La adopción de una estrategia común para hacer frente a una posible crisis es extremadamente importante para los consumidores y las industrias europeas.
Cuanto más asuma la Unión Europea la urgencia de la situación, más entenderán sus ciudadanos que nuestra interferencia en sus vidas diarias no es simplemente burocrática, sino tangible y efectiva.
Por lo tanto, es necesario alcanzar el máximo nivel de financiación conjunta posible, es decir, el 50 % para el sacrificio de los animales infectados por el virus y el 50 % para otros gastos en el sector veterinario.
Este sector en Italia tiene una producción de altísima calidad y cuenta con 80 000 trabajadores.
Italia es uno de los países que no solo ha ayudado a desarrollar la nueva vacuna contra el virus H7N1, sino que también se está preparando para hacer frente mejor al riesgo de epidemia: nuestro Ministerio ya ha previsto una completa cobertura de vacunación, si es necesario, expandiendo el sector veterinario y estableciendo un sistema de etiquetado para indicar el origen de cada producto.
Estas medidas, que protegen a los consumidores y garantizan que el consumo se recupere, deberían obtener el reconocimiento oportuno a escala europea.
La Comisión no puede emprender ninguna acción contra un país que protege a sus propios ciudadanos: la salud nunca debe estar subordinada a las leyes del mercado.
Enmiendas 31, 45, 49, 51, 53, 55, 58, 60, 62, 63, 65, 66, 71, 72, 84, 88, 89, 90, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 118
Enmiendas 7, 10, 11, 17, 22, 26, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 47, 59, 69, 74, 94, 99, 105, enmienda oral al considerando 11b (nuevo)
Enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 57, 61, 64, 67, 68, 70, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 86, 87, 91, 92, 93, 95, 96, 97, 98, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 109, 116, 117, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125
Enmiendas 2, 4(1), 4(2)
Enmiendas 1, 3, 4(3), 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Van Hecke, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la concesión obligatoria de licencias de patentes para la fabricación de productos farmacéuticos destinados a la exportación a países con problemas de salud pública (COM(2004)0737 C6-0168/2004 2004/0258(COD)) (A6-0242/2005).
   Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al ponente, el señor Van Hecke, por el gran esfuerzo que ha dedicado a este informe.
También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos y a los miembros de todas las comisiones implicadas, porque han hecho una importante contribución al trabajo del Parlamento sobre este informe.
La propuesta de la Comisión está encaminada a aplicar en el ámbito de la UE la Decisión del Consejo General de la OMC de 30 de agosto de 2003, que permite producir copias de medicamentos patentados para exportarlos a los países necesitados.
Esta decisión representa una derogación de las cláusulas normales de la legislación de patentes, en particular las establecidas en el Acuerdo sobre los ADPIC de la OMC.
Tiene que verse en el contexto más amplio de los marcos nacionales e internacionales vigentes de protección de la propiedad industrial.
Los debates en la OMC que condujeron a la decisión del 30 de agosto fueron largos y complejos.
La decisión representa un delicado equilibrio entre la necesidad de garantizar el acceso a los medicamentos para los países con problemas de salud pública, y la necesidad de fomentar el desarrollo de nuevos medicamentos en el futuro, a través de la inversión en investigación e innovación protegida por el sistema de patentes.
La propuesta de la Comisión intenta reflejar ese equilibrio.
Como muchos de ustedes ya sabrán, la decisión es una medida temporal.
Seguirá vigente hasta que se introduzca una enmienda permanente en el Acuerdo sobre los ADPIC.
Las negociaciones sobre dicha enmienda aún no han tenido éxito, a pesar de que han transcurrido varios plazos límite.
Así pues, la cuestión de las licencias obligatorias sigue figurando en el orden del día de la OMC.
Pero no hay razón para retrasarnos: la entrada en vigor de nuestro Reglamento lo antes posible permitirá a los países necesitados y a las empresas farmacéuticas de la UE usar el mecanismo que estamos poniendo en marcha.
En efecto, las tres instituciones, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, han apoyado el principio de acuerdo temprano sobre el Reglamento, y se han celebrado intensos debates informales con este propósito.
Si bien esos debates no siempre han sido fáciles, se han celebrado en un espíritu de buena cooperación, y tengo que volver a felicitar al señor Van Hecke por los resultados, que demuestran que las instituciones pueden trabajar muy bien juntas.
Me complace que los debates hayan dado lugar a un paquete de compromiso.
Quiero decir que la Comisión apoyará dicho paquete de enmiendas si se vota en su totalidad y sin quitar ni poner nada.
¿Cuál es el objetivo de la propuesta de la Comisión?
Establece un mecanismo acorde con la decisión de la OMC para que las empresas de la UE puedan solicitar una licencia de fabricación, sin la autorización del titular de los derechos, de productos farmacéuticos para la exportación a países necesitados y que se enfrentan a problemas de salud pública.
Hemos intentado crear un instrumento que permita que el procedimiento de licencias obligatorias de la decisión de la OMC se ajuste al contexto de la legislación nacional sobre patentes vigente en los Estados miembros y a los procedimientos de licencias obligatorias ya contemplados en esa legislación.
Un instrumento a escala de la UE que aplique la decisión de la OMC tiene un gran valor simbólico como demostración hacia fuera del compromiso de la UE con la decisión.
Al mismo tiempo, tenemos que respetar los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, y evitar regular detalles específicos que la legislación nacional o la autoridad competente que tramite la solicitud de licencia puedan tratar mejor.
La labor del Parlamento ha clarificado algunas cosas, en particular una explicación de la participación de las organizaciones no gubernamentales e internacionales.
Siempre nos hemos planteado que dichas organizaciones participen potencialmente en procedimientos de compra y que puedan presentar solicitudes en nombre de un país importador con la aprobación de dicho país.
Por supuesto, es improbable que dichas organizaciones fabriquen productos farmacéuticos, pero si así fuera sencillamente tendrían que pedir una licencia como cualquier otro fabricante.
Otra clarificación útil ha sido la mejora del texto relativa a la posibilidad de usar el procedimiento de dictamen científico de la UE para certificar la seguridad y eficacia de los medicamentos que se pretende exportar.
Esto no se ha regulado en la decisión de la OMC, pues se sitúa fuera de este marco.
Pero pensamos que era un complemento necesario al mecanismo de licencias para ayudar a los países importadores.
Permítanme abordar ahora el ámbito de aplicación del Reglamento.
La decisión de la OMC contempla la exportación de medicamentos a países menos adelantados o en desarrollo que sean miembros de la OMC y no tengan suficiente capacidad de producción propia.
No hay restricción específica con respecto a los productos farmacéuticos, si bien se reconoce que tienen que tratar problemas de salud pública, porque ese es el contexto de la decisión.
En un principio, la Comisión pensó que deberíamos reflejar fielmente el ámbito de aplicación de la decisión respecto de los países que pueden optar a la obtención de medicamentos exportados.
Esa opinión estaba basada en nuestra evaluación de la decisión de la OMC, que incluye específicamente a los miembros de la OMC como países beneficiarios.
Me complace decir que desde entonces hemos aceptado las razones humanitarias de que todos los países menos desarrollados y ciertos países en desarrollo de renta baja deberían poder acogerse a este mecanismo, independientemente de si son miembros o no de la OMC.
Al mismo tiempo, para garantizar que los medicamentos adecuados lleguen a los pacientes que los necesitan, los países que no sean miembros de la OMC también deberán contraer compromisos similares a los que se exigen a los miembros de la OMC.
Esto significa que tienen que notificar los medicamentos que necesitan y comprometerse a prevenir el comercio ilegal si quieren recibir productos al amparo del mecanismo de la UE.
Otra cuestión importante es la remuneración de los titulares de las patentes.
Creo que todos estamos de acuerdo en que los titulares de las patentes tienen que recibir algún tipo de remuneración por las licencias que se otorgan sin su autorización.
Es un principio jurídico normal.
En interés de cierta transparencia para la industria que invierte en la producción de medicamentos, y en el marco del paquete de compromiso general, podríamos apoyar la fórmula propuesta de una remuneración que deje cierto margen para evaluar caso por caso.
Permítanme concluir reiterando que la Comisión está totalmente a favor de una pronta aprobación de este Reglamento, que respete el objetivo general de introducción de un sistema viable y transparente que las empresas puedan usar para la exportación de medicamentos a los países necesitados.
Pido al Parlamento que apoye el paquete de compromiso que está sobre la mesa.
   .
Señor Presidente, Señorías, como ha dicho el Comisario, mi informe pretende aplicar la Decisión del Consejo General de la OMC, de 30 de agosto de 2003.
Esta Decisión concede a los miembros de la OMC, en aplicación del apartado 6 de la Declaración de Doha relativa a los ADPIC, la opción de conceder licencias obligatorias para la producción y venta de productos farmacéuticos patentados a países con un problema de salud pública agudo y con capacidad de producción insuficiente o inexistente.
Trata simplemente del único acuerdo que los miembros de la OMC consiguieron alcanzar en Cancún.
Mi informe pretende garantizar que esta Decisión de la OMC se aplique, mediante un reglamento europeo, de modo uniforme en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
En nuestra Comisión de Comercio Internacional, una gran mayoría estaba a favor de realizar importantes ajustes en la propuesta original de la Comisión.
Este consenso reforzó notablemente nuestra posición negociadora durante el diálogo a tres bandas que se inició de inmediato.
Particularmente la Presidencia británica, con la conferencia ministerial de la OMC a la vista –que, en mi opinión, les da una excusa para no estar presente esta tarde– ha insistido en un acuerdo en primera lectura.
Casi todas las propuestas de la Comisión de Comercio Internacional han sido finalmente aceptadas, gracias a la excelente cooperación con los ponentes alternativos de los demás partidos políticos, que han defendido los puntos de vista del Parlamento con mucha pericia y firmeza, por lo que les estoy muy agradecido.
La principal mejora de la propuesta de la Comisión es, sin duda, la ampliación de su ámbito de aplicación para incluir a los países que no pertenecen a la OMC.
A partir de ahora, todos los países en desarrollo podrán utilizar el sistema si es necesario.
Asimismo, las ONG y organizaciones internacionales como las Naciones Unidas tendrán derecho a presentar sus propias solicitudes para la importación de medicamentos.
Después de todo, a menudo son estas organizaciones las que distribuyen los medicamentos en los países en desarrollo.
Asimismo, se introducirá un procedimiento acelerado y simplificado para hacer frente a la demanda de cantidades adicionales, y quiero dar las gracias al señor Arif, que ha desempeñado un importante papel en este sentido.
Será posible presentar solicitudes adicionales si resulta que la cantidad de medicamentos inicialmente asignada en la licencia obligatoria es insuficiente para aliviar el sufrimiento.
Otro cambio importante es la eliminación del requisito de negociaciones previas con el titular de la patente, en el caso de presentarse una situación de gran emergencia u otras situaciones de uso no comercial o público.
Por lo que respecta a estas negociaciones previas, la Comisión de Comercio Internacional ha insistido en que se especifique más claramente que el período máximo es de 30 días.
Esto ha sido finalmente aceptado por el Consejo, al igual que el desarrollo del concepto de la remuneración apropiada que deberá ser abonada a los titulares legítimos, que simplemente se quedarán con el 4 % del valor total del producto en cuestión en caso de una situación de emergencia.
En otros casos se tendrá en cuenta el valor económico, pero el 4 % continuará siendo la referencia comparativa.
El compromiso conlleva una serie de cambios con respecto a la propuesta original de la Comisión, que han sido incorporados en las enmiendas presentadas por mí y por los ponentes alternativos de los demás Grupos.
Espero que sean aprobados y que se pueda ratificar el acuerdo alcanzado con el Consejo y la Comisión.
Sin duda podremos decir en Hong Kong que Europa ha traducido esta importante Decisión de la OMC en un reglamento uniforme para toda la Unión.
Esto solo puede ser beneficioso para nuestra credibilidad con respecto a los numerosos necesitados de los países en desarrollo y de las regiones azotadas por catástrofes naturales.
Por ello me gustaría pedir a mis colegas diputados que aprueben las enmiendas y, de este modo, que ratifiquen el acuerdo que se ha alcanzado.
   Señor Presidente, Señorías, tal y como se acaba de señalar, nuestro debate de hoy se refiere al reglamento por el que se establece un mecanismo para los países que no tienen capacidad para producir medicamentos que son esenciales para la salud pública de sus ciudadanos.
El hecho de que estemos tratando esta cuestión en vísperas del Día Mundial contra el Sida debería animarnos a enviar un mensaje firme y claro a esos países afectados por esa tragedia.
Muy recientemente, Onusida nos ha recordado una vez más que nunca antes el mundo ha tenido tantos portadores del VIH.
El número de personas infectadas ha superado la marca de los 40 millones este año y el África subsahariana es la zona más gravemente afectada, con dos tercios de los afectados del mundo y tres cuartos de las mujeres infectadas del mundo.
Desde el principio ha quedado claro que el Parlamento tiene una prioridad, concretamente la rápida aplicación del reglamento en cuestión, de forma que los países necesitados puedan beneficiarse lo antes posible de la flexibilidad que ofrece la solución de 30 de agosto de 2003 de la OMC.
Este es un primer paso en el cumplimiento por parte de la Unión Europea del espíritu de la Declaración de Doha relativa a los ADPIC y la salud pública.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a mi colega, el señor Van Hecke, por el trabajo que ha realizado, en consulta y colaboración con los ponentes alternativos.
Hoy comparece ante nosotros con un compromiso que consigue tener en cuenta las posiciones de los diputados: es una postura responsable.
Algunas de nuestras demandas aparecen en el texto final, en particular la ampliación del ámbito de aplicación a los países menos desarrollados y ciertos países en desarrollo que no pertenecen a la OMC.
En vista del papel fundamental que desempeñan las ONG y ciertas organizaciones internacionales para el suministro de tratamientos y servicios sanitarios, me satisface que se les permita tratar con los titulares de las patentes directamente, para comprar y distribuir medicamentos genéricos.
También me complace ver que se haya aceptado mi propuesta de un procedimiento simplificado para las cantidades adicionales.
Hay muchos puntos positivos.
Sin embargo, tengo que lamentar varias cosas, especialmente por lo que respecta a la remuneración apropiada a pagar a los titulares de las patentes.
Me habría gustado que el techo del 4 % propuesto por el ponente fuese obligatorio en todas las situaciones y no solo en casos de emergencia.
Sin embargo, hemos conseguido que a la hora de calcular esa remuneración se tenga en cuenta el hecho de que la licencia obligatoria se concede por razones humanitarias y no comerciales.
También espero que este reglamento se evalúe rápidamente, al igual que su viabilidad.
En vista de la complejidad del mecanismo que pretende desplegar, vigilaré que esta solución quede permanentemente incluida en las normas de propiedad intelectual de la OMC.
En efecto, solamente una evaluación como esta nos permitirá sacar las conclusiones adecuadas para adaptar y revisar efectivamente nuestra respuesta a los problemas de salud pública de los países del sur.
Hacer frente al desafío del acceso a los medicamentos requiere un planteamiento más global y el reglamento que estamos debatiendo hoy es solamente una fase de este proceso.
Dentro de la OMC, Europa debe comprometerse a garantizar que todos los avances en materia de salud pública del Acuerdo de Doha se hagan realidad.
Esto significa, en particular, garantizar que ningún acuerdo comercial bilateral o regional incluya condiciones adicionales sobre la propiedad intelectual que anule los beneficios de la Declaración de Doha.
Asimismo, si la aplicación de esa declaración deja bastante que desear en la práctica, la Unión Europa también debe intentar encontrar nuevas formas de facilitar a los países en desarrollo el acceso a los medicamentos.
Ahora mismo nos enfrentamos a la necesidad de tratamientos de segunda línea, para los que todavía no hay genéricos disponibles y cuyo precio es prohibitivo, que requieren una acción renovada por nuestra parte.
La lucha contra el sida y, debo señalar, otras muchas enfermedades que afectan principalmente a las poblaciones más pobres, tiene mucho camino por delante.
La próxima conferencia de la OMC en Hong Kong nos ofrece una oportunidad ideal de situar la cuestión del acceso a los medicamentos de nuevo en el centro del debate.
La aprobación hoy de este reglamento nos ofrece una primera solución definitiva para miles de personas enfermas que están a la espera de un tratamiento, pero no debemos olvidarnos, el día de mañana, de buscar soluciones duraderas que respondan al desafío a que nos enfrentamos.
   .
Señor Presidente, Señorías, lo que estamos discutiendo es algo que, a primera vista, parece simple y lógico, pero que, mirándolo más detenidamente, comporta importantes problemas, incluido el debilitamiento o la anulación de la protección conferida por las patentes.
Hoy hablo en nombre de mi colega, la señora Weisgerber, que no puede estar aquí por motivos personales.
Esta Cámara va más allá de la propuesta de la Comisión al exigir la ampliación de la concesión de licencias obligatorias no solo a los miembros de la OMC necesitados, sino también a los más de 40 otros países que también necesitan ayuda.
A pesar de que existe el acuerdo por encima de los límites entre Grupos políticos de que el grupo de países afectados debería ampliarse a modo de indicación política de la voluntad de ayudar a países que no pertenecen a la OMC, es igualmente posible considerarlo objetable.
A pesar de que hemos tenido muchos problemas para buscar –y esperemos que para encontrar– un equilibrio justo entre las demandas de los países más pobres del planeta y el interés justificable de los titulares de las licencias por proteger sus patentes, todavía existe mucha incertidumbre.
¿Quién, en definitiva, está en condiciones de controlar el reetiquetado o el reenvasado de medicamentos y de evitar que sean reimportados en la Unión Europea: los Estados miembros a escala nacional, la Comisión, los países importadores, la industria o el sector farmacéutico?
¿No estamos dando con esto una licencia a las personas para que nos causen importantes problemas en un momento posterior?
En la situación que podemos observar actualmente, en que algunos hacen pingües beneficios con el comercio ilegal de medicamentos a través de cada frontera y cada ruta, desde Internet hasta el mostrador de la tienda tradicional, debo decir que tengo mis dudas.
Me tomaré la libertad de preguntar al Consejo y a la Comisión, en intervalos regulares, cuáles son las cifras y cuántas licencias obligatorias se han solicitado, y espero recibir datos precisos en su respuesta.
Entiendo que la Presidencia británica del Consejo quiere apuntarse este tanto.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos aprueba la propuesta sobre medicamentos genéricos para los países en desarrollo.
   .
Señor Presidente, muchas de las personas que mueren cada día en los países en desarrollo podrían haberse salvado con medicamentos que están disponibles para todos nosotros, pero que son demasiado caros para ellos.
El desarrollo de medicamentos cuesta dinero.
El coste medio que conlleva lanzar un medicamento al mercado varía entre unos 600 y 900 millones de euros.
Las empresas se ven compensadas por ello mediante sus derechos de propiedad industrial, y esto está bien, pero el resultado es el encarecimiento de los medicamentos.
La directiva que estamos debatiendo actualmente pretende garantizar que las personas de los países más pobres puedan acceder a los medicamentos necesarios, concretamente que esos países pobres puedan, en casos especiales y en determinadas condiciones, producir medicamentos a precios asequibles, lo que es muy positivo.
No obstante, debemos evitar una situación en la que a las industrias ya no les resulte atractivo desarrollar medicamentos.
Esa es la razón por la que debemos hacer todo lo posible por garantizar que no se pueda abusar del reglamento, por ejemplo a través de reimportaciones en la Unión Europea.
El reglamento pretende promover la salud y no el comercio.
Por esta razón consideramos que deberán darse descripciones precisas de las razones subyacentes a las solicitudes de licencia obligatoria, de las patentes en cuestión, que los medicamentos en cuestión deberían tener un envase, un color y un aspecto diferentes, siempre que sea posible, y que deberá registrarse el volumen de producción.
El reglamento ADPIC sobre patentes está en vigor desde hace algún tiempo.
A pesar de que, por lo que sabemos, nunca se ha utilizado, sigue siendo importante.
Puede ayudar a los titulares de patentes a encontrar soluciones rápidas a situaciones de emergencia en países en desarrollo en unas condiciones excelentes.
Huelga decir que este reglamento no puede eliminar totalmente todos los problemas que rodean a los medicamentos en los países en desarrollo.
También necesitan una red de carreteras, un transporte refrigerado, personal médico suficiente, etc. No obstante, representa un importante refuerzo de la ayuda en casos de emergencia especiales.
Este compromiso permite transponer a la legislación de la Unión Europea la Decisión de la OMC sobre los ADPIC.
Con la cumbre de la OMC de Hong Kong a la vista, esto puede emitir un mensaje positivo, que beneficiará a la Unión Europea, por lo que quiero felicitar al señor Van Hecke por el resultado de las negociaciones con el Consejo y la Comisión.
Me satisface que se haya alcanzado un compromiso y espero que el Parlamento lo acepte mañana.
   . – Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, el señor Van Hecke, por el enorme esfuerzo que ha dedicado a este informe.
La cuestión era difícil y complicada.
Cabe destacar que, en el procedimiento de codecisión de esta propuesta de Reglamento, hubo negociaciones intensas que me complace decir que culminaron en un texto de compromiso que incluye la mayor parte de los puntos fundamentales.
En mi opinión, la inclusión de los puntos siguientes en el texto de compromiso reviste una importancia particular.
En primer lugar, la necesidad de transferencia de tecnología vital y asistencia técnica a países con una capacidad insuficiente de producción de medicamentos.
Dicha asistencia ayudará a mejorar a largo plazo las prestaciones de atención sanitaria en los países subdesarrollados, cosa que es muy necesaria.
En segundo lugar, la ampliación del mecanismo a los países que no son miembros de la OMC: dichos países necesitan la ayuda contemplada en este Reglamento tanto como los países miembros de la OMC.
La preocupación por la salud pública y la prevención y el tratamiento de enfermedades no pueden diferenciarse porque un país sea miembro o no de la OMC.
En tercer lugar, la inclusión entre los posibles solicitantes de las ONG y de organizaciones internacionales como las Naciones Unidas: es bien sabido que muchas ONG y organizaciones internacionales desempeñan un papel principal en la prestación de servicios de atención sanitaria esenciales en los países en desarrollo.
Su temprana implicación en la lucha contra la enfermedad y la pobreza y la eliminación del sufrimiento humano, en especial en las regiones sumidas en el desastre, es bien conocida y en la mayoría de los casos es más importante y está mejor coordinada que los esfuerzos de ayuda de los Gobiernos nacionales.
Por tanto, es lógico que una ONG que actúe con la autorización de un país importador pueda acogerse a las disposiciones de esta normativa.
Por último, si bien este Reglamento sin duda ayudará a salvar millones de vidas en todo el mundo, creo que ha llegado un poco tarde.
Recordemos que el Acuerdo de los ADPIC se aprobó en 1994; la histórica Declaración de Doha sobre los ADPIC y la salud pública se elaboró en 2001; la decisión del Consejo General de la OMC se tomó en 2003 y este Reglamento probablemente entrará en vigor en 2006.
Me pregunto si dicho retraso puede haber sido responsable de tanta confusión, pasividad y probablemente sufrimiento humano innecesario en el mundo en desarrollo.
   – Señor Presidente, esta es una cuestión de derechos humanos –el derecho a sobrevivir– frente a los derechos de propiedad intelectual –el derecho a cobrar por algo que uno ha producido.
Por supuesto, el derecho a la vida es más importante que ningún otro derecho.
Esto representa el primer paso en la defensa del derecho a la vida.
La propuesta de la Comisión es demasiado débil y, en mi opinión, el Parlamento la ha mejorado, especialmente por permitir a las ONG utilizar la directiva.
Otra mejora se deriva de nuestra crítica justificada a la necesidad de una remuneración y cómo esto deberá definirse, y del hecho de que también apliquemos estas consideraciones a países que no pertenecen a la OMC y las vidas de cuyos ciudadanos valen tanto como las de los ciudadanos de países de la OMC.
Con respecto al tema de la remuneración adecuada, el hecho es que si no se tiene ningún dinero no se puede pagar una remuneración adecuada.
Sencillamente no habrá ninguna.
Eso debe quedar absolutamente claro.
También espero que estas medidas se apliquen lo antes posible, dado que no creo que esta legislación sea suficiente y la única manera que tenemos de averiguar si en realidad es suficiente es adoptándola rápidamente para poder probarlo.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, la enmienda del señor Van Hecke mejora notablemente el proyecto de reglamento de la Comisión, en beneficio de los países en desarrollo, cosa que, sin duda, hay que agradecerle.
No obstante, mi Grupo tiene un problema con el reglamento.
A pesar de que pretende incorporar y aplicar la resolución del 30 de agosto del Consejo General de la OMC, hoy ya se ha puesto de manifiesto que el sistema acordado para el régimen de los medicamentos patentados no será factible en la práctica.
Esto ha sido confirmado por respetadas organizaciones internacionales con experiencia en enfermedades –Médicos Sin Fronteras y Act Up, por ejemplo– y demostrado por la experiencia práctica en países como Canadá.
El sistema de la licencia obligatoria es pesado, tanto como para imposibilitar el suministro de ayuda al desarrollo y una ayuda efectiva en la lucha contra la epidemia del sida.
Aún cuando la resolución del 30 de agosto suaviza el impacto del Acuerdo sobre los ADPIC en el ámbito de la salud, todavía no hemos visto que se le dé prioridad al derecho humano fundamental a la salud.
Por esa razón, a mi Grupo le resultará difícil votar a favor incluso de un proyecto mejorado para el desarrollo.
   Señor Presidente, realmente tengo que citar a un gran hombre de letras que dice: «Ay de mi, dos almas habitan en mi pecho».
Por una parte, seis millones de personas mueren cada año de sida, tuberculosis y malaria; proceden de los países más pobres del mundo y carecen de medicamentos efectivos y asequibles.
Por esa razón, la OMC, ya en noviembre de 2001, decidió que sus miembros podrían, en casos de emergencia –y subrayo, en casos de emergencia– anular la protección internacional de la propiedad industrial que amparan los medicamentos.
Por ello, en determinadas condiciones, los fabricantes domésticos de medicamentos o los de genéricos pueden solicitar una licencia obligatoria que les permita fabricar copias más baratas de medicamentos patentados.
Ese es el lado positivo.
La otra cara de la moneda es que la industria de la investigación farmacéutica invierte muchísimo dinero en preparaciones efectivas e innovadoras.
La investigación y el desarrollo crean puestos de trabajo y el trabajo que hay que realizar para ello puede y debe financiarse con la protección de la propiedad industrial.
Por lo tanto, creo que el principio de la protección de la propiedad industrial para los medicamentos no debe socavarse.
La investigación de medicamentos debe continuar mereciendo la pena, dado que el desarrollo de nuevos medicamentos nos interesa a todos.
Así pues, solamente en circunstancias excepcionales tendría sentido conceder licencias obligatorias.
También debemos impedir que se utilicen de forma inapropiada, para lo que al titular de la patente deberían concederse ciertos derechos de información que le permitan controlar el cumplimiento de las condiciones de la licencia y llamar la atención sobre cualquier incumplimiento de las mismas.
También debemos saber qué es lo que se va a suministrar, a qué países y en qué cantidades, y realmente tenemos que evitar que las copias baratas puedan regresar a Europa mediante la reimportación.
Esto se puede hacer, por ejemplo, mediante un envasado o etiquetado especial y diseños o colores diferentes.
En conjunto, considero que la propuesta que vamos a votar mañana es razonable.
Nadie la considera perfecta, por lo que, probablemente, es un buen compromiso.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta propuesta de reglamento tiene el fin de facilitar licencias obligatorias para la fabricación de medicamentos destinados a países con problemas de sanidad pública.
Lo lamentable de este debate es que algunos diputados – particularmente de la comisión principal– sigan intentando dirigir sus sospechas a la industria de la investigación médica y, por lo tanto, también hacia quienes se encargan de las patentes, con insinuaciones injustificadas de que ignoran a las personas de las partes más pobres del mundo.
Las patentes no impiden la acción humanitaria; más bien al contrario, dado que sin ellas las empresas innovadoras son incapaces de asumir altos niveles de riesgo financiero y de invertir miles de millones en investigación y desarrollo.
Solo a través de estas inversiones se pueden desarrollar medicamentos que permitan, por ejemplo, mantener el paso con los constantes cambios de ciertos agentes patógenos.
Eso nos beneficia no solamente a los europeos, sino también a las personas de todos los países del mundo.
De no existir las patentes, los medicamentos y vacunas contra muchas enfermedades mortales nunca se habrían desarrollado; medicamentos y vacunas que actualmente están al alcance de todos, incluidos, por supuesto, los habitantes de los países en desarrollo.
La concesión de licencias obligatorias no es la solución del problema de cómo combatir las enfermedades en los países en desarrollo.
Un control más efectivo y una mejor definición de las prioridades permitirían que los miles de millones destinados al desarrollo y a fines humanitarios, pero posteriormente mal empleados, se utilizasen para adquirir medicamentos suficientes.
Si queremos tomarnos en serio la Estrategia de Lisboa, es decir, si queremos que progrese la investigación y el desarrollo, necesitamos una protección efectiva de las patentes que no se pueda debilitar ni pasar por alto a voluntad.
Los ADPIC podrían hacer que las licencias obligatorias resultasen posibles, pero no son una necesidad, dado que hay alternativas a ellas.
   Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión de permitir a los fabricantes de medicamentos genéricos fabricar y comercializar medicamentos patentados con vistas a exportarlos a países que no son completamente autosuficientes, debe acogerse con gran satisfacción, dado que representa un paso positivo.
De hecho, el reglamento permite la concesión de licencias, que son obligatorias para fines de la exportación, y establece que las condiciones en las que se emitan sean idénticas en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Considero un principio inviolable que la distorsión de la competencia para los operadores del mercado único sea eliminada, aplicando normas uniformes para evitar que los productos farmacéuticos fabricados con licencias obligatorias y a bajo precio sean reimportados a la Unión Europea.
Al actuar de este modo, la Unión Europea se presentará como uno de los agentes internacionales más comprometidos a la hora de asegurar que los ciudadanos de los países más desfavorecidos tengan acceso a los medicamentos a precios reducidos.
A pesar de que apoyo firmemente esta propuesta, debo señalar, no obstante, que las medidas incluidas en la propuesta en cuestión reducen la protección concedida a los derechos de propiedad intelectual.
Por lo tanto, sería razonable conceder a los titulares de patentes la oportunidad de participar en el procedimiento establecido para la concesión de licencias obligatorias para la fabricación y venta de medicamentos destinados a la exportación a países de la Organización Mundial del Comercio.
Esta oportunidad de participar se conseguiría a través del derecho a presentar comentarios a la autoridad nacional competente, para garantizar que la decisión tomada minimice cualquier pérdida de derechos de propiedad intelectual, estableciendo que ambas partes puedan intervenir en los procedimientos.
En particular, en el caso de las autorizaciones de comercialización, este procedimiento permitiría a los titulares acceder al mercado de la Unión Europea en circunstancias en las que, de otro modo, no podrían hacerlo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe A6-0179/2005 del señor Duff, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el procedimiento de aprobación de la Comisión Europea por el Parlamento Europeo [2005/2024(INI)].
   – Señor Presidente, parece como si los debates turbulentos que rodearon la aprobación de la Comisión Barroso hubieran ocurrido hace mucho tiempo.
Algunas de las secuelas están reflejadas en el nuevo Acuerdo Marco entre la Comisión y el Parlamento, sobre todo porque si el Parlamento retirara su confianza a cualquier miembro de la Comisión, el Presidente cesaría a ese Comisario o tendría que explicar ante el Parlamento porqué no lo hace.
Pero también es necesario que el Parlamento, al igual que la Comisión, reflexione sobre el resultado del procedimiento de aprobación.
El Parlamento necesita hacerlo desde su propia perspectiva.
Este informe, aprobado por una amplia mayoría de la comisión, será el producto de esa revisión.
La clave de nuestra determinación será asegurar un procedimiento de aprobación transparente, justo y coherente; un procedimiento en que los candidatos de la Comisión revelen información importante respecto de su capacidad profesional para realizar el trabajo que se les haya asignado.
El informe establece nuestros criterios para la evaluación de los candidatos, incluido el compromiso europeo y el equilibrio de género que se ha conseguido en todo el equipo.
Codifica el procedimiento para el proceso de aprobación, la organización de las comparecencias, las preguntas, las cuestiones de transparencia y el proceso de toma de decisiones de cada comisión.
Para conseguir una mayor claridad y coherencia se propone que una reunión conjunta de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Conferencia de Presidentes se haga cargo de declarar cerradas las comparecencias.
Defendemos nuestro derecho a seguir el mismo procedimiento si surgiera una vacante de la Comisión durante su mandato de cinco años.
Por último, pedimos que las próximas elecciones parlamentarias se adelanten de junio a mayo de 2009 para preparar el procedimiento de aprobación correctamente.
Señor Presidente, señor Comisario Frattini, tanto el Parlamento como la Comisión han aprendido mucho de nuestra experiencia de 2004, que ha reforzado la responsabilidad democrática de la Unión.
Ruego a la Cámara que vote a favor del informe.
   Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero manifestar mi agradecimiento al señor Duff por su informe, cuyo objetivo –muy loable– es conseguir que el procedimiento seguido por el Parlamento en las comparecencias de los Comisarios electos sea transparente y coherente.
El procedimiento de las comparecencias es una práctica política desarrollada por el Parlamento Europeo para aumentar la legitimidad democrática de la Comisión ante el mismo.
Por lo tanto, es evidente que cualquier propuesta de modificación de dicho procedimiento requiere una atenta reflexión.
Como todos ustedes saben, el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión Europea firmaron en mayo del año pasado un documento sumamente importante, que consiste en el acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento y la Comisión.
Dicho acuerdo marco constituye el punto de referencia esencial junto con los Tratados.
En el punto 7 figura una disposición específica con respecto a la designación de la nueva Comisión.
Allí se detallan con toda claridad tres principios que se deberán aplicar durante las comparecencias: el principio de transparencia y apertura, el principio de equidad y el principio de coherencia.
Dichos principios, decididos de común acuerdo y suscritos por el Parlamento y la Comisión en mayo pasado, se deben aplicar a lo largo de todo el procedimiento.
Dicho esto, quisiera señalar al ponente y a sus Señorías dos aspectos.
El primero se refiere a la consulta del Presidente electo de la Comisión en el contexto del procedimiento de las comparecencias.
El acuerdo marco prevé explícitamente que el Parlamento establece el acuerdo marco y establece contactos con el Presidente electo de la Comisión con suficiente antelación y antes del inicio del procedimiento de aprobación de la nueva Comisión.
También establece que el Parlamento debe tomar en consideración todas las observaciones del Presidente electo, tal como dispone asimismo su Reglamento.
Por esto, el considerando E del informe del señor Duff se debería interpretar en el sentido de que se debe consultar al Presidente de la Comisión con suficiente antelación, ofreciéndole la oportunidad de ser escuchado, y se debe tomar debidamente en cuenta cualquier observación que aquél desee hacer.
La fórmula que presenta el ponente me parece, por lo tanto, adecuada.
El segundo aspecto se refiere a la sustitución de un miembro del Colegio de Comisarios.
Personalmente estoy a favor del principio, establecido también en el acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión, según el cual, si un Comisario tuviera que ser sustituido durante el mandato del órgano colegiado, la comisión parlamentaria competente tiene el derecho y también el deber de reunirse y celebrar una audiencia para escuchar al nuevo miembro de la Comisión.
Es indiscutible que se trata de un principio importante.
No obstante, quisiera señalar que, aun cuando en el informe se emplea el término «candidato», el actual Tratado de la Unión Europea establece claramente que, en el caso de un relevo, el nuevo miembro del Colegio de Comisarios no se considerará «candidato», sino «Comisario de pleno derecho» a partir del momento de su designación.
Evidentemente, queda claro que –aun siendo Comisario de pleno derecho– la comisión parlamentaria competente se debe reunir e invitarle a comparecer antes de que pueda empezar a ejercer su mandato.
Estas son las consideraciones que querría transmitir al ponente y que confirman la acogida muy positiva de las opiniones expresadas tanto por parte de la Comisión como por la mía.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, el Informe Duff constituye el punto de partida del ritual de aprobación de la Comisión por el Parlamento, toda vez que el Reglamento no dice prácticamente nada al respecto.
El ritual corresponde a la importancia del acto político de aprobación de la Comisión. En primer lugar, porque un procedimiento más riguroso refuerza su legitimidad; en segundo lugar, porque el Parlamento tiene cada vez mayor participación en el proceso de constitución de la Comisión y, en consecuencia, desempeña un papel que dista mucho de ser meramente simbólico; y en tercer lugar, porque establece un nuevo equilibrio entre las instituciones políticas europeas, que incorpora los mecanismos de control y responsabilidad inherentes a una relación constitucional.
El procedimiento de aprobación de la Comisión por el Parlamento cuenta ahora con un marco de normas que determinan una mayor equidad en las comparecencias de los candidatos ante las comisiones parlamentarias y una mayor coherencia de la evaluación final, que será supervisada conjuntamente por la Conferencia de Presidentes y la Conferencia de Presidentes de Comisión.
Es necesario garantizar que los procedimientos democráticos no tengan un carácter meramente formal o simbólico.
Al contrario, son los encargados de incorporar los valores y deseos de la población a la mecánica de las instituciones, de manera que la Comunidad pueda adoptar una decisión informada.
A medida que el proceso político europeo se vuelve más ambicioso, también se hace más exigente.
Por esto, es necesario someterlo a un intenso escrutinio; debe dar lugar a unas instituciones sólidas y desembocar en un liderazgo capaz de indicar el camino hacia el futuro.
Europa ya no se concibe sin esta creciente transparencia y legitimidad de sus instituciones y sin las exigencias de integridad y responsabilidad que se imponen a todos, pero muy especialmente a los dirigentes políticos, puesto que son los responsables del mundo.
   . – Señor Presidente, una de las características especiales de la Unión Europea es que su administración central no solo consiste en burócratas sin rostro: está encabezada por un ejecutivo político.
Los Comisarios son políticos que ostentan su cargo gracias a la confianza que reciben del Parlamento Europeo, y solo mientras sigan disfrutando de esa confianza, porque por supuesto podemos destituirlos con un voto de censura.
Esto es esencial para la responsabilidad política del sistema.
Significa que, a diferencia de muchas estructuras internacionales, nuestra administración central, aunque pequeña, es responsable.
Esto es muy importante.
Las comparecencias constituyen una parte muy visible del proceso de nombramiento de la Comisión, que subraya este principio de responsabilidad.
Esto es relativamente nuevo.
No estaba en los Tratados originales.
El Tratado de Maastricht introdujo el voto de confianza para la Comisión en su conjunto y el hecho de que su mandato coincida con el del Parlamento, y el Tratado de Amsterdam lo mejoró.
Los Tratados ni siquiera mencionan las comparecencias.
Eso lo hemos creado nosotros.
Ahora es una parte aceptada de nuestro procedimiento y todos los demócratas la acogen con satisfacción.
Este informe confirma la práctica que hemos desarrollado, pero aporta tres pequeñas innovaciones.
En primer lugar, limita de antemano el cuestionario escrito que las comisiones envían a los Comisarios.
Dichos cuestionarios han ido aumentando cada vez más y, sinceramente, no parecen tener un objetivo específico porque sabemos que, de hecho, se contestan de forma bastante burocrática.
En segundo lugar, el informe propone que el Parlamento celebre una reunión conjunta de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Conferencia de Presidentes de esta Cámara para hacer una evaluación global antes del debate en el sesión plenaria y para declarar cerradas las comparecencias.
Por supuesto, podrían declarar que el proceso sigue abierto y pedir otra comparecencia de uno u otro Comisario designado.
Esto proporciona mayor flexibilidad.
La tercera innovación es pedir que las elecciones europeas se adelanten de junio a mayo, para dar más tiempo para este procedimiento.
Esto es algo que de todos modos deberíamos pedir como Parlamento Europeo, porque desde que hemos ampliado la Unión hacia el norte es un poco absurdo celebrar nuestras elecciones en junio, ya que este es el principal período vacacional en los países nórdicos.
Sería mucho mejor celebrarlas en mayo.
El procedimiento ha funcionado bien.
Lo que ocurrió la última vez demuestra que el procedimiento funcionó bien y no pedimos un derecho de censura sobre los Comisarios individuales.
Lo que ocurrió la última vez demuestra que hay maneras de corregir consultas sobre un Comisario individual a través del Presidente de la Comisión, al tiempo que se mantiene la carácter colegiado de la Comisión.
Funciona.
Si no hubiera funcionado, el señor Frattini no habría estado hoy aquí con nosotros para participar en este debate, y es para mí un placer darle la bienvenida.
También acojo con satisfacción sus comentarios.
Han sido poco generosos en algunos puntos.
Pero me he dado cuenta de que no ha cuestionado el hecho de que este informe sea totalmente compatible con el Acuerdo Interinstitucional.
Se redactó en este espíritu y estoy seguro de que mañana el Parlamento lo aprobará.
Doy las gracias al ponente y a todos los que han ayudado en este informe.
   .
Señor Presidente, por mi parte quiero agradecer muy especialmente al ponente el gran esfuerzo realizado y manifestar también que mi Grupo apoya su informe.
Como es sabido, esta Cámara inauguró en 1994 la práctica de las comparecencias de los candidatos designados para formar parte de la Comisión y en 2004, si no antes, la opinión pública adquirió conciencia de la importancia del meticuloso examen de los candidatos al puesto de Comisario y, sobre todo, de que esta Cámara es más que un mero trámite gubernamental.
El informe dota al Parlamento de una importante batería de instrumentos con vistas al futuro y establece en términos más precisos cuáles son sus derechos en el momento de la elección de la Comisión.
Quiero hacer especial hincapié en el hecho de que en el futuro dispondremos de unos criterios claros para evaluar a los candidatos, que son los de independencia fuera de dudas, conocimientos sobre la cartera en cuestión y, en particular, declaración completa de toda la información relativa a sus intereses financieros.
La credibilidad de ambas instituciones ante la opinión pública sin duda saldrá beneficiada si el Parlamento procede en el futuro conforme a estas directrices.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión presentada por las señoras Roure y Berger, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, la señora Buitenweg, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, y las señoras Wallis y Baroness Ludford, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sobre el recurso a sanciones penales en caso de violación del Derecho comunitario (O-0085/2005/rev.2 - B6-0336/2005).
   .
Señor Presidente, señor Comisario, la sentencia del Tribunal de Justicia de 13 de septiembre de 2005 considera que la Comunidad tiene la competencia exclusiva de imponer sanciones penales para garantizar la eficacia del Derecho comunitario.
En consecuencia, autoriza a la Unión a reafirmar que la protección de sus ciudadanos es uno de sus principios fundamentales.
También nos brinda la oportunidad de acabar con un conflicto recurrente entre las instituciones europeas, al aclarar la distribución de competencias entre el primer y el tercer pilar.
El caso planteado ante el Tribunal de Justicia se refería a una directiva en materia de protección del medio ambiente que incluía sanciones penales y que fue objeto del Informe Di Lello, elaborado en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Estamos de acuerdo con el análisis de la Comisión Europea.
Las consecuencias de la citada sentencia van mucho más allá de la protección medioambiental y pueden afectar a todas las políticas comunitarias y a las libertades fundamentales reconocidas en el Tratado.
Los atentados graves contra los derechos fundamentales de los ciudadanos deben acarrear sanciones penales eficaces, proporcionadas y disuasorias.
Es lo que deseamos en el caso de la directiva sobre retención de datos, por ejemplo, que tendrá repercusiones significativas sobre la intimidad de los ciudadanos europeos.
Una de las consecuencias principales es, por consiguiente, que el procedimiento de codecisión se aplicará en ámbitos que antes eran objeto de decisión por unanimidad y en los que el Parlamento Europeo solo emitía dictamen.
La sentencia otorga al Parlamento Europeo un papel decisorio y esta consolidación del control democrático constituye un paso adelante para la democracia en general.
La Comisión ha identificado una serie de decisiones marco adoptadas con un fundamento jurídico erróneo.
La definición de las sanciones se debería basar en las disposiciones comunitarias relativas a la protección de los derechos fundamentales.
Para acabar, quisiera formular, por lo tanto, una pregunta concreta al señor Comisario: ¿La Comisión tiene previsto revisar también en este sentido la decisión marco sobre el racismo y la xenofobia?
   .
Señor Presidente, esta es una ocasión festiva; en efecto, estoy muy satisfecha con la actuación del Comisario Frattini y también apoyo firmemente el documento que ha elaborado la Comisión –cosa que agradezco– donde se describen los efectos de la sentencia del 13 de diciembre de 2005.
En efecto, al igual que la señora Roure y la Comisión, comparto la opinión de que ésta no afecta solo a las cuestiones medioambientales, sino que tiene repercusiones en muchos otros ámbitos.
La Comisión ha elaborado una lista de decisiones que será necesario adecuar –enseguida me referiré a ella–, pero también se está tramitando una decisión importante que ha sido objeto de muchos debates, me refiero a la decisión relativa a la retención de datos.
La Comisión sabe que el Parlamento concede gran importancia al hecho de que probablemente se va a recopilar una enorme cantidad de datos, aunque su uso sea limitado.
¿Es acertada mi conclusión de que de la sentencia se desprende la posibilidad legal de imponer una sanción si se hace un mal uso de dichos datos?
Aunque, evidentemente, la adopción de una decisión de ese tipo es una cuestión de voluntad política, ¿esto sería legalmente posible y dicha sanción penal sería legalmente aplicable no solo a los proveedores de la información sino también a los Gobiernos?
La otra cuestión se refiere a la aplicación de dicha lista de un modo jurídicamente correcto.
Comparto la opinión de la Comisión al respecto, a saber, que no debemos someterlo todo a un procedimiento de codecisión y que deberíamos introducir modificaciones pragmáticas hasta cierto punto, aunque tengo algunas reservas, pues hay algunos aspectos, como el de facilitar la entrada no autorizada, que sé con certeza que plantean un dilema importante para mi Grupo.
En efecto, hay personas que ayudan a otras a entrar en la Unión Europea porque consideran que verdaderamente necesitan asilo político.
Creo que debemos establecer una distinción entre quienes ayudan a otros en busca de un beneficio financiero y quienes en verdad lo hacen por razones no crematísticas.
Aunque personalmente todavía no tengo claro si podremos introducir todas esas modificaciones con tanta facilidad, comparto la opinión de que la mayor parte de las propuestas probablemente no requieran un procedimiento de codecisión completamente nuevo.
Aprovechando que todavía no se me ha retirado el uso de la palabra, voy a añadir una breve pregunta a título personal.
El artículo 13, que se refiere a las anteriores directivas existentes contra la discriminación, habilita a los Estados miembros para imponer sus propias sanciones siempre que las consideren proporcionadas y eficaces.
¿No sería posible presentar en algún momento una propuesta en ese sentido, que deje abierta esa posibilidad para toda Europa, con el fin de demostrar que lo consideramos importante para los derechos civiles, que en Europa consideramos que cualquier caso de discriminación debe ser objeto de una sanción financiera?
   Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer a las señoras Roure y Buitenweg que hayan planteado esta cuestión, que es de fundamental importancia para Europa desde el punto de vista de su ámbito de competencia jurídica en el campo del Derecho penal.
Estoy de acuerdo con el enfoque de ambas intervenciones y puedo prometerles que la Comisión se encargará de asegurar que esta importante sentencia del Tribunal de Justicia Europeo se aplique plenamente, trasladando a la práctica su principio central, a saber, que cuando sea necesario garantizar la eficacia de las normas comunitarias, el legislador comunitario podrá introducir sanciones penales a través del procedimiento de codecisión y solo por esa vía.
Esto abre un campo muy amplio y significativo, en lo que respecta a la plena participación del Parlamento y también como un camino para avanzar más allá del enfoque intergubernamental que ha prevalecido hasta ahora.
Al elaborar propuestas que introduzcan sanciones penales, la Comisión deberá observar, como es obvio, dos principios básicos.
El primero es la necesidad de una norma penal, pues solo se pueden imponer sanciones penales cuando sean necesarias.
Se trata de un principio jurídico universal.
El segundo es la coherencia de las diferentes disposiciones; también en este caso se deben evitar contradicciones entre las sanciones penales, pues de lo contrario, en teoría se podría generar una grave inseguridad jurídica, precisamente debido a la falta de coherencia.
Hemos identificado algunos ámbitos en los que la sentencia del Tribunal de Justicia se podría aplicar en la práctica.
Como sin duda ya saben, hemos decidido recurrir ante el Tribunal la decisión marco sobre la contaminación marina.
Lo hicimos hace unos días porque el plazo de apelación todavía no había expirado y juzgamos oportuno ofrecer una demostración inmediata recurriendo la decisión marco sobre la contaminación marina ante el Tribunal.
Consideramos que este es uno de los temas en relación con los cuales se debería haber adoptado una directiva que incluyese sanciones penales, en lugar de una decisión marco.
También hemos propuesto una vía para hacer extensivo este a otros ámbitos.
Por ejemplo, cuando ya se haya promulgado una decisión marco, se podría recurrir a un acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para adoptar el fundamento jurídico correcto, sin modificar el contenido de fondo del texto, y evitar tener que abrir también un debate sobre el fondo.
Una solución de ese tipo agilizaría mucho las cosas.
Finalmente, una respuesta sobre los temas del racismo y la no-discriminación.
Evidentemente, estoy a favor de la adopción de normas que penalicen, como mínimo, la incitación al odio racial y, por consiguiente, la comisión de actos de racismo.
Sin duda, son necesarias sanciones penales en este ámbito, aunque –como sin duda ya saben– lamentablemente todavía no se ha alcanzado un acuerdo con respecto a la decisión marco.
Me comprometí a presentar a principios de 2006 una nueva iniciativa sobre el racismo y la xenofobia con el fin de superar la obstrucción que ha tenido lugar en el Consejo.
Podemos basarnos en el artículo 13 del Tratado como alternativa para introducir sanciones penales en los casos de discriminación por razones de raza o de nacionalidad.
Los medios existen, de manera más clara en el artículo 13, que sin duda es materia para una directiva y, por consiguiente, un asunto principalmente comunitario.
En esos casos, la Comisión también puede adoptar propuestas de normativa penal.
   . – Señor Presidente, quiero comenzar por manifestar mi reconocimiento a las señoras Roure y Buitenweg.
Como ustedes saben, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no deseaba especialmente que este debate se celebrase esta noche.
Nos parece que le habríamos sacado mayor partido si las comisiones parlamentarias competentes hubiesen analizado detenidamente la comunicación de la Comisión sobre la sentencia antes de dar ningún otro paso.
Sin embargo, aparte de esa diferencia en cuanto al procedimiento, en líneas generales estamos de acuerdo.
Quiero felicitar al señor Frattini por sus respuestas a la Asamblea y en relación con la sentencia del Tribunal de Justicia, que responde a nuestro interés por consolidar el Derecho comunitario y el Primer Pilar, así como las decisiones que podamos adoptar en ámbitos como los citados en el marco del Primer Pilar, en lugar del Tercero.
En consecuencia, se diría que el Tribunal reconoce que el Derecho penal y el sistema de justicia penal no entran dentro de la jurisdicción de la Comunidad, pero ello no impide que el legislador comunitario adopte medidas relativas a sanciones penales en los Estados miembros, siempre que sean coherentes y necesarias para salvaguardar la eficacia del Derecho comunitario.
Se ha sentado un precedente útil.
Creo que la Comisión va a hacer uso de él y el señor Frattini puede tener la seguridad de que, el Parlamento va a hacer otro tanto por su parte.
La señora Roure se ha referido a las repercusiones que tendrá este acuerdo, no solo en materia de medio ambiente, sino también en varios otros ámbitos, incluido el que consideramos más esencial, a saber, el de las libertades fundamentales, cuando sea necesario imponer sanciones penales para garantizar su eficacia.
Una de las consecuencias que usted ha mencionado, señor Comisario, es que algunas decisiones marco se adoptaron con un fundamento jurídico poco sólido.
Creo que la sentencia menciona siete decisiones marco.
En consecuencia, es preciso rectificar esta situación mediante la pronta y sencilla adopción, en el marco del procedimiento de codecisión, de instrumentos comunitarios que reemplacen a dichas decisiones marco.
Por mi parte, quisiera preguntarle, señor Comisario, si puede ofrecernos alguna indicación sobre el calendario que va a seguir la Comisión para presentar dichas iniciativas, con objeto de que podamos dejar atrás rápidamente, por el procedimiento de codecisión, el marco jurídico que la sentencia abandona.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, desde que presentamos nuestra pregunta oral han ocurrido varias cosas.
La Comisión de Asuntos Jurídicos escuchó a sus representantes y ahora hemos recibido una comunicación de la Comisión, el fondo de la cual acogemos con satisfacción, al igual que el contenido de la sentencia del Tribunal de Justicia.
Creo que es bueno que la Comisión haya manifestado claramente que dicha sentencia del Tribunal de Justicia es aplicable a otras situaciones distintas de la que la originó –que era de carácter ambiental– y que afecta a todas las políticas, incluidas en particular las cuatro libertades que se mencionan en el Tratado.
También ha habido propuestas que limitan su aplicabilidad a los objetivos del artículo 2, a las cuales me opuse en comisión y por esto apoyo el modo en que la Comisión ha formulado su posición al respecto.
Tenemos que resolver conjuntamente cómo vamos a proceder, llegado el caso, para transferir más actos jurídicos del Tercer Pilar al Primero.
Usted ha descrito los principios en los que se basan dos posibles vías para ello.
La primera supondría no introducir ninguna modificación sustancial, sino limitarse a modificar el fundamento jurídico y concluir un acuerdo interinstitucional que evite tener que volver a debatir todo el asunto.
La segunda alternativa sería desarrollar un procedimiento de codecisión en toda regla, de manera que la Comisión tuviese la oportunidad de introducir modificaciones sustanciales en el contenido. Este es el procedimiento que por mi parte prefiero, condicionado a lo que se diga en futuros debates, pues lo considero más adecuado en el contexto actual.
Tenemos diez nuevos Estados miembros que, sin duda, también están interesados en hacer su aportación a los actos jurídicos, cosa que naturalmente no pudieron hacer antes de su adhesión.
Por lo tanto, a menos que me convenzan de que existe una alternativa más adecuada, soy partidaria de que el asunto se aborde siguiendo el proceso legislativo normal.
   Señor Presidente, Señorías, como argumentaron el Consejo y los Estados miembros ante el Tribunal de Justicia, una lectura teleológica de los Tratados ha conducido una vez más a la anulación, por no decir la violación, de su contenido, especialmente los artículos 135 y 280 del Tratado CE y los artículos 29 y siguientes del Tratado de la Unión Europea, que reservan claramente para los Estados miembros las competencias en materia penal.
De este modo, sin que medie un tratado, sin un mandato y en contra de los deseos de los Estados miembros y del Consejo, el Tribunal de Justicia y la Comisión han convenido utilizar esta comunitarización del Derecho penal para fusionar los pilares de competencias en el marco de la Unión.
Ese era uno de los objetivos del Tratado constitucional que –permítanme que se lo recuerde a los diputados que todavía se niegan a aceptarlo– fue rechazado y ha quedado anulado y vacío de contenido de conformidad con el Derecho internacional.
La Comisión ciertamente no ha perdido el tiempo para aprovechar la brecha que con ello se ha abierto.
El 23 de noviembre pasado añadió a la legislación medioambiental de carácter penal una lista inicial de nueve nuevas competencias penales, que retira de a los Estados miembros de manera unilateral.
Esta continua absorción de competencias nacionales también queda de manifiesto en el futuro Código Civil europeo, que todavía está elaborando el Grupo Von Bar, sin ningún fundamento jurídico, con una subvención de 5 millones de euros sufragada por los contribuyentes europeos.
¿Las instituciones supranacionales están aplicando algún misterioso principio hegemónico que dice que las naciones no cuentan o son un obstáculo que es necesario superar para desquitarse de los referendos del 29 de mayo y del 1 de junio?
Estas demostraciones judiciales de fuerza están distorsionando el modelo de Europa que aceptaron nuestros países.
Nos encontramos ante lo que el Presidente del Consejo Constitucional francés temía a principios de año: un grave defecto de consentimiento.
Por consiguiente quiero manifestar, serena pero solemnemente, que los miembros de esta Cámara que no respondan a dichas manifestaciones de fuerza cometen un atentado contra sus Gobiernos, contra sus Parlamentos, contra sus constituciones, contra los propios Tratados europeos y contra sus países, y están allanando el camino para nuevas insurrecciones, no solo electorales, contra una Europa que decididamente ya no es la suya.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en mi opinión – que creo que la inmensa mayoría del Parlamento comparte–, la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo en el caso C-0176 representa un éxito para el Parlamento Europeo, no solo porque el Tribunal hizo suyas las sugerencias formuladas por el Parlamento en septiembre de 2003, sobre la base de un informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que tengo el honor de presidir, sino también porque ha obligado al Consejo a respetar los artículos 24, 29 y 47, que establecen claramente que el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea tiene precedencia sobre el Tratado de la Unión Europea.
Por esto, en el ámbito de las sanciones penales, el Consejo ya no podrá recurrir al Título VI para adoptar decisiones unilaterales sin la intervención del Parlamento Europeo como colegislador.
Creo que esto es un gran progreso y un magnífico resultado que honra al conjunto de la Unión Europea.
Parece evidente que, sin la intervención del Parlamento Europeo, se habría soslayado, en lugar de reafirmarlo, un principio fundamental de la democracia, a saber, el de .
El Tribunal de Justicia, a la vez que reconoce, como es lógico, que la Comunidad no puede establecer sanciones penales ni proceder a una armonización del Derecho penal, ha establecido que –si las sanciones penales son esenciales para cumplir las exigencias o los objetivos del Tratado– la Comunidad puede obligar a los Estados miembros a establecerlas y aplicarlas.
Lo cual significa que si la Comunidad es competente para regular las conductas con el fin de alcanzar un objetivo particular, también lo es para decidir si dichas conductas pueden ser castigadas a escala nacional mediante el recurso a sanciones administrativas o penales.
Las instituciones europeas deben aplicar, por lo tanto, la sentencia del Tribunal de Justicia y –ahora me dirijo especialmente al señor Comisario– la Comisión Europea ha ofrecido algunas indicaciones sobre cómo propone proceder.
Considero que limitarse a transferir las disposiciones de una decisión marco a una directiva comunitaria es inaceptable, si dicha transferencia no se realiza respetando plenamente las prerrogativas del Parlamento Europeo.
El Parlamento tiene que poder intervenir sobre el fondo si el fundamento jurídico prevé que actúe como colegislador.
Por lo que respecta a las propuestas legislativas pendientes, agradezco al señor Comisario que la Comisión esté adoptando medidas para retirarlas o reemplazarlas por otras nuevas que concuerden con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
La Comisión de Asuntos Jurídicos continuará velando por que se respete el Derecho comunitario y las prerrogativas del Parlamento Europeo.
Un informe de propia iniciativa, para el cual ya hemos pedido autorización de antemano y del que se hará cargo la Comisión de Justicia, establecerá unas directrices muy precisas.
   – Señor Presidente, el 13 de septiembre de 2005, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tomó una decisión que dio a la Comisión Europea el derecho de imponer sanciones penales a los ciudadanos de los Estados miembros.
Por primera vez desde que el Rey Enrique VIII pusiera fin a la jurisdicción del Papa sobre cuestiones eclesiásticas en Inglaterra, un poder diferente del Parlamento británico tendrá derecho a promulgar leyes y establecer sanciones en caso de infracción de la ley.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas no es un tribunal de justicia, sino un mecanismo de integración política de la Unión Europea.
Esta decisión solo era aplicable a la legislación ambiental, pero ha allanado el camino para que la Comisión la aplique en otros ámbitos.
La Comisión ha sacado partido de la decisión del tribunal para publicar una lista de nueve ámbitos de competencia nuevos, que le da derecho a promulgar nuevas leyes e imponer sanciones penales.
También ha expresado su intención de ampliar su poder para crear más delitos penales.
Cuando este caso llegó al tribunal, 11 de los 15 Estados miembros se opusieron; el tribunal los ignoró.
Un abogado de la Comisión ha afirmado que podría obligar al Gobierno británico –y al Parlamento británico– a castigar a sus ciudadanos por algo que no se considere un delito penal en Gran Bretaña.
Si el Gobierno británico se negara a aplicar esos delitos penales, podría acabar en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que le obligaría a hacerlo.
Entonces el tribunal actuaría como juez y parte en su propio asunto.
¡Ahí acaba la separación de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial que ha protegido las libertades inglesas durante siglos!
La decisión del llamado Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas es nada menos que un golpe de Estado.
El Tribunal ha quitado poder a los Estados miembros y se lo ha entregado a la Comisión.
   – Señor Presidente, el señor Batten ha hecho una interesante intervención.
En calidad de abogado y ex Ministro de Justicia del Reino Unido, quiero formularle algunas preguntas al señor Frattini, y lo haré de forma objetiva, porque creo que se trata de un debate muy interesante.
No cabe duda de que las competencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas revisten gran interés.
Me interesan porque cuando desarrollamos los ámbitos de competencia del Tribunal de Justicia, tenemos que examinar la relación que mantiene con los tribunales de los Estados nacionales europeos, así como las competencias de estos en ámbitos particulares.
Es nuestra primera oportunidad de debatir esta importante normativa y acepto que la Comisión tenga la obligación, como guardiana de los Tratados, de examinar minuciosamente las implicaciones del dictamen.
Sin duda confío en la competencia de los Estados miembros y en las prerrogativas en lo que respecta al ámbito general del derecho penal.
Estoy seguro de que la mayoría de Estados miembros comparten esta opinión.
Respecto del enfoque del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sobre la jurisprudencia, creo que, en general, es justo decir que estamos en contra del derecho creado por los jueces, que en algunas circunstancias puede resultar antidemocrático.
No creo que deba servir de pretexto al Parlamento y a la Comisión para proceder a una prórroga de los poderes que entran con conflicto con los derechos de los Estados miembros.
Pero es importante que las competencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas estén claramente definidas, en particular porque sabemos que no tiene una competencia clara en muchos ámbitos.
Es importante que se nos exprese claramente la manera en que funcionarán esas competencias junto a las de los tribunales nacionales.
Siempre me ha fascinado el trabajo del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Estuve en Washington recientemente cuando el juez Roberts estaba siendo sometido un interrogatorio para convertirse en Presidente del Tribunal Supremo.
Fue interesante observar que su razón de ser estaba basada en la Constitución estadounidense y en su manera de interpretarla, y las decisiones que tomaba se basaban en ella.
Quizá piensen que se trata de una limitación, pero los ámbitos que se derivan de ella son muy amplios.
Me impresionó profundamente la manera en que el nuevo Presidente del Tribunal Supremo trataba esas competencias y su relación con la Constitución de los Estados Unidos.
Por eso creo que ha llegado el momento de que escuchemos las ambiciones y los intereses del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, la forma en que define su papel para el futuro y la manera en que lo hace con las mínimas molestias y conflicto con los tribunales de los Estados nacionales.
Tengo gran interés en escuchar lo que el señor Frattini quiera decir sobre este punto en su conclusión.
   Señor Presidente, Señorías, por las intervenciones que acabo de escuchar deduzco que el tema no se puede agotar en el breve período de tiempo reservado para el debate de esta noche.
Se trata de un asunto de considerable importancia para el espacio de competencia jurídica europea y las últimas observaciones sobre las relaciones entre el Tribunal de Justicia Europeo y los tribunales nacionales también requieren una cuidadosa atención, que por mi parte no voy a dejar de prestarles.
Como es evidente, el Derecho penal tiene como finalidad castigar la conducta delictiva de las personas y, si el asunto entra dentro de las competencias comunitarias, sinceramente parece muy improbable que el Parlamento –la institución que representa la democracia– no participe en la elaboración de la normativa penal.
Si se excluyese al Parlamento, eso significaría que solo dos de las instituciones europeas –el Consejo y la Comisión– participarían en el proceso de adopción de decisiones sobre asuntos de competencia comunitaria.
Esta es la motivación fundamental de la sentencia del Tribunal de Justicia y también un principio que, como es natural, vamos a examinar a fondo.
¿Cómo se puede transformar, entonces, un fundamento jurídico incorrecto en otro correcto?
Para ello se pueden contemplar tres métodos.
Como ya se ha expuesto en varias de sus intervenciones –como la del señor Gargani–, si es necesario modificar el fondo de la medida, esto se hace mediante la retirada de la misma –una decisión marco, por ejemplo– para reemplazarla por una nueva directiva, sobre el fundamento jurídico o sobre el fondo, y aplicando, por consiguiente, el procedimiento de codecisión.
Sin embargo, también es posible –no sé si existe algún caso– que una decisión marco tenga un fundamento jurídico que resulte irrelevante, pero en cambio se acepte su contenido.
En ese caso –si el Parlamento y el Consejo están de acuerdo en que solo es necesario modificar el fundamento jurídico–, personalmente pienso que se puede seguir un segundo método, que no consistiría en retirar la propuesta y reemplazarla por una nueva iniciativa, sino en un acuerdo interinstitucional entre el Parlamento y el Consejo, en virtud del cual se podría convenir alterar el fundamento jurídico, de manera rápida y poco costosa, y mantener el contenido de fondo.
Es una hipótesis respecto a la cual sería muy interesante conocer la evaluación de la Comisión de Justicia del Parlamento.
Finalmente, existe una tercera vía que ya seguimos hace unos días y en relación con la cual estamos a la espera de la decisión del Tribunal de Justicia. Se trata del recurso ante dicho Tribunal contra una decisión marco que contiene un fundamento jurídico incorrecto.
En conclusión, señor Presidente, quiero dejar claro que la Comisión solo va a ejercer esas competencias si se demuestra que es necesario.
El Derecho penal, quiero subrayarlo, es un instrumento serio del sistema jurídico y por esto la legislación penal –que, como nos enseñan los padres fundadores, es el último remedio contra los delitos que cometen las personas– solo se debe aplicar cuando resulte absolutamente necesario.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0314/2005) de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la aplicación de las normas europeas de competencia en el ámbito del transporte marítimo (2005/2033(INI)).
   Señor Presidente, la Comisión ha revisado el Reglamento (CEE) nº 4056/86 del Consejo sobre la aplicación de las normas europeas de competencia en el ámbito del transporte marítimo de línea en los últimos tres años.
Después de amplias consultas con transportistas, usuarios del transporte, Estados miembros y terceros países, creemos que las posibilidades que tienen las navieras de línea regular para fijar precios y regular la capacidad ya no están justificadas en las circunstancias actuales del mercado.
La exención actual es única.
Ningún otro sector económico, ni siquiera los que compiten directamente con los servicios de transporte marítimo de línea, se benefician de una exención tan generosa.
La fijación colectiva de precios y la regulación de la capacidad son, por definición, restricciones claras de la competencia.
Estos tipos de restricciones sirven para mantener artificialmente precios elevados.
Es posible se beneficien que los participantes en ese cártel.
Pero, desde luego, no sus clientes.
Tampoco se beneficiará la economía en su conjunto.
El sistema actual solo puede explicarse en un contexto histórico.
La capacidad de las conferencias marítimas para fijar precios comporta unos precios más altos para los exportadores.
Las navieras de línea regular de la UE atraviesan un buen momento.
Cuatro de los cinco principales transportistas del mundo tienen su sede en la UE.
Aún así, los exportadores europeos llaman repetidamente nuestra atención sobre la necesidad de no seguir permitiendo la fijación de precios.
Como reguladores, nuestra obligación es asegurar que las normas estén en sintonía con la condiciones de mercado.
La exención de las normas de competencia para las conferencias marítimas es una reliquia del pasado.
Los últimos veinte años han sido testigos de importantes cambios en el mercado de los servicios de línea regular, con un aumento de los acuerdos de cooperación entre navieras de línea regular en forma de consorcios y alianzas globales que no incluyen la fijación de precios.
Esto demuestra que las conferencias no son fundamentales para que el sector del transporte marítimo siga gozando de buena salud.
El sector es importante para la salud de la economía en su conjunto.
Los servicios regulares de transporte en contenedores representan en torno al 40 % del comercio exterior por mar de la UE-25 en términos de valor.
En la actualidad, las conferencias pueden fijar los precios en todas las grandes rutas marítimas y, en general, se supone que esos precios sirven de referencia para los precios de todas las rutas marítimas que tienen su origen o destino a la UE.
Además de este efecto de referencia de las tarifas fijadas por las conferencias, el 30 % del precio del transporte, por término medio, corresponde a tarifas y recargos fijados conjuntamente por las navieras que participan en las conferencias y con mucha frecuencia se aplican las mismas tarifas a los transportistas no pertenecientes a la conferencia.
Eso significa que el 18 % de las importaciones y el 21 % de las exportaciones de la UE-25 se ven afectados por la capacidad de los transportistas de fijar precios conjuntamente en la exención por categorías que disfrutan las conferencias marítimas.
Estas cifras demuestran lo importante que es dar rienda suelta a otras fuerzas competitivas en el sector del transporte marítimo de línea, muy de acuerdo con la Agenda de Lisboa y el objetivo de convertir a Europa en la economía más competitiva del mundo.
Celebro el trabajo realizado por el Parlamento en respuesta al Libro Blanco de la Comisión de octubre de 2004.
Celebro en particular que el Parlamento haya reconocido que las normas aplicadas al sector deben cumplir el artículo 81.
Soy consciente de la preocupación que existe en algunos círculos por las consecuencias de la abolición de la exención por categorías que disfrutan las conferencias.
¿Qué significa la abolición de las conferencias?
Significa depender de los mecanismos del mercado para determinar el precio y la capacidad, como en todos los demás sectores de la economía.
Hemos realizado una extensa evaluación del impacto económico: se han encargado tres estudios independientes.
Los resultados indican que si deja de permitirse que las navieras de línea regular actúen como un cártel, probablemente se podrán reducir los costes del transporte y eso beneficiará a los exportadores de toda la UE y tendrá un efecto positivo en los países en desarrollo.
Lo más probable es que con eso mejoren la calidad del servicio y la innovación.
Un entorno más competitivo debería permitir a los transportistas de la UE competir y crecer.
Los pequeños transportistas tendrán además la oportunidad de crecer si aplican un modelo empresarial innovador.
No se prevé ningún efecto en el empleo ni en la inversión en buques nuevos.
Tanto los transportistas como los cargadores han reconocido que el estudio más reciente realizado por es de gran calidad y que sus resultados se han basado en una investigación meticulosa.
Tenemos el firme respaldo del , que representa a más de 100 000 exportadores europeos, desde los más pequeños hasta las multinacionales.
Tenemos el respaldo de UNICE.
El sector del transporte marítimo de línea regular está más dividido.
Eso era previsible, puesto que el sector se ha mantenido al margen de la competencia y se ha beneficiado de un cártel legalizado.
Pero aún así, gran parte del sector acepta ahora que el futuro tiene que basarse en la competencia y que los días de los regímenes especiales están contados.
En cualquier caso, como reguladores nosotros tenemos que considerar la situación en su conjunto.
Nuestra preocupación es la competitividad de la industria de la UE.
Eso incluye a las navieras de línea regular, así como a sus clientes, nuestros exportadores.
Si contemplamos la mayoría de las navieras de línea regular, la fijación de precios tiene cada vez menos peso en sus estrategias comerciales y han empezado a buscar formas más eficaces de garantizar su supervivencia en un entorno difícil y cambiante.
Quiero asegurar también al Parlamento que la Comisión presta gran atención a las consecuencias internacionales de cualquier reglamento que afecte al sector del transporte marítimo.
Somos conscientes de que las conferencias marítimas se toleran en otras jurisdicciones y hemos establecido contactos bilaterales para asegurar que nuestros socios estén informados de cualquier cambio que introduzcamos en nuestra legislación.
Aunque la Comisión está firmemente convencida de las ventajas de poner fin al sistema de conferencias, también está convencida de la necesidad de dar al sector tiempo suficiente para que se adapte a un mercado plenamente competitivo.
Tengo la intención de proponer al Colegio de Comisarios la revocación del Reglamento (CEE) nº 4056/86 del Consejo, con un período de transición suficiente antes de abolir el sistema de conferencias.
Para terminar, la Comisión tiene el firme propósito de mejorar la legislación y aplicar la Agenda de Lisboa.
Creo que la eliminación del sistema de conferencias hará que la aplicación de las normas de la competencia en el sector marítimo resulte más sencilla, más eficiente y más justa.
La abolición del sistema de conferencias brindará importantes oportunidades.
Estoy convencido de que tanto el sector del transporte marítimo de línea regular como sus clientes se beneficiarán de ello.
   . – Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias sinceramente a mis colegas de la Comisión de Transportes y Turismo, cuyos comentarios y enmiendas han enriquecido el informe y la propuesta de resolución sobre la revisión de la aplicación de las normas europeas de competencia en el ámbito del transporte marítimo.
Quiero asimismo agradecer a la Comisión Europea su disposición para colaborar durante el procedimiento.
Acojo con especial satisfacción la iniciativa de elaborar el Libro Blanco.
Nos brinda la oportunidad de evaluar la situación actual y de estudiar los desafíos reales del transporte marítimo europeo en relación con la competitividad de la Unión Europea y los objetivos de Lisboa.
Esa es la razón por la que el informe que les presento tiene en cuenta las propuestas en este Libro Blanco, las peticiones del mismo en materia de transporte y las tendencias que aparecen a escala internacional.
La manzana de la discordia en que se han centrado mis colegas ha sido los servicios regulares entre puertos en diferentes Estados miembros o entre la Unión Europea y terceros países, concretamente el sistema de conferencias.
No voy a hacer ningún comentario específico a este respecto, ya que el señor Comisario ha fijado el marco de referencia de las conferencias.
A lo largo de todos estos años, el sistema de conferencias ha garantizado unos servicios eficaces y la estabilidad de precios en el mercado, contribuyendo al desarrollo del comercio europeo e internacional, a la buena salud –por parafrasear al señor Comisario– de la industria marítima, brindando la oportunidad –y eso es importante para nosotros– de participar a las compañías de transporte marítimo de todos los tamaños.
Hoy es justo que nos fijemos en la adaptación del sistema a las nuevas circunstancias revisando el Reglamento 4056/86, una revisión que va a proporcionar flexibilidad, competitividad de precios, estabilidad y servicios de calidad y que va a dar pie a una competencia real, por cuanto, en cierta forma, va a estar protegida contra el dominio de los oligopolios.
Existen tendencias claras en favor de las fusiones para crear compañías enormes que puedan imponer sus términos y condiciones al comercio y la industria.
Las tres mayores compañías europeas representan el 35 % de la flota mundial, al tiempo que han surgido nuevas potencias en el transporte marítimo, como China, la República de Corea y Taiwán.
Ninguno de los estudios presentados por la Comisión Europea nos convence de que estos temores estén infundados, ni tampoco nos han convencido de los importantes beneficios que el comercio y la industria pueden cosechar de la supresión del Reglamento.
Mi propuesta apunta a que la Comisión Europea no debería plantear la supresión del Reglamento y a que debería mantener el diálogo con las partes interesadas, tanto las navieras como los transportistas.
Debería proponer una revisión del sistema existente, sobre todo excluyendo la posibilidad de que las tarifas de transporte sean fijadas directamente en las conferencias, pero permitiendo señalar precios indicativos sobre la base de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y calculando de manera transparente tasas adicionales de carga y tramitación y manteniendo el diálogo con los navieros.
Asimismo proponemos, con independencia de la solución elegida, que se prevea un período de transición que permita ajustar todos los factores.
Para finalizar, quiero hacer un llamamiento a la Comisión Europea para que tenga en cuenta, a la hora de elaborar su propuesta, los sistemas jurídicos y operativos que rigen en otros países, tales como los Estados Unidos, Australia, Canadá y Japón, ya que una desviación en el sistema europeo podría generar tendencias desestabilizadoras a escala global y provocar acciones proteccionistas.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, el discurso que nos ha brindado ha sido estupendo, pero no estoy seguro de que haya hablado para todas las partes interesadas en los círculos empresariales significativos.
Lo que ha dicho bien puede ser cierto para empresas como Maersk, la pequeña empresa que acaba de absorber a PNO, pero lo que me interesa en primera instancia, lo mismo que a la señora Kratsa-Tsagaropoulou, es lo que le ocurre a las pequeñas y medianas empresas navieras, cuya situación es bastante diferente de la de PNO, y que no han sido adquiridas por Maersk ni por ningún otro de los grandes jugadores a quienes usted ha nombrado.
Creemos que el Reglamento (CEE) nº 4056/86 no puede ser suprimido sin haber sido reemplazado.
Sí, por supuesto, señor Comisario, tiene que ser adaptado; hasta ahí todo está muy claro, y todos lo sabemos.
Ha de ser adaptado y el objetivo principal del ejercicio tiene que consistir en hacerlo de manera que las pequeñas y medianas empresas puedan establecer acuerdos sobre asuntos técnicos e intercambiar información, a fin de poder descubrir la mejor forma de sobrevivir en el mercado mundial.
Eso, señor Comisario, es algo a lo que no ha prestado atención alguna.
Un grupo que se denomina a sí mismo «European Liner Affairs Association» ha presentado algunas propuestas válidas, que no solo contienen una exención notablemente más limitada, sino reglas nada ambiguas para proteger a las pequeñas y medianas empresas.
Existe efectivamente una propuesta de establecer foros de debate con participación no solo de las líneas de transporte marítimo, sino también de las navieras y demás interlocutores del sector.
No nos gusta que se fijen los precios ni los cárteles hostiles, y usted jamás debería sugerir que mi colega la señora Kratsa-Tsagaropoulou sí lo desea.
Lo que queremos son acuerdos técnicos que permitan sobrevivir a las pequeñas y medianas empresas en unas aguas infestadas de tiburones, es decir, al lado de los grandes grupos y alianzas.
Si se promueven tales foros de debate, habrá realmente una oportunidad de conseguir mantener a flote la pequeña y mediana industria naviera.
Sencillamente hemos de tener claro que, aun cuando nuestros grandes jugadores dominen el sector a escala mundial, también tenemos buenas razones para temer los ataques por parte de las líneas de transporte marítimo de la República de Corea y de China.
Ahí, señor Comisario, es donde tenemos que hacer algo en bien del sector naviero europeo.
   Señor Presidente, señor Comisario, señora Kratsa-Tsagaropoulou, Señorías, mañana votará el Parlamento sobre el contenido del Libro Blanco.
La Comisión va a presentar su propuesta legislativa el próximo miércoles.
¿Está ya lista?
Solo cabe esperar que el eco de nuestros debates llegue de todas maneras a la Comisión.
Sería una lástima que no fuera así, ya que el informe que tenemos delante, por muy tarde que sea, posee un nivel alto.
Quiero dar las gracias a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por la calidad de su informe y por su amabilidad.
Nadie aquí discute que sea necesario introducir una competencia sana en el transporte marítimo, donde la mayoría de los jugadores son operadores privados.
Pero, ¿tenemos que llegar hasta la desregulación total?
Eso equivaldría a ignorar los cambios que se han producido en los últimos años y negar los beneficios del sistema actual.
A consecuencia de las decisiones del Tribunal de Justicia y de la Comisión, las conferencias marítimas han dejado de ser efectivamente cárteles.
Desempeñan un papel útil, garantizando la estabilidad y la calidad del servicio y reforzando la seguridad marítima a través de la renovación regular de las flotas.
Garantizan asimismo la diversidad de operadores.
Dicho esto, el sistema actual es susceptible de mejora.
Podría racionalizarse el intercambio de información.
Existe asimismo la necesidad de contar con unas normas claras para calcular las cargas excesivas.
Por otra parte, nos parece peligroso desechar el Reglamento 4056/86 sin proponer ni siquiera un reemplazo provisional.
La supresión sin más del sistema presente vendría a acelerar la concentración en el sector.
Reducir el número de operadores podría tener un efecto negativo sobre los servicios a algunos puertos y sobre los precios.
Entendemos que revisión significa «mejora», no «revocación».
Ese es el mensaje que el Parlamento debería enviar a la Comisión Europea y al Consejo con este informe.
Esperamos que sea escuchado.
   .
Señor Presidente, la ponente ha conseguido garantizar una mayoría a favor de su informe en la Comisión de Transportes y Turismo.
A pesar de tal mayoría, sorprende el elevado número de diputados que se han abstenido en la votación; 20 han votado a favor, 7 en contra y se han producido no menos de 19 abstenciones.
Es ocioso decir que, a pesar del resultado, me he sentido muy decepcionada por ello.
Por tanto, me voy a permitir discrepar de los oradores precedentes.
El artículo 81 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea estipula que las cooperativas que distorsionen el mercado no son compatibles con el derecho comunitario.
El párrafo 3 de dicho artículo enumera, no obstante, una serie de excepciones que han de cumplirse para permitir que dichas cooperativas sigan existiendo a pesar de todo.
Sobre esa base debería aplicarse una exención por categorías a la actividad de transporte marítimo de línea regular de acuerdo con el Reglamento 4056/1986.
La Comisión ha planteado una encuesta preguntando hasta qué punto sigue siendo admisible en 2005 dicha exención por categorías.
¿Se siguen cumpliendo las condiciones del apartado 3 del artículo 81?
La Comisión ha llegado a la conclusión de que no es el caso y por tanto le gustaría revisar la normativa.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya a la Comisión en este planteamiento y nuestra enmienda 10, entre otras, constituye una prueba de ello.
En el párrafo 9, la ponente señala que las cuatro condiciones acumulativas del apartado 3 del artículo 81 solo se cumplen de forma parcial.
Al mismo tiempo, la ponente aboga en favor de la implantación de una cooperativa.
Esto plantea algunos interrogantes, por decirlo suavemente.
Al fin y al cabo, si las condiciones solo se cumplen parcialmente, podemos afirmar con bastante rotundidad que no se están cumpliendo, ya que las cuatro condiciones son por naturaleza acumulativas.
Los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo estaban preocupados por el impacto que una posible revisión pudiera tener sobre las compañías navieras del sector de las PYME.
¿De qué empresas estamos hablando entonces?
¿De las del tipo de Pino Nedlloyd, Hapag Lloyd, APL, MYK?
Incluir estas empresas dentro del apartado de las PYME es, a mi juicio, ir demasiado lejos.
Sin embargo, la Comisión ha hecho suyo este punto y ha encargado un estudio, entre otras cosas, para poner en claro el impacto sobre las denominadas empresas más pequeñas.
Este estudio se ha publicado ahora y ¿cuál es el conclusión?
La supresión del Reglamento se traduce en precios de transporte más bajos y un mejor servicio, y las empresas navieras más pequeñas no han sufrido ningún perjuicio.
Eso resulta razonable, ya que el sector de las PYME está en su mayoría de parte de los consumidores y los navieros.
Sin embargo, si nos guiamos por la enmienda 17, tanto el Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos como el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo no parecen haber quedado convencidos.
Quiero hacer un llamamiento a mis compañeros diputados para que vuelvan a echar otro vistazo atento al párrafo 1.
De acuerdo con el texto que tenemos delante, el objetivo de la revisión consiste en conservar y ampliar el sector de transporte marítimo dentro del marco de la Estrategia de Lisboa.
Eso me parece una equivocación.
El objetivo de esta revisión, al igual que el de la Estrategia de Lisboa, consiste en crear un clima competitivo en el que el sector pueda operar con la mayor eficacia y eficiencia posible.
Jamás ha sido su intención proteger el sector sobre la base de unos razonamientos erróneos.
Por último deseo pedir a mis compañeros diputados que vuelvan a fijarse detenidamente en las enmiendas –a saber, las enmiendas 1 a 14– que he presentado junto con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea; probablemente lo haya hecho en contra de mi parecer, pero a la postre lo he hecho.
A este respecto, la Comisión merece un apoyo mayor que el que se le está brindando.
Finalmente, a diferencia de la ponente, señora Kratsa-Tsagaropoulou, respaldo totalmente las conclusiones del Comisario McCreevy.
   Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea respalda una aplicación más firme de las reglas sobre la competencia de la UE.
Dentro del transporte marítimo, la situación se caracteriza por unas cuantas empresas grandes que forman un conglomerado, precisamente porque existen acuerdos sobre precios en este terreno.
No existe la libre competencia.
He aquí un rasgo peculiar del sistema de la UE, un rasgo lamentable al tratarse del transporte marítimo, que podría convertirse en una alternativa válida al transporte aéreo y terrestre si los precios fueran más adecuados.
Caso de que haya que regular los precios, ha de hacerse para tener debidamente en cuenta el medio ambiente o los empleados.
Pero en este caso no es ese el tipo de regulación de precios que nos ocupa.
De lo que aquí se trata es de algunos de los personajes más acaudalados de la UE, incluidos los navieros griegos y daneses.
Son ellos los que se llevan la parte del león gracias a una ausencia de competencia y unos precios excesivamente elevados.
Es evidente que lo están haciendo y podemos ver también quiénes están implicados.
El Grupo Verts/ALE apoya a la Comisión o, para ser más exactos, a aquella parte de la Comisión que se halla presente en esta Cámara, en contra de la DG Transportes, y esperamos sinceramente que se aprueben las enmiendas más importantes.
Si se aprueban las enmiendas 3 y 12, el Grupo Verts/ALE estará en condiciones de apoyar el informe.
De lo contrario, decididamente no podremos hacerlo.
   . – Señor Presidente, las conferencias marítimas se crearon como una modalidad de asociación para una mejor cooperación entre las empresas navieras en un afán de controlar el rentable sector del transporte marítimo.
Hoy, los mismos grupos empresariales que forman tal monopolio reclaman un cambio del Reglamento 4056/86 y la Comisión Europea está de acuerdo con dicho planteamiento, repitiendo el mismo argumento, a saber, que estos cambios son necesarios para proporcionar a los usuarios unos servicios más baratos.
Sin embargo, la propia vida nos ha enseñado que los grandes grupos empresariales monopolísticos que participan en el transporte marítimo son quienes han salido ganando y los trabajadores se han convertido en los perdedores de todo este proceso.
Ahora, las cosas han cambiado.
Las empresas se están fusionando o absorbiéndose entre ellas.
Se están creando gigantes capaces de imponer sus condiciones; en otras palabras, tenemos una situación de monopolio.
Actualmente, las fusiones y las concentraciones de capital en este sector concreto han evolucionado hasta el punto de que, básicamente, unas pocas empresas –que se pueden contar con los dedos de una mano– controlan el transporte regular.
Ejemplos típicos son una empresa naviera de capital europeo que maneja 550 buques y una empresa de titularidad asiática que opere 112 barcos.
Hablar de competencia en tales circunstancias es pura hipocresía.
En cuanto al cabotaje, a pesar de que el Reglamento 4056/86 haya sido reemplazado por el Reglamento 3577/92, no estamos de acuerdo en que el transporte nacional deba someterse a las normas sobre competencia ya que, a juzgar por la experiencia en mi país, con su morfología insular, las repercusiones son peligrosas, tanto para los marineros como para los residentes en las islas.
   . Señor Presidente, la labor del Parlamento en relación con el informe Kratsa-Tsagaropoulou sobre la aplicación de las normas europeas de competencia en el ámbito del transporte marítimo, y la votación de la Cámara sobre este informe mañana, pretenden servir de catalizador para que el trabajo sobre los reglamentos promueva una competencia sana y equitativa en el sector marítimo.
Este sector quedó excluido de determinadas disposiciones del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea a través de un Reglamento del Consejo.
En concreto, el sector quedó excluido del artículo 81, que prohíbe el establecimiento de acuerdos que limiten la competencia, y del artículo 82, que prohíbe el abuso de posición dominante.
Quisiera apuntar que nuestra labor y nuestras deliberaciones sobre este informe, que se centra en el Reglamento (CEE) nº 4056/86, se refieren a temas que han sido tratados por separado en un dictamen jurídico independiente elaborado en noviembre de 2005 a petición de la Comisión Europea.
Por tanto, a mi juicio, sería razonable examinar con cierto detenimiento las conclusiones de este nuevo análisis antes de adoptar ninguna decisión ulterior.
Deberíamos ser muy prudentes a la hora de dar nuevos pasos y evitar cualquier decisión prematura o precipitada.
Tal cautela resulta tanto más aconsejable cuanto que cualquier cambio que podamos introducir puede no cumplir las normas de los socios de la Unión Europea, es decir, los Estados Unidos, Australia, Japón y Canadá.
Eso supondría una amenaza para la estabilidad de las relaciones económicas.
Quiero alertar también a los diputados acerca de otro punto importante, el de que cualquier cambio en este sector podría tener un impacto negativo, sobre todo sobre las líneas de transporte pequeñas y medianas.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con todos los que consideran útil revisar, aunque no suprimir, el Reglamento del Consejo (CEE) nº 4056/86, esperando que la finalidad de esta revisión sea garantizar la eficacia de los servicios, horarios apropiados, plazos precisos y tasas de transporte ajustadas a los costes de administración.
Como ya se ha dicho, la exención para las conferencias marítimas ha conferido equilibrio al sector marítimo, pero también es cierto que el declive de las conferencias ha quedado de manifiesto por las cifras sobre transportes individuales –la ley de 1994– y por la aparición de las grandes navieras eficaces e independientes.
Por lo general, ahora las tarifas de flete disminuyen cuando cae la demanda y aumentan cuando la oferta es limitada, y es bien sabido que los acuerdos de las conferencias no parece que hayan permitido imponer unos aumentos coordinados de los fletes afectados por las pérdidas de demanda.
La propuesta de suprimir la fijación previa de las tarifas de flete –que es el efecto principal de las conferencias– parece razonable y, por tanto, digna de aplauso.
Sin embargo, es necesario permanecer atentos y comprobar que, a la postre, esto no se traduzca en la supresión de los puertos de escala o que se elijan exclusivamente sobre la base de los intereses de los armadores y que eso no provoque un bajada artificial de las tarifas de flete.
Ya está ocurriendo en cuanto a la consolidación de prácticas comerciales: sabemos que los exportadores chinos están llegando a Europa con cotizaciones negativas para sus mercancías, pero están salvando la distancia o el diferencial mediante el abono de exorbitantes derechos de cesión, que luego son transferidos de vuelta al mismo exportador chino.
Por tanto, es necesario prestar mucha atención y controlar cualquier aspecto relativo a prácticas de liberalización arteras –en las que podrían convertirse– si nuestro objetivo mutuo consiste en contar con una marina mercante europea competitiva de acuerdo con las líneas trazadas por Lisboa.
   Señor Presidente, he escuchado con interés el debate.
Está claro que la introducción de la competencia en el sector del transporte marítimo de línea constituye un cambio importante.
Un cambio así no solo beneficia a los cargadores, los clientes de los servicios de línea regular, sino también al propio sector del transporte marítimo de línea.
Me propongo firmemente hallar una solución equilibrada que beneficie tanto a cargadores como a transportistas.
Creo que lo que hay que hacer es revocar el Reglamento (CEE) nº 4056/86 del Consejo, con lo que se conseguirían precios más bajos sin afectar negativamente a los transportistas.
Será importante continuar las conversaciones con el sector de los servicios de línea regular.
De esa forma se aseguraría el mantenimiento de los pocos efectos positivos del sistema de conferencias.
Eso significa el intercambio de información entre transportistas, pero no como para permitir que exista connivencia.
Partiendo de esa base, creo que podemos encontrar una solución justa y razonable que beneficie a los transportistas que utilizan los servicios de línea y a la economía de la UE en su conjunto, una solución que todos los partícipes del mercado puedan apoyar.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0305/2005) de la señora Toia, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre reglamentación y mercados europeos de las comunicaciones electrónicas 2004 (2005/2052(INI)).
   Señor Presidente, Señorías, el debate que vamos a celebrar esta tarde se encuadra en el contexto de la próxima revisión del marco normativo.
Por consiguiente, es necesario preguntar si este marco ha funcionado, si se ha aplicado y cómo se ha hecho, si ha estado en condiciones de promover un mercado verdaderamente abierto, competitivo y transparente para todos los operadores y si ha sido capaz, al mismo tiempo, de promover la inversión necesaria.
Partiendo de que tenemos que promover una actualización del marco normativo, debemos preguntarnos de acuerdo con qué directrices debe realizarse.
En otras palabras, hemos de cuestionarnos si debemos conceder mayor libertad a los operadores –tal como desean algunas personas, sobre todo para los nuevos mercados– o si, por el contrario, debemos mantener los servicios regulados.
Estas son las preguntas que debemos tratar de contestar cuando procedamos a revisar el marco normativo.
Partiendo del debate en comisión, quiero reseñar ciertas prioridades.
En primer lugar, este sector es una fuerza motriz del desarrollo de la economía europea, tanto de acuerdo con Lisboa como porque las telecomunicaciones son la piedra angular de cualquier economía basada en el conocimiento, la innovación y la investigación.
La tecnología de las telecomunicaciones actúa de estímulo para la innovación productiva y de catalizador para la productividad de la mano de obra.
Por tanto, necesitamos centrarnos en este sector estratégico con elevadas inversiones –dado que precisa infraestructura, investigación y una innovación constante– y crear un mercado para el mismo que esté abierto a los nuevos operadores, con la oferta más amplia posible para los consumidores y con el principio del acceso a las redes como característica clave.
Pero al mismo tiempo tenemos que evitar penalizar a los operadores que ya se encuentran firmemente asentados en el mercado, y tenemos que competir de forma eficaz con los gigantes de los mercados de fuera de Europa.
Este es un mercado que se caracteriza por unas tecnologías en constante evolución –me refiero a la banda ancha, los teléfonos de tercera generación, la convergencia de voz, imagen y datos, y al nuevo mercado de los servicios de protocolo de voz sobre Internet– y tales innovaciones tienen que estar subvencionadas y fomentadas.
Dicho todo lo anterior, voy a referirme a cómo se está aplicando en la práctica.
El informe de la Comisión describe una situación que varía ampliamente de un país a otro, y eso constituye un punto débil en un mercado que sin duda está integrado a escala europea.
Las directivas se aplican de modo deficiente en todas partes y, en los países en que se aplican, no siempre se han creado los organismos necesarios, las Autoridades nacionales de reglamentación.
Así pues, hemos de ser conscientes de que queda mucho por hacer en lo referente a la ejecución del actual marco normativo antes de que nos dispongamos a modificarlo.
Es este un aspecto importante, señor Presidente, porque resulta imposible llevar a la práctica esta legislación, que exige flexibilidad y a menudo una intervención posterior para evitar posiciones dominantes en el mercado, sin que esté funcionando el sistema en conjunto.
Resulta difícil crear una legislación si todos los operadores no han cumplido su parte de antemano en cuanto a intervenir a nivel institucional para garantizar la transparencia del mercado.
Tras la consideración del Parlamento, sugerimos varios puntos en nuestro informe: antes de nada es necesario –y le digo esto con rotundidad a la Comisión– abrir un debate sobre toda el montaje institucional.
Es necesario reforzar el papel de la Comisión, para clarificar y definir con precisión la función de los reguladores europeos y pedir a los Estados miembros, al tiempo que implicar también al Parlamento, que garanticen la creación de organismos que sean verdaderamente independientes y tengan autoridad, así como que sean capaces y se encuentren en condiciones de trabajar de forma incansable y totalmente transparente, lo cual resulta esencial.
Propongo, además, una tarea para la Comisión: ¿por que no se crea, por medio de un nuevo marco normativo, un organismo europeo de reglamentación?
Más allá de la definición más nítida de las distintas instituciones y de sus competencias y obligaciones, necesitamos la participación del Parlamento.
Pedimos a la Comisión que elabore, a intervalos regulares, un informe que proporcione, también para la Comisión, el análisis más claro posible de todos los parámetros de facturación de los operadores, así como de las garantías contractuales y las tendencias de los precios, a fin de mantener informado al Parlamento y de dotarle de una función más de primera fila.
Deseamos una mayor apertura del sector de los operadores: si bien aplaudimos el incremento de bucles locales de acceso desagregado, pensamos que debe hacerse algo más para permitir una apertura mayor y la entrada de nuevos operadores.
Hemos constatado que la inversión procede de los operadores establecidos, pero que una parte también viene de los nuevos operadores.
Termino con la importancia central del usuario y del consumidor.
La cuestión de los servicios itinerantes es esencial: aplaudimos lo que están haciendo la Comisión y el Grupo de entidades reguladoras europeas de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (ERG), pero pedimos un poco más, tal como se refleja en nuestro documento a la Comisión concretamente sobre los servicios itinerantes.
Por último, la reducción de la brecha digital supone asimismo aumentar el número de usuarios, incluyendo a los mayores y las personas discapacitadas en Europa.
Termino acogiendo con satisfacción los códigos voluntarios para proteger a los usuarios ...
   .
Señor Presidente, permítanme antes de nada expresar mi más caluroso agradecimiento al Parlamento Europeo y a la señora Toia en particular por su excelente informe.
Es muy alentador ver que el Parlamento comparte las prioridades políticas y las preocupaciones de la Comisión en lo que respecta a la aplicación del marco reglamentario de las comunicaciones electrónicas.
Ese apoyo es importante, sobre todo cuando tenemos que tomar decisiones difíciles o que no gustan a los Estados miembros.
Ustedes saben que el sector de las comunicaciones electrónicas es un motor importante para una sociedad y una economía basadas en la información.
Nuestro marco reglamentario, que existe desde 2003, establece las condiciones que regulan la competencia, la inversión, el crecimiento y el empleo, al tiempo que garantiza los derechos básicos de los consumidores.
Nuestro objetivo ha sido y seguirá siendo la existencia de un mercado único con libertad de elección, calidad y precios bajos para todas las empresas y consumidores europeos.
La ponente tiene razón, estamos asumiendo la responsabilidad de asegurar que los Estados miembros apliquen correctamente ese marco.
Lo cierto es que no siempre lo aplican bien.
Mantenemos un diálogo constante con el grupo de organismos reguladores europeos (ERG) y con las autoridades reguladoras nacionales en el contexto de la vigilancia de este mercado.
Cuando no se aplica la normativa o ésta se aplica de manera incorrecta, entablamos procedimientos de infracción contra de los Estados miembros en cuestión.
Aunque algunos objetivos no se han alcanzado del todo, puedo asegurarles que se han hecho progresos desde el año pasado y eso quedará debidamente reflejado en el décimo primer informe de aplicación que estamos elaborando actualmente.
Quiero responder ahora a las preguntas concretas formuladas por el Parlamento Europeo.
La Comisión comparte sus opiniones sobre la importancia de una asignación adecuada de frecuencias y la necesidad de flexibilidad suficiente a este respecto.
Compartimos también plenamente la preocupación del Parlamento por la conservación de datos, razón por la cual la Comisión ha presentado una propuesta de codecisión equilibrada dentro del primer pilar.
De la misma forma, el acceso a la banda ancha y la manera de reducir la brecha digital son prioridades básicas y lo seguirán siendo en el plan de acción i-2010.
Sabrán ustedes también que la Comisión ha prestado mucha atención a la cuestión de los cargos por los servicios itinerantes ().
En cuanto a la cuestión de la transparencia para los consumidores, hemos creado un sitio web con información sobre los precios de los servicios itinerantes en los Estados miembros.
Puedo informarles de que desde la creación de este sitio web muchos europeos lo han utilizado y los precios están descendiendo.
Tomo buena nota de las preocupaciones expresadas en el informe sobre el papel del ERG (ERG).
El ERG es un órgano consultivo y un foro adecuado para que las autoridades nacionales de reglamentación intercambien opiniones y experiencias.
Tomo también nota de la petición hecha a la Comisión de realizar estudios periódicos sobre la transparencia de las facturas, las garantías de los contratos y las tendencias del mercado y de los precios.
Esta información ya está disponible y no hacen falta estudios específicos, pero puedo asegurarles que si se detectan problemas, estos se incluyen en los informes anuales de aplicación.
Quiero asegurar al Parlamento que la Comisión seguirá vigilante para garantizar que las medidas relativas a los mercados nacionales no pongan en peligro la realización del mercado único en las comunicaciones electrónicas.
Seguiremos vigilando las actividades de los Estados miembros relativas al marco reglamentario y presentaremos un informe anual de aplicación, que será aprobado por la Comisión en febrero de 2006.
Unas breves palabras sobre el futuro.
El informe hace referencia a la necesidad de iniciar un debate institucional.
Ese debate ya se ha iniciado y continuará hasta el primer semestre de 2006.
En verano, la Comisión publicará una comunicación con las conclusiones del debate y hará propuestas concretas a finales de 2006.
El Parlamento Europeo participará plenamente en este proceso, desde luego.
   . – Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a la señora Toia su informe.
Las comunicaciones electrónicas desempeñan un papel fundamental en el desarrollo de la economía europea basada en la información, al promover la innovación y crear valor añadido para los clientes.
Cuando se aplique plenamente, el marco reglamentario de las comunicaciones electrónicas de la UE permitirá el desarrollo en igualdad de condiciones de servicios innovadores a unos precios competitivos en todo el mercado interior.
Quiero apoyar a la Comisión en la tarea de supervisar y hacer cumplir el proceso de aplicación del marco reglamentario de la UE en los Estados miembros.
En la actualidad, el establecimiento del marco reglamentario de la UE para las comunicaciones electrónicas ha sido un éxito del mercado interior, al haber demostrado ser muy beneficioso para los clientes.
Este éxito se ha traducido en una bajada de los precios y un aumento de los servicios en el campo de las comunicaciones electrónicas.
No obstante, el marco reglamentario se ha encontrado también con problemas debido a su lenta aplicación en muchos Estados miembros.
Por una parte, estos problemas se reflejan en el gran número de procedimientos de infracción en curso que la Comisión ha incoado contra los Estados miembros que no han transpuesto partes del marco.
Por otra parte, es posible que las autoridades nacionales de reglamentación de algunos Estados miembros hayan hecho incluso demasiado.
Los operadores eficientes y los mercados eficientes no deben ser penalizados.
En algunos Estados miembros, el exceso de reglamentación ha traído consigo una competencia draconiana que no permite a ningún operador obtener beneficios.
La reglamentación debe existir en beneficio de los clientes, no solo de los competidores.
La Comisión debe mantener su vigilancia eficiente de la aplicación de todo el marco de comunicaciones electrónicas, cosa que debe hacerse en el plazo de tiempo más breve posible.
Una vez aplicado plenamente, es también muy importante que las autoridades nacionales de reglamentación transfieran esa labor de vigilancia a las autoridades de competencia.
En este sentido, debemos confiar más en la ley de competencia.
Insto a la Comisión a reducir las exorbitantes tarifas de los servicios itinerantes internacionales –como ha mencionado ya la señora Comisaria– y a aumentar más aún la visibilidad para los clientes de la tarificación internacional en el sitio web.
Según tengo entendido, el sitio web se actualiza solo una vez cada seis meses.
Esa no es una regularidad suficiente.
Por último, quiero decir que es fundamental disponer de un sistema de portabilidad de números de móvil que funcione correctamente para que exista una competencia sana y que el coste de la portabilidad del número debe mantenerse a un bajo nivel o incluso ser gratuito en todos los Estados miembros.
El plazo de ejecución de las operaciones para la portabilidad del número debe reducirse en algunos Estados miembros donde eso sigue siendo un problema grave.
   .
Señor Presidente, Señorías, el décimo informe sobre la reglamentación de los mercados de las comunicaciones electrónicas es un documento muy importante para el sector, ya que proporciona un análisis objetivo y profundo de las tendencias del mercado, tanto con respecto a los desarrollos tecnológicos y económicos en el sector como en relación con las medidas encaminadas a promover la competencia.
Quiero hacer extensivo mi sincero agradecimiento por el excelente trabajo realizado por la señora Toia, con quien coincido en que el sector de la tecnología de la información y las comunicaciones es tremendamente importante para la economía comunitaria y para los distintos países, habida cuenta de su notable contribución al crecimiento del empleo y el desarrollo de nuevas tecnologías para mejorar y acelerar las comunicaciones.
La legislación europea tiene que regular la relación entre fabricante y usuario, y garantizar que la tecnología digital esté disponible para todo el mundo, que los Gobiernos inviertan más en infraestructura y, sobre todo, que se mantenga una competencia libre y equitativa, asegurando así unos servicios de mejor calidad a precios cada vez más ventajosos.
El informe aborda cinco campos temáticos.
Primero: la mejora de los servicios itinerantes internacionales, con una reducción de las tarifas y una mayor transparencia en la facturación y la elaboración de los contratos.
Segundo: la creación de un marco nítido para regular la relación institucional entre la Comisión Europea y el Grupo de entidades reguladoras europeas de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (ERG), para incrementar la responsabilidad e implicación de las autoridades nacionales –restaurando de esa forma la competitividad– y para proporcionar mayores incentivos a la inversión, sobre todo en los nuevos mercados emergentes.
Tercero: un aumento del número de líneas de potencia para que la conexión por banda ancha esté disponible para todo el mundo, sin límites territoriales y en el tiempo más breve posible.
Cuarto: la protección de la salud del usuario, tal como propugna el ponente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que apoya plenamente a la ponente, señora Toia, a la espera de que el Parlamento acepte las recomendaciones en su informe.
Por último, deseo felicitar al señor Reading por la labor que está y va a seguir realizando en su informe sobre la investigación, que cuenta con el pleno apoyo del Grupo del PPE-DE.
   Señor Presidente, señora Comisaria, quiero felicitar a la señora Toia por la calidad de su informe y darle las gracias por trabajar con los ponentes alternativos y aceptar las enmiendas que hemos propuesto.
Quiero mencionar algunos puntos esenciales.
Necesitamos alentar la creación de un mercado de telecomunicaciones único que cubra la totalidad del territorio europeo.
Dicho mercado único es necesario para reducir la brecha digital, lo que es un objetivo prioritario para la Unión Europea.
Sin embargo, esta transición hacia un nuevo marco para la regulación y el suministro de comunicación electrónica tiene que respetar al público y a los consumidores, aportando la transparencia y la seguridad necesarias para el uso adecuado de las telecomunicaciones.
Esto significa transparencia en cuestiones de seguridad y salud pública, sobre todo medidas de radiación; también significa un mercado correctamente regulado, lo que constituye la única forma de garantizar un servicio y unas condiciones de precios justos.
Esto afecta concretamente a los servicios itinerantes internacionales.
Es fundamental que tracemos un plan de acción, con un calendario, de manera que los consumidores puedan disfrutar de una continuidad de servicio, lo que significa la posibilidad de disponer de servicios itinerantes internacionales en todo el territorio europeo, al mejor precio y a la mayor brevedad.
El 7 de diciembre se va a lanzar el dominio único «.eu» en Internet para las empresas.
Lo mismo que la Comisión está proporcionando una solución concreta a esta decisión tan largamente esperada, también debería actuar para implantar un único código de marcación con una tarifa única para la Unión Europea en su totalidad.
Esa ha de ser una de las prioridades del plan de acción, cuya importancia y relevancia acabo de exponer, reforzando un ámbito de telecomunicaciones adecuado para la libre circulación de las personas y de las comunicaciones personales.
   – «El mundo es mejor contigo», proclama el lema de uno de los mayores proveedores europeos de servicio de telefonía móvil en Hungría.
Pero ¿se ha hecho verdaderamente mejor el mundo durante 2004, durante el período analizado por el informe, y será mejor en el futuro como resultado del desarrollo de las comunicaciones electrónicas?
Comoquiera que sea, podemos afirmar que el sector de la información y las comunicaciones favorece el desarrollo de la economía europea y facilita la creación de puestos de trabajo.
Es también evidente que la expansión de las nuevas tecnologías –ante todo, la banda ancha de telefonía móvil– posibilita la integración de grupos sociales en la sociedad de la información que por medios tradicionales no podían tener acceso.
Por consiguiente, son ventajas incontestables.
Pero hemos de plantear también la pregunta: ¿a qué precio?
La respuesta no es ni con mucho tan favorable como los efectos citados antes.
Complejos modelos de precios, extrañas composiciones de tarifas, una práctica que se salta el principio del mercado único; las tarifas de los servicios itinerantes son solo un ejemplo.
Este es el precio actual de las ventajas enumeradas, del mundo mejor.
No estoy afirmando que sea un precio desorbitado, ya que todos nosotros, consumidores europeos, lo estamos pagando mes tras mes.
Sin embargo, uno de los objetivos más importantes de nuestro Parlamento consiste en modificar la situación actual, que es también nuestra obligación dentro del ánimo de proteger a los consumidores.
Y lo que es más importante, necesitamos transparencia, así como una información inequívoca y clara para los consumidores.
Necesitamos auténtica competencia y la plena implantación del principio del mercado único y común.
Y por último aunque no por ello menos importante, necesitamos unos precios más bajos que reflejen el genuino valor de los servicios.
Solamente cuando se hayan alcanzado estos objetivos se habrá concedido a la protección del consumidor la importancia que merece junto con las consideraciones económicas, y si eso ocurre, habrá merecido la pena la elaboración de este informe.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías.
La realidad es que la actual regulación de las comunicaciones electrónicas no funciona muy bien.
Lo digo como ponente del informe sobre la Directiva marco del Parlamento.
La consecuencia es que no se está desarrollando el mercado interior de las comunicaciones electrónicas, no se está produciendo la competencia necesaria en todas partes y no se está ofreciendo a los consumidores la gama de servicios que necesitan, servicios en torno a los que debería existir una feroz competencia.
Por tanto, los servicios no son suficientemente baratos.
Existen multitud de ejemplos al respecto.
Además, esto coloca a los diferentes Estados miembros en posiciones distintas: allí donde existe una fuerte competencia, el dinero va a parar a la publicidad.
Si no existe competencia, el dinero se puede utilizar para el desarrollo de producto y la compañía en cuestión dispone de mejores oportunidades de desarrollo que otra que tenga que competir a brazo partido.
Las empresas se encuentran, por tanto, en situaciones desiguales en los Estados miembros.
Otra razón fundamental de lo anterior es que los Estados miembros no están aplicando esta legislación, y eso constituye decididamente un problema.
La posición de las autoridades de reglamentación varía ampliamente de un país a otro y la situación de que gozan debería hacerse más homogénea entre los diferentes países.
¿Cómo podemos pensar, entonces, en alcanzar el objetivo de Lisboa en tal situación?
Tenemos que realizar un gran esfuerzo, junto con la Comisión, para convencer a los Estados miembros de que redunda en beneficio suyo aplicar esta legislación.
Por lo que se refiere a la nueva legislación, ha de ser neutra con respecto a la tecnología.
Sería mejor que fuera una legislación marco, en lugar de pormenorizada, y debería garantizar un entorno competitivo y un servicio seguro para los consumidores.
Una vez más, es evidente que habría que reducir los costes de los servicios itinerantes.
Compartimos las mismas preocupaciones que la Comisión, así que ¿no podemos avanzar juntos?
   Señor Presidente, tan solo quiero decir brevemente que estoy de acuerdo con la mayoría de los análisis expuestos por sus Señorías.
Es cierto que el marco regulador está siendo aplicado de manera muy desigual.
La competencia, además, está funcionando de acuerdo a sistemas nacionales muy diferentes, que a menudo son inadecuados.
De ahí que la Comisión tenga que hacer comparecer a los Estados miembros ante el Tribunal de Justicia cuando las normas no se aplican.
Existen varios casos pendientes en el Tribunal de Justicia, como saben; conocen igualmente que estoy en permanente contacto con los organismos reguladores nacionales, que se reúnen en el Grupo de entidades reguladoras europeas de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (ERG).
Ese intercambio de pareceres es enormemente importante ya que, en cierta forma, es una intercambio de buenas prácticas y además constituye una ocasión para ejercerse presión entre sí.
Además, los reguladores me están echando una mano con los precios de los servicios itinerantes, que son muy elevados.
He de manifestarles que la Comisión no tiene capacidad por sí sola para imponer unos precios, pero puede ejercer presión para revisarlos a la baja.
Eso es lo que hemos hecho con la creación de un sitio de Internet para comparar los precios en nuestros Estados miembros y, desde que se implantó dicho sitio, ha sido visitado por miles de consumidores al día.
Además, desde que existe, hemos advertido la bajada de multitud de precios en muchos países.
Según lo prometido, va a realizarse una revisión de los precios en el plazo de seis meses para ver cuál es la tendencia y en qué punto se encuentran las conversaciones con los reguladores nacionales a este respecto.
Dije a sus Señorías que ya habían comenzado las conversaciones acerca del marco reglamentario actual y su posible reforma.
Esas conversaciones van a durar todavía algunos meses más.
El informe tan importante que tenemos sobre la mesa constituye la primera contribución del Parlamento.
Espero con impaciencia otros debates, otras propuestas por parte del Parlamento y de las principales partes interesadas, y a partir de la primavera haré un resumen de dichos análisis, sugerencias y propuestas, de manera que podamos proceder a debatir una posible reforma del marco reglamentario, adaptándolo a las tecnologías en desarrollo y ajustándolo a las situaciones tan dispares en los distintos Estados miembros.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate de los siguientes informes:
– A6-0323/2005 del señor Becsey, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica, en lo que respecta al período de aplicación del nivel mínimo del tipo impositivo normal, la Directiva 77/388/CEE relativa al Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido (COM(2005)0136 – C6-0113/2005 – 2005/0051(CNS)),
– A6-0324/2005 del señor Becsey, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que establecen disposiciones relativas a la devolución del impuesto sobre el valor añadido, prevista en la Directiva 77/388/CEE, a sujetos pasivos no establecidos en el interior del país, pero establecidos en otro Estado miembro (COM(2004)0728 – C6-0251/2005 – 2005/0807(CNS)) y
– la pregunta oral a la Comisión formulada por la señora Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la expiración de la Directiva 1999/85/CE relativa a los tipos reducidos de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra (O-0106/2005 – B6-0342/2005).
   .
Estamos debatiendo dos temas y voy a comenzar por el nivel mínimo del tipo impositivo normal.
Se trata de un asunto de enorme sensibilidad jurídica y política.
Según el informe de la Comisión, estaría justificada la prórroga del actual régimen transitorio basado en la Sexta Directiva IVA, que expira el 31 de diciembre de 2005.
A lo que me refiero es a que podríamos fijar únicamente el nivel mínimo del tipo impositivo normal, al valor actual del 15 %, y prorrogar este régimen, aún con carácter temporal, hasta 2010.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de nuestro Parlamento ha debatido esta propuesta y básicamente está de acuerdo con el planteamiento de la Comisión.
Consecuentemente, nosotros también estamos de acuerdo con la propuesta y con su calendario, a saber, su prórroga hasta 2010.
También hemos aceptado la necesidad de someter a debate este tema con toda urgencia, antes de la última sesión del ECOFIN el 6 de diciembre, para que el Consejo conozca la opinión del Parlamento y tome una decisión a la vista de ella.
Sobre la base del debate en comisión hemos modificado la propuesta original presentada por la comisión en relación con una cuestión, la de que aparte del nivel mínimo nos gustaría también fijar el nivel máximo en el 25 %, que sería el nivel más alto aplicado actualmente en los Estados miembros; esto evitaría que cualquier Estado miembro tuviera que modificar la legislación o rectificar los presupuestos sobre la marcha en plazos muy breves.
No obstante, al aprobar esta forma de proceder, la mayoría de nuestro Parlamento manifiesta que creemos en la necesidad de evitar las disparidades respecto de los tipos de IVA normales.
Pero nuestro Parlamento también ha aprobado otra posición significativa sobre este tema, que no afecta a la precipitada decisión actual sobre la prórroga, pero que resulta importante para nosotros.
Realmente nos gustaría evitar una situación parecida a la actual, en la que se nos solicita tiempo tanto con respecto a la prórroga del nivel mínimo del tipo de IVA normal, como al régimen de empleo intensivo que expira a finales de año, que ha sido puesto en práctica con la participación de varios Estados miembros, todos los cuales han adquirido una valiosa experiencia positiva en el proceso.
Así pues, solicitamos a la Comisión que elabore un estudio para principios de 2007, a fin de permitir al Parlamento iniciar un debate en 2007-2008 con la debida antelación, sin ninguna prisa, sobre la orientación y profundidad de la política en materia del IVA a implantar por los Estados miembros, así como a la normativa de la Unión Europea necesaria para ello.
En nuestra propuesta de petición, elaborada con la participación de todos los Grupos parlamentarios, solicitamos a la Comisión que evalúe las actuales diferencias de nivel de IVA implícitas –es decir, convertidas a un tipo– y sus implicaciones presupuestarias, en concreto con relación con las diferenciaciones detectadas en los Estados miembros que han entrado a formar parte de la UE en la última ampliación, que son incapaces de aplicar los distintos tipos reducidos y que no pueden efectuar la transición a las zonas especiales no incluidas en la Sexta Directiva IVA (es decir, no incluidas en el anexo K o el anexo H) hasta 2007.
Sobre la base del material que ha de elaborar la Comisión, podremos definir nuestra posición parlamentaria en relación con el tema del IVA cobrado en origen o al consumidor, y examinar después si, dentro del espíritu de la subsidiariedad, necesitamos o no fijar un tipo mínimo y un máximo a escala comunitaria, y en el caso de que la respuesta sea afirmativa, si debemos utilizar un tipo tasa normal o implícito –es decir, el tipo real convertido– para estos tipos de IVA.
Otro tema adicional que debe debatir el Parlamento en los años venideros a la luz de la eficiencia del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es el grado de libertad que hay que conceder a los Estados miembros para la posible reducción de los tipos de IVA, y si los tipos normales o las exenciones individuales respecto de los tipos normales es muy probable que distorsionen el mercado (en el caso de que lo distorsionen).
Al mismo tiempo, también podríamos examinar el tema de si la prioridad asignada al impuesto al consumo –a costa de los impuestos directos, y principalmente impuestos que gravan la mano de obra– puede ayudar realmente a los Estados miembros a alcanzar los objetivos de Lisboa en materia de empleo.
Estos serían los temas del próximo debate, al que hay que conceder tiempo suficiente.
Estoy seguro de que un buen informe sobre los antecedentes, elaborado por la comisión, puede ser de utilidad para el Parlamento en este tema y estaremos en condiciones de aceptar una posición estudiada incluso antes de 2010, pero en este punto todavía proponemos una prórroga, con la modificación de que hemos de fijar el nivel máximo en el 25 %.
Mi segundo informe se refiere a las devoluciones del IVA.
La modificación de la Octava Directiva, que tenemos sobre la mesa, forma parte de un paquete triple de modificaciones, altamente significativo, presentado por la Comisión en octubre de 2004, cuyo efecto ha sido ampliado por la Comisión actual, y que se ha hecho famoso por el sistema de ventanilla única.
El Parlamento ya ha aprobado una posición sobre este tema, así como sobre la cooperación fiscal entre los Estados miembros, en conjunción con dos informes presentados al Parlamento, y ahora me complace que a petición del Consejo estemos en condiciones de expresar nuestras opiniones, incluso con carácter retroactivo, acerca de la Octava Directiva sobre las devoluciones del IVA.
Antes que nada, quiero declarar que estamos totalmente de acuerdo con el enfoque que tiene la Comisión de todo el paquete propuesto, incluida la modificación de la Octava Directiva, ya que ayuda a las empresas a recaudar el IVA pendiente de otros Estados miembros, y agiliza asimismo este proceso haciendo uso de métodos electrónicos.
Hasta ahora, la recaudación solo ha sido posible en el caso de que una entidad estuviera registrada a efectos del IVA en otro Estado miembro.
Muchos han rehusado seguir este proceso largo y costoso, y en la mayoría de los casos el IVA pendiente no ha sido recaudado en absoluto, ya que el procedimiento administrativo habría costado más que la cantidad real de IVA pendiente.
La modificación actual mejorará ante todo la situación de las pequeñas y medianas empresas, que han sido las que han encontrado mayor dificultad para sostener el aparato necesario para las devoluciones de una manera económica.
El planteamiento del Consejo, asignando un periodo de tres meses para que las autoridades competentes evalúen una reclamación, parece también favorable a la pequeña empresa.
Apoyamos igualmente la propuesta de que se abone una multa mensual muy estricta por las autoridades fiscales competentes por cada mes transcurrido después de la expiración del plazo.
No hemos aceptado la enmienda propuesta que pretendía dejar la reglamentación de este tema en manos de cada Estado miembro.
Nuestras enmiendas propuestas también han sido formuladas en consonancia con este planteamiento de la Comisión, ya que hemos hecho hincapié en que, junto a la protección de la empresa, las obligaciones de las autoridades fiscales de los Estados miembros tienen que expresarse de manera clara, con rectificaciones cuando proceda, y límites de tiempo específicos para la presentación, el estudio, la toma de decisiones y la devolución.
Ese es el contenido de nuestras enmiendas.
Hemos especificado asimismo por separado que el período de investigación de tres meses no puede volver a iniciarse ni siquiera en el caso de consultas, solicitudes de información adicional o cualquier otro problema –tal como se desprende de la propuesta de la Comisión– ya que, a nuestro juicio, el procedimiento completo no puede sobrepasar los cuatro meses, ni siquiera en presencia de tales problemas.
Nuestra propuesta pretende evitar retrasos innecesarios durante el período de devolución y tener el dinero en Fondos del Tesoro.
Aunque, por motivos legales, no hemos logrado incluir esto en nuestra opinión como propuesta formal de enmienda, espero que como parte del paquete, como parte del paquete global de una sola ventanilla, aumente la agilidad de colaboración entre las autoridades, ya que esto contribuye a evitar problemas de tesorería a las pequeñas empresas, problemas relacionados con el derecho a devoluciones de IVA y la determinación de las tasas, e incluso abusos, ya que el fraude y la formación de empresas ficticias surge, con mucha frecuencia, del intento de reclamar un IVA de exportación ficticio.
Espero que en el transcurso del debate del Consejo, el límite de tiempo de 10 a 40 días para el envío de datos electrónicos, suministrado a las autoridades fiscales en el país de residencia, pueda acortarse en lo que respecta al límite superior de los 40 días.
No obstante, la prioridad estriba en poner en práctica el paquete lo antes posible, y esperamos que dentro de unos pocos años (nosotros hemos solicitado cuatro años en relación con la ventanilla única), estemos en condiciones de evaluar la ejecución sobre la base del informe de la Comisión.
Estoy seguro de que el procedimiento (y la detección de los abusos) puede agilizarse en el futuro utilizando algún tipo de base de datos compartida –o mediante el acceso más sencillo a las bases de datos de otros Estados miembros–, pero eso va a exigir la creación de un gran número de mecanismos legales para la protección de datos y otros asuntos, que deberán estudiarse después de la primera evaluación.
Por tanto, de momento, la cuestión más importante es que esta propuesta válida se ponga en práctica lo antes posible, y que nuestras empresas puedan beneficiarse de sus ventajas.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, hemos querido aprovechar los dos informes de nuestro colega diputado, el señor Becsey, sobre el tema del IVA para presentar una pregunta oral a esta Asamblea a la que, espero, siga la aprobación de una resolución.
Por lo que respecta, efectivamente, al sistema de tipos reducidos de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra, nos encontramos en una situación económica, social, política y jurídica que es incómoda, por decirlo de una manera suave, si no francamente compleja.
Hoy nos enfrentamos a un sistema que ha sido prorrogado en dos ocasiones.
Después se nos presentó una propuesta de la Comisión fechada en 2003, a la que los diputados a nuestro Parlamento votaron a favor de manera casi unánime el 4 de diciembre de 2003 y que, desde entonces, ha estado bloqueada por el Consejo.
Muchas veces se nos dice que legislar mejor implica que el Parlamento trabaje con mayor celeridad, pero a veces tengo la impresión de que deberíamos conocer cómo se desarrollan las cosas desde la perspectiva del Consejo.
Estamos aquí en el mundo de la unanimidad y, aun cuando determinados Estados miembros intervengan estrictamente sobre la base de los intereses nacionales aprovechando los tipos del IVA, están bloqueando la prórroga de este sistema en el Consejo, un sistema que ha demostrado su valía.
De hecho, este sistema nos permite mantener el empleo, combatir el trabajo ilegal y organizar el sistema fiscal de manera más coherente a escala de los Estados miembros.
Esa es la razón por la que nuestra comisión ha querido presentar esta pregunta oral, mediante la cual apoyamos plenamente la iniciativa de la Comisión y los sucesivos esfuerzos de la Presidencias luxemburguesa y británica, las cuales han puesto sobre la mesa una propuesta de compromiso que respeta plenamente los deseos expresados por este Parlamento desde 2003.
Hoy nos encontramos entre la espada y la pared: este sistema prorrogado en dos ocasiones expira a finales de año y, en nueve Estados miembros, sectores enteros siguen sin saber, en estos instantes, qué sistema impositivo se les va a aplicar a partir del 1 de enero del año próximo.
Nos encontramos hoy en vísperas del Consejo del ECOFIN en el que, espero, los Ministros Economía y Hacienda van a escuchar la señal bien audible que esta Asamblea desea enviarles por medio de esta pregunta oral, así como a través de varias declaraciones escritas, que han sido presentadas en el Registro de nuestro Parlamento con la firma de un gran número de diputados.
La propuesta de Luxemburgo, asumida por la Presidencia británica, permite clarificar, simplificar, armonizar y poner en uso general lo que hasta ahora ha sido un simple experimento.
Para el sector de la construcción y de los servicios domésticos, sobre todo es cuestión de prorrogar los tipos reducidos de IVA.
Se trata de prorrogar un mecanismo más flexible y de hacer planes para que este mecanismo sea prorrogado hasta 2015.
Es cuestión de desechar coherentemente lo que está incluido en el célebre anexo H. Con respecto a la iniciativa de la Presidencia del Reino Unido, consiste en evaluar el mecanismo entero cada cinco años.
Me parece que tenemos delante unas propuestas equilibradas que van a permitir, repito, mantener el empleo en sectores con fuerte intensidad de mano de obra –aquí es donde entra la coherencia del mecanismo fiscal propuesto– para combatir el trabajo ilegal y contribuir a lo que probablemente se convierta en el lema de esta Cámara –y espero que, más allá de esta Cámara, del Consejo– a saber, legislar mejor y los objetivos de Lisboa.
Permítanme decir de nuevo al Consejo, aunque constato que no está representado aquí esta mañana, lo importante que es lograr el acuerdo de los Ministros de Economía y Hacienda.
Pienso que la solidaridad, que también debe presidir la labor de este órgano colegiado, debería cuando menos, en caso de que la propuesta de Luxemburgo y del Reino Unido lamentablemente no consiguiera obtener una aprobación unánime, conducir a otra prórroga de un año del sistema en su versión actual.
Esa sería la solución «menos mala».
   Señor Presidente, antes de abordar mis observaciones preliminares, quiero disculparme ante usted y sus Señorías por el retraso.
Hemos tenido problemas con el tráfico, pero ya estoy aquí para explicarles la posición de la Comisión.
Quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el señor Becsey, por sus dos informes, y a la señora Berès por la pregunta oral sobre una cuestión tan importante, que me preocupa muy especialmente.
Primero comentaré la propuesta sobre el nivel mínimo del tipo normal del IVA.
Pasaré luego a comentar la pregunta oral y la propuesta de resolución relativa a unos tipos reducidos de IVA.
Por último, comentaré brevemente la propuesta de una octava directiva sobre el IVA, que forma parte del régimen de ventanilla única ampliamente debatido en esta Cámara el pasado mes de septiembre.
La Comisión agradece al Parlamento Europeo la rápida tramitación de la propuesta de un nivel mínimo del tipo normal del IVA y en particular al ponente, el señor Becsey, su contribución activa y positiva.
Esta propuesta tiene que aprobarse urgentemente, puesto que las disposiciones vigentes dejarán de existir el 31 de diciembre de 2005.
De no tomarse una decisión rápida, se crearía una laguna jurídica en la legislación comunitaria.
Las normas relativas al tipo impositivo normal del IVA actualmente en vigor, combinadas con los mecanismos del régimen transitorio, han funcionado por ahora de una manera aceptable.
Por consiguiente, lo correcto sería mantener el nivel mínimo del tipo impositivo normal en un 15 % durante otro período de cinco años para abarcar la aplicación ya iniciada de la estrategia encaminada a simplificar y modernizar la legislación comunitaria actual en materia de IVA.
Para su información, la propuesta ha recibido una acogida positiva en el Comité Económico y Social europeo.
El Comité ha reconocido que en las circunstancias actuales –es decir, con el requisito de unanimidad– la propuesta de la Comisión es la mejor forma de proceder.
Quiero insistir en que, aunque entiendo plenamente la preocupación de sus Señorías por el hecho de que el Consejo no haya tomado una decisión todavía, cuando solo queda un mes para que expire el período de vigencia de los tipos reducidos aplicados a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, no creo que la propuesta actual pueda resolver este problema.
Por consiguiente, pido encarecidamente a sus Señorías que no relacionen este informe con los debates sobre el ámbito de aplicación de los tipos reducidos de IVA que tienen lugar actualmente en el Consejo, partiendo de la base de la propuesta de compromiso de 2003 de la Comisión.
Paso ahora a la pregunta oral y a la propuesta de resolución relativa a la aplicación de tipos reducidos de IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Quiero agradecerles que hayan formulado esta pregunta a la Comisión.
Soy consciente de que se trata de una cuestión que preocupa mucho a los ciudadanos y a las empresas.
A mí también me preocupa mucho, porque el régimen actual de aplicación de tipos reducidos de IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra expirará a finales de este año.
Agradezco mucho a la Presidencia británica sus esfuerzos por encontrar una solución de compromiso para los tipos reducidos de IVA.
Esta cuestión se debatió en el Consejo Ecofin de 8 de noviembre y se volverá a debatir el 6 de diciembre.
Sería bueno que el Consejo tomara una decisión antes de fin de año sobre la aplicación de tipos reducidos a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Las empresas están muy preocupadas porque necesitan seguridad jurídica.
Puedo asegurarles que la Comisión hará todo lo posible para ayudar a la Presidencia a llegar a una conclusión sobre esta cuestión.
Sin entrar en detalles sobre el compromiso de la Presidencia, quiero explicar las dificultades que han surgido en anteriores debates sobre esta cuestión.
Algunas delegaciones rechazan cualquier prórroga del Anexo H por razones de principio.
Tengo que decir que realmente no entiendo esa posición.
Los tipos reducidos que figuran en el Anexo H son opcionales, de manera que, aparte de algunas categorías en las que se aplican mayormente tipos reducidos en toda Europa, ya existen grandes disparidades entre Estados miembros.
Si tenemos en cuenta las numerosas derogaciones específicas concedidas a algunos Estados miembros, esas disparidades resultan aún mayores.
Los servicios de restauración son un buen ejemplo de ello.
En la actualidad, la mitad de los Estados miembros aplican tipos reducidos a los servicios de restauración en virtud de derogaciones especiales, cosa que no ha motivado ninguna queja ni una distorsión de la competencia.
¿Por qué no ofrecemos pues a todos los Estados miembros la oportunidad de aplicar un tipo reducido en ese sector si así quieren hacerlo?
Algunos Estados miembros insisten en que se aumente la subsidiariedad.
Hay que tener en cuenta asimismo las consecuencias presupuestarias de la aplicación de tipos reducidos adicionales.
En mi opinión, son muy pocos los sectores realmente relevantes a este respecto.
En principio, solo los servicios de restauración y el sector de la construcción podrían tener una repercusión presupuestaria importante.
Por ejemplo, en lo que respecta al sector de la construcción, el Consejo podría considerar criterios para restringir el ámbito de aplicación de los tipos reducidos, con objeto de limitar sus posibles repercusiones presupuestarias, limitando por ejemplo el tipo reducido a edificios de cierta antigüedad.
Quiero insistir en la importancia económica del sector de la construcción.
Ustedes saben que la Comisión ha tenido siempre dudas sobre los efectos positivos para el empleo de la introducción de tipos reducidos de IVA.
Y las sigue teniendo.
No obstante, tenemos que darnos cuenta de que, al menos en este sector, el tipo de IVA desempeña un papel importante.
A diferencia de lo que sucedería si se redujera el tipo impositivo, su aumento con la reintroducción del tipo normal comportaría una subida inmediata de los precios al consumo.
Eso tendría consecuencias negativas para el empleo y podría incluso fomentar la economía sumergida en los Estados miembros afectados.
Soy consciente de que las empresas, los Estados miembros afectados y el Parlamento Europeo están muy preocupados por todo esto.
Así pues, considero que existen argumentos políticos y económicos de peso para permitir que al menos las cosas sigan como hasta ahora en este sector.
No obstante, hay algunas condiciones.
Primero, solo los servicios prestados localmente deberían añadirse al ámbito de aplicación actual de las disposiciones sobre tipos reducidos de IVA.
Los tipos reducidos no deben aplicarse a nuevas categorías de bienes, porque el riesgo de crear distorsiones de la competencia es demasiado grande.
Segundo, la simple prórroga de los tipos reducidos experimentales actuales para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no es factible ni conveniente.
Aunque en un principio me tentó esa solución, tenemos que reconocer que es iluso pensar que una mera prórroga tiene más posibilidades de ser aprobada por unanimidad en el Consejo que el compromiso que se está considerando actualmente.
Además, este experimento se ha limitado a nueve Estados miembros y la mera prórroga solo alargaría el trato desigual de los Estados miembros.
Tengo que insistir en que el Consejo ha tenido ya más de dos años para tomar una decisión.
No debe eludir sus responsabilidades una vez más.
Tercero, el compromiso debe ser justo en el sentido de que debe representar un paso hacia el tratamiento igualitario de todos los Estados miembros.
En mi opinión, la propuesta de la Presidencia británica de ampliar en un principio las derogaciones que tienen un plazo limitado a los nuevos Estados miembros hasta 2015, contribuiría precisamente a ese objetivo.
Sé que algunas de sus Señorías no estarán totalmente de acuerdo con esta línea de argumentación, sobre todo en lo que respecta a la ampliación a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Permítanme, por tanto, que aproveche esta oportunidad para recordarles que cuando el Consejo aceptó la segunda ampliación de los tipos reducidos a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra durante dos años más, la Comisión consideró que debían ofrecerse las mismas posibilidades a los nuevos Estados miembros.
En el momento de las negociaciones de preadhesión, la posibilidad de aplicar tipos reducidos a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no se consideró relevante, puesto que el experimento debía finalizar el 31 de diciembre de 2003; es decir, antes de la ampliación de la UE.
Por consiguiente, la ampliación de las medidas constituía un nuevo elemento que exigiría reconsiderar la situación.
Está claro que la situación no es la misma que en 2003 y, por tanto, es muy poco probable que el Consejo solicite a la Comisión, como hizo entonces por unanimidad, que proponga una ampliación.
Además, la simple ampliación del experimento a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no ofrece soluciones para la demanda generalizada de incluir también a los servicios de restauración en el ámbito de aplicación de los tipos reducidos, porque actualmente no figuran en el Anexo K.
Para terminar, considero imperativo que el Consejo trace ahora las líneas de un compromiso factible con vistas a tomar una decisión política en diciembre durante el último Consejo Ecofin que se celebre bajo la Presidencia británica.
No obstante, la Comisión está en manos del Consejo y no podemos hacer otra cosa que ayudar en la medida de lo posible al Consejo para que alcance un acuerdo.
Como Comisario responsable de la fiscalidad, puedo asegurarles que la Comisión está dispuesta a poner todo de su parte y a demostrar la máxima flexibilidad durante el Consejo Ecofin de 6 de diciembre, para ayudar a alcanzar un acuerdo unánime sobre la base del compromiso británico.
Por último, quiero hacer un breve comentario sobre la octava propuesta de directiva.
En varias ocasiones he insistido en que una de las formas de conseguir los Objetivos de Lisboa es reduciendo las cargas administrativas transfronterizas y los costes del cumplimiento de la normativa para facilitar las actividades comunitarias de las empresas.
Hoy podremos dar un paso más hacia este objetivo.
La propuesta que hoy presentamos forma parte de un paquete más grande conocido como el régimen único.
Las otras partes de la propuesta general –las medidas de simplificación, en virtud de las cuales los sujetos fiscales pueden quedar exentos de sus obligaciones del IVA en los Estados miembros de establecimiento, y las reglas que rigen el intercambio de información entre los Estados miembros– fueron aprobadas por el Parlamento Europeo en septiembre.
Esta parte de la propuesta trata de reformar el procedimiento de devolución del IVA a los comerciantes que tienen que reclamar su IVA en otro Estado miembro distinto al Estado en el que están establecidos.
El gravoso sistema de devolución basado en papel y contemplado en la octava directiva será sustituido por un procedimiento totalmente electrónico.
En virtud de la nueva propuesta se podrá acelerar considerablemente el procedimiento de devolución del IVA.
Eso beneficiará especialmente a las pequeñas y medianas empresas.
En este sentido, celebro la contribución positiva del ponente, aunque no puedo aceptar las enmiendas propuestas.
La mayoría de las cuestiones se abordan ya en la propuesta de la Comisión sobre la ventanilla única.
Por todo ello, les invito a apoyar la posición original de la Comisión.
Ahora escucharé con interés su opinión sobre los tres informes relativos al IVA que figuran en el orden del día de esta sesión y en mis comentarios finales expresaré mi opinión sobre las enmiendas que se han presentado.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, le agradezco, señor Comisario, que nos haya infundido esperanza con su discurso.
Creo que podemos ser todo lo optimistas que podamos con respecto a la legislación sobre el IVA, porque, aunque todo el mundo habla de legislar mejor y de gobernanza, vemos que en dos de los tres puntos del orden del día ocurre precisamente lo contrario.
Acojo con satisfacción la simplificación de los reglamentos sobre la devolución de IVA para los sujetos pasivos establecidos en otro Estado miembro.
Ahora todas las empresas, incluidas las más pequeñas y también todas las PYME, tendrán la oportunidad de reclamar la devolución de su dinero en un período de tiempo aceptable.
Aquellos de nosotros que somos miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no podemos más que apoyar esta decisión.
Sin embargo, también existe una propuesta para ampliar el umbral del tipo normal del IVA.
Sin duda, resulta positivo que se proponga esta prórroga, y la apoyamos, pero nos parece un poco dramático introducir una medida de este tipo menos de 30 días antes de la fecha prevista para la entrada en vigor de su sucesora.
De cualquier manera, todo el mundo sabe lo que va a ocurrir.
Se tomará una decisión en una fecha posterior, tras la cual todos podrán relajarse durante otros cinco años.
No obstante, peores son las dificultades –y no puedo calificarlas de otra manera– en torno al Anexo K y, de manera indirecta, también en torno al Anexo H de la sexta Directiva del IVA.
El experimento con el IVA reducido para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra ya dura el doble de tiempo de lo inicialmente previsto.
Ocurre que el Consejo no es capaz de realizar una evaluación y tomar decisiones.
Los sectores en los que en la Comisión y el Parlamento depositamos en 2003 la esperanza de un tipo reducido de IVA –la industria hotelera y de servicios de restauración, el sector de la construcción, pero también las empresas de lavandería y mantenimiento de jardines– siguen todos ellos en compás de espera.
El Consejo no dice ni «sí» ni «no»; el Consejo no se decide y está ausente de esta Cámara.
Estamos creando incertidumbre, y la incertidumbre es perjudicial para el desarrollo económico.
Esto es inadmisible en un momento en el que estamos desesperados por lograr crecimiento y más empleo.
Señor Comisario, contamos con su apoyo en el debate con el Consejo.
Por lo demás, apoyamos plenamente los dos informes Becsey y la resolución vinculada a la pregunta oral.
   Señor Presidente, he sido yo quien ha aplaudido, y lo he hecho porque estaba plenamente de acuerdo con lo que ha dicho la señora Thyssen.
En primer lugar, permítanme elogiar al ponente, el señor Becsey, que ha defendido su postura en este tema tan complicado y que se ha convertido en nuestro experto en IVA en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Apoyamos su informe y también lo que han dicho otros respecto a la devolución del IVA.
Realmente es vital que esto se introduzca de manera más rápida y sencilla para las empresas que operan en otros países; de otro modo, el mercado interior en Europa será una farsa.
El otro informe tiene que ver con la pregunta oral que hemos presentado y los plazos en los que deben abordarse ciertas cuestiones.
Estoy totalmente de acuerdo con la señora Thyssen cuando dice que es ridículo que ahora, cuando falta solo un mes, siga habiendo incertidumbre, especialmente en los sectores de servicios con fuerte intensidad de mano de obra, que todavía no saben a qué atenerse.
Esto no puede reprocharse al Comisario; el Consejo es el órgano jurídico responsable de esta cuestión y no es capaz de establecer un reglamento.
He tomado la palabra para defender los servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Lo ideal para mí sería verlos incorporados en el Anexo H, es decir, en la solución estructural.
Espero que, en cualquier caso, nuestro llamamiento en esta Cámara sea el último empujón necesario para asegurar un acuerdo, y que se encuentre tiempo para debatir esta cuestión el próximo año.
Yo, por lo pronto, estoy a favor de celebrar este debate con un fundamento mucho más amplio.
Creo que la totalidad del debate sobre la sustitución de los impuestos indirectos por los directos, asunto al que su Primer Ministro, el señor Verhofstadt, se ha referido una vez más de manera muy explícita, tiene que ver con el modo en el que tratamos estos tipos impositivos de manera estructural.
Por este motivo me uno al señor Becsey al decir que no estoy a favor de formular un tipo máximo en este período intermedio y que estoy totalmente a favor de permitir las aplicación de estos tipos estructurales bajos.
Si quieren cambiar los impuestos directos por los indirectos, que realmente puede ser muy ventajoso, también hay que diferenciar los tipos.
Los tipos bajos se aplican por razones sociales, de empleo y con el fin de regular e impedir el pluriempleo.
Todos estos son elementos que deberían tenerse en cuenta.
Quizás deberían aplicarse tipos superiores a ciertos elementos de lujo o que contaminan el medio ambiente.
Creo que este debate estructural debería celebrarse el año que viene y espero que este Comisario pueda darle el empuje inicial a esta cuestión.
Espero que los Estados miembros no se escondan cada vez tras la norma de la unanimidad y la opción de que disponen de poner todo tipo de trabas y concluir tratos bajo mano.
Me uno a la señora Berès en lo que ha dicho anteriormente y digo que no considero que esto sea gobernanza o legislar mejor.
   .
Yo también quiero expresar mi gratitud a mi colega el señor Becsey por su trabajo en relación con la cuestión del impuesto sobre el valor añadido y los documentos asociados.
Hoy estamos debatiendo un impuesto de importancia paneuropea.
A pesar de que la Unión Europea no comparte una política fiscal común, el impuesto sobre el valor añadido es una fuente de financiación clave para el presupuesto de la Unión Europea.
Ya en 1977, tras la adopción de la sexta Directiva del impuesto sobre el valor añadido, se realizaron intentos para crear, en sentido general, un impuesto común sobre el valor añadido con el fin de garantizar la estabilidad de los pagos al presupuesto de la Unión Europea.
El trabajo en este ámbito ha arrojado resultados significativos; no obstante, el sistema actual de tipos de IVA todavía prevé excepciones en forma de tipos de IVA considerablemente más bajos que se aplican a ciertos productos y servicios.
Además, no se trata únicamente de los productos específicos que están sujetos a estos tipos de IVA en Estados miembros distintos, sino también de las condiciones de validez variables de estas excepciones.
Un sistema tan complicado plantea problemas de previsión de flujos presupuestarios a largo plazo y también crea condiciones potencialmente distintas en las que los Estados miembros aplicarían las disposiciones de la Directiva sobre el IVA.
Por lo tanto, quisiera proponer y apoyar esas propuestas, que la Comisión Europea revise y elabore una lista común de productos y servicios que estarían sujetos a tipos más bajos; además, la Comisión debería evaluar el impacto macroeconómico en los distintos países y sus experiencias para garantizar la validez de la lista a largo plazo en lugar de temporalmente, a menos que se especifique de otro por acuerdo mutuo.
La introducción de una lista común ayudaría a evitar la práctica viciada de algunos países de aplicar tipos más bajos estableciendo excepciones, mientras otros países no pueden aplicar dichos tipos.
Sin duda, una lista común también garantizaría la estabilidad de los ingresos en el presupuesto de la Unión Europea, puesto que facilitaría la previsión de flujos financieros a largo plazo.
   . –Señor Presidente, con respecto al tema de los tipos reducidos de IVA aplicados a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, ha pasado ya casi un año desde que el Parlamento aprobó un informe, del que yo fui ponente, en el que apoyaba sin reservas el principio de que todos los Estados miembros deben tener derecho a aplicar el régimen.
Es decepcionante comprobar que no se ha hecho ningún progreso en el último año.
Ya dije en su momento que, por supuesto, debe existir igualdad entre los Estados miembros, pero también que debemos insistir al Consejo en que convierta este principio en elemento permanente de nuestras esperanzas de conseguir la Estrategia de Lisboa.
Reconozco que puede que sea difícil cuantificar los beneficios en términos de creación de empleo, pero estoy también convencido de que si de pronto se volviera a aplicar el IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, el efecto sería negativo.
Sé por mi experiencia personal en una pequeña empresa del sector de la construcción que la obligación de aplicar el tipo completo del IVA influye en la elección del consumidor.
En un gran número de casos, los consumidores optan por ir a donde no se aplica el IVA.
Esta resolución, que todos los Grupos han apoyado y que votaremos hoy, es razonable.
Es lo menos que podemos esperar del Consejo si no queremos que se produzca una rápida crisis en cuanto se ponga fin a este régimen, en el que espero que se pueda alentar la participación más plena de los Estados miembros, de manera que podamos obtener datos sobre los efectos beneficiosos, que estoy seguro que pueden cuantificarse.
   . – Señor Presidente, los impuestos indirectos son una palanca fundamental para recortar los ingresos del pueblo, y por lo tanto son antipopulares.
Las exenciones fiscales constantes para las grandes empresas y sus beneficios, so pretexto de incrementar las inversiones, vienen acompañadas de un incremento simultáneo de los impuestos indirectos y una reducción de los ingresos del pueblo.
Por ese motivo expresamos nuestra oposición respecto a cualquier tipo de impuesto indirecto, y en especial, al sistema del impuesto sobre el valor añadido tal y como funciona actualmente.
Recientemente en mi país, el Gobierno griego, aplicando fielmente los dictados del Pacto de Estabilidad, aumentó el IVA un uno por ciento.
Al mismo tiempo, algunos dicen que puede que haya otra subida debido a presiones de la Comisión.
Sin duda, en beneficio de las empresas, se ha promovido una rebaja de impuestos de un 10 %.
Es irónico, pero puede que en última instancia lleguemos a la paradójica postura de estar a favor de un umbral del 25 % del IVA, porque entonces estaremos seguros de que no subirá más.
Los tipos del 15 al 25 %, que no permiten una distinción entre necesidades inmediatas y lujos, los tipos uniformes que exigen que el trabajador pobre y el empresario rico paguen el mismo impuesto especial y gravan la pasta de dientes con el mismo tipo que los yates, a menudo son más altos que los tipos con los que se grava directamente a las grandes empresas.
Incluso existen propuestas para eliminar los impuestos directos progresivos y crear un tipo estándar que sea el mismo que para los impuestos indirectos.
El hecho de que la directiva experimental que permite un tipo de IVA inferior para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no pueda aplicarse de modo general es típico de la estrategia uniforme de las grandes empresas y de las luchas internas capitalistas.
El período de aplicación de esta Directiva, que permite a los Estados miembros aplicar tipos reducidos de IVA a ciertas actividades para que puedan mantenerse al mismo tiempo los empleos correspondientes, se ha ampliado en dos ocasiones.
Hasta ahora no se ha podido aplicar de modo general a todos los Estados miembros, que es precisamente el motivo por el que es representativo de los desacuerdos.
Estamos luchando junto con los trabajadores por la protección de los ingresos de las clases populares, por la eliminación de los impuestos indirectos y la aplicación de una política progresiva del impuesto sobre la renta y el capital para que los trabajadores, pensionistas, desempleados y el pueblo dejen de soportar el precio y para hacer que los impuestos dejen de ser una de las herramientas de redistribución de los ingresos de los trabajadores en beneficio de las grandes empresas.
   – Señor Presidente, el informe del señor Becsey sobre el nivel mínimo del tipo impositivo normal dice que el objetivo fundamental del Parlamento Europeo es contribuir a favorecer la productividad económica y el índice de crecimiento en la UE.
Aunque esos son sentimientos nobles, espero que me permitan ofrecerles algunos consejos de carácter general.
Las previsiones actuales de crecimiento en 2006 para la zona del euro se sitúan, según las estimaciones del FMI, en torno al 1,8 %, obteniendo las economías más grandes los peores resultados.
El débil crecimiento está lejos de ser suficiente para mantener el programa social de la UE.
La Comisión sugiere que un recorte en el impuesto sobre la renta del 1 % del PIB produciría un aumento desproporcionado del crecimiento.
Por tanto, debería utilizarse un régimen único del IVA para pasar de los impuestos directos a los indirectos.
Lamentablemente, no existen pruebas incuestionables de que ese crecimiento se produciría.
Además, este cambio implica una redistribución de los pobres a los ricos, como la Política Agrícola Común, que recompensa a los propietarios de tierras más que a los agricultores.
¿Es eso realmente lo que queremos?
Quiero sugerir que en lugar de tratar de unificar la fiscalidad, nuestros socios en la Comisión deben dejarla tranquila.
¿No se dan cuenta de que su obsesivo afán de una ilusoria igualdad de condiciones para todos y sus políticas introspectivas basadas en la regulación están frenando el crecimiento en lugar de estimularlo?
La Directiva sobre tiempos de trabajo, la Directiva sobre trabajadores temporales o la Política Agrícola Común son ejemplos de una Unión Europea que se resiste a despertar a la realidad de los mercados mundiales, el libre comercio y la eficiencia, aspirando en su lugar a un modelo social desfasado que no tiene cabida en la economía mundial.
La armonización debe ocupar el último lugar en el programa de trabajo de cualquier Gobierno nacional que desee promover el crecimiento económico en su país.
En cambio, una dosis de verdadera desregulación daría unos resultados estupendos.
   Recuerdo al señor Whittaker que las encuestas mundiales indican que Europa es la región más atractiva en todo el mundo.
La mayoría de la población mundial preferiría vivir en Europa, incluso por encima de América.
De ello se desprende que el sistema europeo no puede ser tan malo.
   Señor Presidente, el uso que hace de su liderazgo para realizar declaraciones políticas puede considerarse una cuestión de imagen, pero estas cosas, por muy técnicas que suenen, afectan a los aspectos fundamentales de nuestra vida como Comunidad.
También ocurre siempre que las cuestiones relacionadas con el IVA tienen que ver con la justicia.
No puede pasarse por alto que nuestra Unión Europea está recurriendo, en su debilidad –porque nuestra estructura organizativa ya no tiene fuerza–, a la ayuda artificial proporcionada por el IVA con el fin de poder reunir cierta cantidad de ingresos fiscales que hagan honor al nombre.
Este es un modo de proceder muy injusto, puesto que, como sabemos, el IVA a menudo afecta a las personas equivocadas.
Hay dos austriacos que podrían ofrecerle un ejemplo de cómo proceder.
Ya estarán familiarizados con uno de ellos –Bruno Kreisky–, mientras que todavía tendrán que conocer al otro, Karl-Heinz Grasser.
Fue Kreisky quien, todos estos últimos años, vio muy claramente que no llegaríamos a ningún sitio con enfoques de este tipo.
En cambio, debemos centrar nuestros esfuerzos –sobre todo respecto a los tipos de IVA– en el IVA que se aplica en ámbitos en los que podemos recuperar parte de lo que perdemos en otros, por ejemplo las cosas que les gustan mucho a los ricos: limusinas de lujo, yates y segundas residencias.
El objetivo de la enmienda es poner fin a estas cosas, y esto me parece desatinado.
Karl-Heinz Grasser está intentando, al menos en Austria –y en este respecto creo que es ejemplar–, impedir que las empresas que operan en a escala internacional cambien el impuesto soportado sin ni siquiera tener que desembolsar ningún IVA.
Puede que una oportunidad para la próxima presidencia del Consejo sea avanzar, al menos a escala europea, respecto al cierre de las lagunas del IVA.
   Señor Presidente, la mayoría de los oradores anteriores han demostrado que el modo en el que se está gestionando esta cuestión no es profesional, delata una actitud irresponsable hacia los participantes del mercado –tanto empresas como sus clientes– y crea más incertidumbre que claridad.
En mi opinión, no parece haber ninguna seguridad respecto a planes de futuro, y tampoco el Consejo o la Comisión parecen haber hecho una parte suficiente de sus deberes.
Si los hubieran hecho, no habría tal lío de informes, retrasos y prórrogas de acuerdos provisionales sin encontrar ninguna solución real.
En alemán, la palabra tiene un significado doble: no solo se asocia a los impuestos, sino también a la dirección.
Los impuestos dirigen.
La política fiscal es un instrumento político para dirigir la economía, y si no existe una mayor claridad respecto a la misma en el ámbito europeo, si no se nos proporciona más poder para gestionarla, si no existe un debate amplio sobre ella, si no se nos proporciona una base uniforme de evaluación para la fiscalidad de las empresas, si no cerramos las lagunas fiscales, si no existen acuerdos fiscales uniformes respecto a planes de pensiones ocupacionales, entonces no podremos lograr muchos de nuestros objetivos políticos respecto al crecimiento y al empleo, puesto que no estaremos en posesión de los medios para hacerlo.
Por ello, solicito un debate exhaustivo sobre los impuestos, que no se limite a aspectos aislados del tema.
Lo que defiendo es un enfoque a largo plazo respecto a los impuestos, acordado entre los Estados miembros y no hecho en el último minuto, para finalmente prorrogarlo y que de ese modo no aporte ninguna solución.
Ambos ejemplos nos demuestran que el resultado de lo que estamos debatiendo ahora será un mero acuerdo provisional que no nos llevará más lejos.
      Señor Presidente, actualmente nos enfrentamos a una situación en la que los tipos de IVA varían ampliamente en la Unión Europea.
Los Estados miembros poseen tipos normales distintos, tipos reducidos distintos y normas distintas para aplicar estos tipos.
El resultado final de todo esto es una distorsión de precios en la Unión Europea.
Estos tipos distintos también tienen un efecto negativo en la distribución de recursos, y a largo plazo reducen el potencial de crecimiento de la UE.
No obstante, al mismo tiempo se han planteado muchas dudas respecto a si es necesario armonizar los tipos de IVA y de hecho hemos escuchado hoy esas opiniones en esta Cámara.
Tal y como yo lo veo, ha llegado la hora de que celebremos un debate serio y exhaustivo respecto al sistema fiscal en la Unión Europea.
Sugeriría a la Comisión que realizara un estudio de impacto detallado, ya sea positivo o quizá negativo, de una aproximación gradual en la UE de los tipos de IVA y de su aplicación.
Necesitamos datos analíticos sólidos como base para considerar seriamente esta cuestión.
Pasando ahora a los tipos reducidos del IVA para servicios con fuerte intensidad de de mano de obra, quisiera reiterar que estos tipos se introdujeron hace seis años a modo de experimento.
De verdad me asombra que los Estados miembros no hayan podido evaluar todavía los resultados de este experimento.
La situación actual ocasiona una discriminación evidente contra los nuevos Estados miembros en este ámbito, y no debe permitirse que continúe.
   Señor Presidente, señor Comisario, es bastante asombroso –como ha dicho el orador anterior, el señor Rosati– y decepcionante que estemos debatiendo, cuatro semanas antes de finales de año, algo que debería haberse resuelto hace mucho tiempo.
La realidad es que las normas especiales introducidas en 1999 –durante un período de tres años en principio– respecto a los tipos reducidos del IVA se aplicaron únicamente en algunos Estados miembros y a ciertos servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
El plazo original se prorrogó repetidas veces a su término, lo cual indicaba que ni siquiera en el pasado había sido posible llegar a una solución definitiva.
Si no se llega a otra decisión, esta norma dejará de aplicarse a finales de este año.
Lo que sabemos es que las expectativas planteadas con la introducción de las normas especiales solo se han cumplido –en el mejor de los casos– parcialmente.
Fue en 2003 cuando la Comisión estableció que los tipos reducidos de IVA no se estaban reflejando en precios más bajos y que apenas tenían una influencia perceptible en la situación laboral.
Esto fue lo que llevó a mi Grupo a apoyar la propuesta de resolución conjunta de todos los partidos, que dependía del cumplimiento de varias condiciones.
La primera de ellas fue que la prórroga fuera una situación puntual, efectiva únicamente hasta finales del año siguiente.
En segundo lugar, que la Comisión iniciara un estudio exhaustivo de la eficacia de la medida.
En tercer lugar, tras el final del período de ampliación, es decir, a partir de finales del año siguiente, los únicos ámbitos que se beneficiarían del tipo reducido de IVA serían aquellos en los que la reducción hubiera tenido un efecto positivo demostrable sobre los precios y el empleo.
Así, en esos ámbitos, el acuerdo especial se haría permanente, y otros ámbitos en los que no hubiera sido efectivo quedarían excluidos del mismo para siempre.
También se permitiría a los nuevos Estados miembros aplicar el tipo reducido para que no hubiera distorsiones de la competencia en la UE.
Solicitamos una votación por partes respecto al apartado 2 de la propuesta de resolución común, puesto que las normas llevan en vigor un tiempo considerable y el informe mencionado es, en nuestra opinión, suficientemente detallado y explícito.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ¿quién se atrevería a anunciar hoy la supresión de 170 000 empleos en los países que llevan establecidos mucho tiempo en nuestra Unión?
¿Es una locura?
¿Una aberración?
No, esto es simplemente lo que está ocurriendo.
De hecho, si el Consejo ECOFIN del 6 de diciembre no amplía el tipo reducido del IVA, esta situación catastrófica comenzará en 2006.
La realización en 1999 del experimento de los tipos reducidos del IVA para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra ha demostrado su eficacia.
Ha creado empleos.
Por ejemplo, en Francia, el BTP (el sector de construcción y obras públicas) calcula que se han creado 60 000 empleos duraderos.
El experimento también ha contribuido a la lucha contra el trabajo ilegal.
Siguiendo todavía con Francia, el número de delitos cometidos en el sector de la construcción se ha reducido a la mitad.
Además, esta medida es beneficiosa en la lucha contra el calentamiento global.
La aplicación de los tipos reducidos del IVA en el contexto del trabajo para ahorrar energía beneficiaría a los consumidores y empresas afines y representa una fuente potencial de empleos que no puede deslocalizarse.
¿Qué argumentos más convincentes podría presentar el Consejo a favor del rechazo de la ampliación de los tipos reducidos de IVA?
En Francia, Señorías, la población ya ha expresado su enfado con una Europa que ya no cumple sus expectativas.
Por lo tanto, esperamos verdaderamente señales positivas del Consejo en el futuro.
   Señor Presidente, Señorías, el 4 de mayo, tan solo unos días antes del referendo sobre la Constitución Europea, la Presidencia de la UE anunció un acuerdo inminente respecto a los tipos reducidos del IVA para el sector de los servicios de restauración en Francia, tipos que descenderían del 19,6 % al 5,5 %.
Con el fin de hacer que la gente votara a favor de la Constitución, el Gobierno francés tuvo que confirmar valientemente esta promesa durante toda la campaña, una promesa antigua, en realidad, puesto que ya se había incluido en el programa del candidato presidencial, el señor Chirac, en 2002 e incluso en 1995.
Del mismo modo, en su proyecto de ley de financiación para 2006, el Gobierno francés, apostando por un acuerdo en el ámbito de la UE, anunció y previó una renovación de un año del tipo reducido del IVA para el trabajo de renovación.
Está claro que esta promesa de dos caras alimenta un sentimiento permanente de inseguridad respecto a los impuestos, inquieta a los consumidores, y sobre todo, a los profesionales de los sectores implicados.
Ahora que nuestra población ha rechazado el superestado, ¿no ha llegado la hora de que digamos la verdad a los europeos?
Intentar lograrlo todo, sea lo que sea, con 25 Estados miembros y sin importar lo que cueste, tiene efectos perjudiciales.
¿No ha llegado la hora de prever otro tipo de Europa: una Europa de «geometría variable» y «geografía variable»?
   Señor Presidente, coincido de la cruz a la raya con la intervención del señor Becsey, por lo que centraré mi intervención, exclusivamente, en el tipo reducido del impuesto sobre el valor añadido aplicable a los servicios intensivos en mano de obra.
Cualquier sondeo que se haga en Europa revela que las preocupaciones de los europeos son dos: encontrar empleo y tener la garantía de que habrá recursos para mantener el Estado de bienestar.
Para calmar estas inquietudes, ha habido mucha literatura y poca concreción, mucho ruido y pocas nueces.
Probablemente una de las pocas iniciativas concretas que se han abordado en este ámbito ha sido el establecimiento de un impuesto sobre el valor añadido reducido aplicable a los servicios que crean mano de obra, los servicios que favorecen la contratación de trabajadores, especialmente de los menos cualificados.
Un tipo reducido del IVA que permite también aflorar recursos, que antes estaban sumergidos, con los que financiar las pensiones del futuro.
Y un IVA reducido sobre el trabajo que permite reequilibrar la inestable relación entre impuestos que gravan el capital e impuestos que gravan el trabajo.
Nos encontramos, en este momento, con que este experimento, que empezó en el año 2000, puede finalizar si no se prorroga.
Y nos encontramos con que el Consejo sigue sin opinión; el Consejo no sabe, no contesta.
Quiero decirle al señor Comisario que puede hacer mucho más de lo que ha dicho en su exposición.
El Comisario puede presionar al Consejo: puede decirle que no es una buena idea acabar con este experimento precisamente cuando se incorporan Estados nuevos, en los que los problemas que venimos a solucionar —carencia de empleos, economía sumergida— son más acuciantes que en los Estados viejos, que no es una buena idea acabar con un experimento, lo que puede suponer un incremento de los precios y una reducción del empleo, que no es una buena idea acabar con este experimento precisamente cuando vamos a discutir la Directiva relativa a los servicios, que tanta inquietud ha creado en materia de empleo en los Estados miembros, y puede el señor Comisario decirle que este Parlamento se pronuncia con unanimidad y que a este Parlamento no le gusta que lo tomen a broma, sobre todo cuando, enfrente, no hay una opinión fundada, sentada, por parte del Consejo.
   Señor Presidente, muchas gracias, señor Presidente.
Me da la impresión de que estamos predicando a los convertidos por la sencilla razón de que el Consejo no está aquí y el Comisario está de acuerdo con la firme postura que estamos adoptando, aunque dice que no cree que la prórroga del experimento sea una solución suficientemente buena.
Creo que en este momento, a principios de diciembre, también deberíamos considerar esa solución.
No hay duda de que el Consejo debería tomar nota de nuestra postura, firmemente favorable a la renovación de este régimen, aplicable a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra y que pareció ser un experimento que tuvo éxito y creó nuevos empleos.
Aparte de esto, este experimento también debería ampliarse y debería ofrecerse como posibilidad a los nuevos Estados miembros.
La ironía de todo esto es que mientras estamos hablando aquí de tipos inferiores para experimentar con tipos bajos, hay algunos Gobiernos de otros países, incluido el de mi país, Malta, que desde que se unieron a la Unión Europea no solo no han experimentado con tipos fiscales bajos, sino que han aumentado el IVA del quince al dieciocho por ciento.
También creo que debería ampliarse el abanico de servicios y deberían aplicarse a otros servicios, como los ambientales y de restauración.
Este experimento ha resultado positivo, y con el fin de garantizar nuestra credibilidad con las personas que nos eligieron y a los que representamos, la Comisión y el Consejo deberían conceder un mayor valor a uno de los pocos experimentos que han tenido verdadero éxito.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, uno mi voz a la de mis colegas, a riesgo de repetir los mismos argumentos y opiniones.
El experimento de los tipos reducidos de IVA se ha realizado en algunos Estados miembros, pero, lamentablemente para todos esos países, se ha realizado en un momento en el que la economía europea no ha sido especialmente impresionante, en particular en muchos de los Estados miembros más grandes.
De hecho, en los sectores con fuerte intensidad de mano de obra este experimento ha contribuido todavía más de lo que se había previsto, porque ha mantenido unos niveles de empleo significativos.
Entre otras cosas, otro argumento a favor de continuar este experimento es el hecho de que la situación económica general de Europa está cambiando ligeramente, aunque de manera muy leve de momento, lo cual quiere decir que el final del experimento tendría efectos desastrosos.
En segundo lugar, el experimento ha sido positivo, puesto que ha producido cambios de naturaleza estructural en algunos países en espacio de seis años.
Por ejemplo, en mi país, Italia, el experimento de los tipos reducidos del IVA ha coincidido con una medida que proporciona incentivos para la renovación de edificios a través del impuesto de la renta, cosa que ha tenido un éxito enorme.
Es un éxito genuino, porque ha permitido que se renueve rápidamente gran parte del patrimonio inmobiliario de Italia y ha mejorado la situación económica y financiera del país.
Desde el punto de vista financiero, la fórmula del «impuesto sobre la renta - IVA reducido» ha sacado a la luz una cantidad enorme de trabajo no declarado –que puede gravarse en beneficio del propio país–, mientras que, desde el punto de vista económico, esta fórmula ha sido probablemente el ingrediente más importante para mantener la demanda general del país en un momento en el que, en Italia, el consumo es escaso, las inversiones productivas están a la baja y las exportaciones disminuyen.
Entre las muchas opiniones expresadas, añado las dos mías a favor del experimento.
Por lo tanto, espero que, también con el apoyo de la Comisión, el Consejo escuche por lo menos la voz del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, aunque apoyo las conclusiones del informe respecto al tipo normal mínimo de IVA, es mi deber compartir algunos problemas que tengo con algunos de los argumentos de nuestro ponente, y me complace contar con el apoyo de la gran mayoría de mi Grupo respecto a esta cuestión.
Después de mucho pensar, la idea de proponer un máximo del 25 % para el tipo normal de IVA me parece sabia.
De ese modo tendríamos una especie de pasillo entre el 15 % y el 25 %, algo parecido a la serpiente monetaria en su día.
Recordemos que el punto de partida en 1992 consistía en avanzar hacia unos tipos de IVA convergentes en el contexto del mercado único.
Esta convergencia no llegó a producirse realmente, pero la propuesta del Parlamento de establecer un tipo máximo del 25 % podría animarnos de manera decisiva a avanzar en esa dirección e impedir así un desequilibrio demasiado grande entre tipos, algo que es perjudicial.
Esta es la razón por la que apoyo esta propuesta, que ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y apoyada en dos ocasiones por la Comisión Europea.
Tampoco voy a disfrazar mis reservas respecto a la idea general, señalada por el ponente en su exposición de motivos, de reestructurar fundamentalmente los sistemas fiscales incrementando los impuestos indirectos a expensas de los impuestos directos.
De momento, veo muchas más desventajas que ventajas en esto: el peligro de estimular todavía más las presiones inflacionistas, que ya son demasiado evidentes; el peligro de quitarle el impulso a una demanda interna que en muchos casos está exhausta; y el problema relacionado con la igualdad social de dicha reestructuración.
En pocas palabras, tengamos mucho cuidado antes de embarcarnos en esos caminos.
Por último, permítanme decir algo sobre los tipos reducidos del IVA en relación con las actividades con fuerte intensidad de mano de obra, entre otros ámbitos.
La no renovación de esta medida, que tiene efectos positivos sobre el empleo, independientemente de la opinión del señor Klinz y otros respecto a la cuestión, no solo sería lamentable, como ha dicho usted, señor Comisario, sino que también sería una verdadera catástrofe para todos los sectores implicados.
Apoyo a la señora Bérès, que ha explicado de manera competente nuestras preocupaciones con el fin de presionar al Consejo cuando convoque la última reunión el 6 de diciembre para lograr una solución sobre la base de la propuesta de Luxemburgo, que la Presidencia del Reino Unido ha adoptado y reforzado.
Por ello, espero que nuestra resolución respecto a esta cuestión impresione por fin al Consejo, que sigue sin tener representantes en esta Cámara.
Tal y como están las cosas, señor Presidente, creo que debería ser posible que los Estados miembros tuvieran más margen para determinar qué sectores se beneficiarán de un tipo reducido, y la causa de los trabajadores franceses de los servicios de restauración, por poner un ejemplo, me parece una de las más meritorias.
Por lo tanto, hago un llamamiento a que el nuevo Gobierno alemán demuestre una mayor flexibilidad.
   – Señor Presidente, quiero insistir sobre todo en la necesidad de reembolsar a las organizaciones sin ánimo de lucro o de beneficencia el IVA que pagan.
Quiero pedir al Comisario Kovács que reitere su apoyo a esta idea, que ya expresó en una conferencia sobre el IVA del Comité Europeo de Asociaciones de Beneficencia celebrada aquí en Bruselas hace dos meses.
Las entidades de beneficencia como –que ayuda a 900 personas con discapacidades del aprendizaje y tiene establecimientos en Braintree, Colchester, Newmarket, Saffron Walden y Sudbury, dentro de mi circunscripción– no pueden recuperar enormes sumas de dinero porque no cobran el IVA y prestan unos servicios muy subvencionados o gratuitos.
Los estudios realizados en Irlanda y Dinamarca, así como en el Reino Unido, demuestran que eso llega a representar hasta el 4 % del gasto total de las asociaciones de beneficencia.
Puesto que estas asociaciones prestan casi siempre servicios de ámbito nacional, es un buen argumento para defender la subsidiariedad y la decisión a escala nacional de los tipos de IVA que pagan.
Este principio ha sido ya aceptado por el Parlamento Europeo en el informe Randzio-Plath, y pido el apoyo de la Comisión a las decisiones que tengan que tomarse antes de enero de este año.
Sin él, las entidades de beneficencia perderán millones de euros cada año.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción este paquete de propuestas de la Comisión, particularmente en el contexto de la obtención de una reducción de la carga administrativa que soportan las empresas, sobre todo las de pequeño y mediano tamaño, que suministran bienes y servicios a otros Estados miembros.
La simplificación de los procedimientos del IVA para esas empresas aumentará su eficiencia y facilitará una creciente actividad en el mercado interior, contribuyendo con ello a la Agenda de Lisboa, que se supone que debe ser hoy por hoy el objetivo y propósito de todos nosotros.
Los mecanismos de ventanilla única, que constituyen el núcleo de ese paquete, permitirán en última instancia introducir nuevas normas para los servicios transfronterizos de empresa a empresa o de empresa a consumidor.
Esto beneficiará en mi país sobre todo a las empresas irlandesas que prestan servicios por medios electrónicos a través de Internet a consumidores de otros Estados miembros.
El nivel mínimo actual del tipo impositivo normal del IVA, fijado en el 15 %, expirará a finales de este año.
La Comisión propone prorrogarlo hasta 2010.
En términos generales, apoyo su propuesta y, sobre todo, apoyo la decisión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de realizar un análisis de impacto de los tipos implícito y normal de IVA en los Estados miembros, en el que también debe considerarse la posibilidad de ofrecer a todos los Estados miembros la misma oportunidad de aplicar tipos reducidos a determinados bienes y servicios.
Tenemos que reconsiderar la cuestión de las exenciones especiales sobre los tipos reducidos.
Mi país nunca ha solicitado tipos reducidos.
Creo que solo hay nueve Estados miembros –si mi información es correcta– que disfrutan de ese beneficio.
Debemos hacer algo al respecto.
La restauración y los servicios sociales y asistenciales precisan especial atención en todos los Estados miembros.
En términos de empleo y servicios, son sectores que podrían realmente impulsar las economías de toda Europa, dado que el turismo es un de los sectores que crecen.
En la actualidad, los tipos de IVA aplicados a los alimentos en algunos Estados miembros son prohibitivos y urge reconsiderarlos.
Observo que el informe sobre el régimen único y la devolución del IVA en general se remitió únicamente al Parlamento Europeo debido a un cambio de fundamento jurídico.
Cada vez me preocupa más cuántas veces se plantean en este Parlamento cuestiones relacionadas con un fundamento jurídico.
Son meramente consultivas en lo que respecta al Parlamento Europeo.
Sin embargo, ¿qué está sucediendo con los fundamentos jurídicos?
¿Que está sucediendo con las propuestas de la Comisión basadas en diferentes fundamentos jurídicos y los cambios o enmiendas o, en muchos casos, el doble fundamento jurídico que introduce posteriormente el Consejo?
Necesitamos certeza en nuestra legislación.
Una ley incierta es una mala ley.
Debemos mantener urgentemente un debate franco sobre la cuestión del fundamento jurídico en esta Cámara.
   Señor Presidente, expreso de nuevo mi agradecimiento al Parlamento Europeo por haber examinado tan deprisa la propuesta sobre el nivel mínimo del tipo impositivo normal, considerando que las normas actuales finalizarán el 31 de diciembre de 2005, y por la contribución positiva del ponente.
Entiendo la preocupación de sus Señorías por el escaso tiempo que nos queda, pero quiero recordarles que la Comisión presentó su propuesta ya en 2003 y es el Consejo el que ha sido incapaz de adoptar una decisión unánime.
Comentaré brevemente algunas de las enmiendas.
La primera de ellas propone restringir el nivel del tipo impositivo normal estableciendo un máximo del 25 % para impedir una divergencia cada vez mayor entre los tipos normales del IVA aplicados por los Estados miembros.
Eso exigiría una nueva propuesta de la Comisión, de manera que no podría aprobarse a tiempo un tipo mínimo aplicable a partir del 1 de enero de 2006.
Además, considerando la experiencia previa, es muy poco probable que fuera aprobada por unanimidad en el Consejo.
La segunda enmienda pretende introducir una mayor flexibilidad en las disposiciones sobre el IVA para que los Estados miembros puedan reaccionar ante los cambios de la situación económica.
Eso no se corresponde con la primera enmienda, que trata precisamente de evitar esa flexibilidad en lo que respecta al tipo normal.
En términos generales, esta propuesta no es todavía el vehículo apropiado para realizar una evaluación general de los efectos macroeconómicos de los tipos de IVA y de sus consecuencias en los ingresos y los presupuestos de los Estados miembros de la UE.
Celebro que parte del paquete de ventanilla única relativo al sistema de devolución del IVA cuente con el apoyo de sus Señorías.
Lamentablemente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas por las siguientes razones.
Las enmiendas 1 y 2 hacen referencia a la regulación y los acuerdos de cooperación para el procedimiento de devolución, que constituye otra parte de la propuesta de un régimen de ventanilla única.
La enmienda 3 trata de ampliar el período de vigencia, cosa que no me parece necesaria.
La enmienda 4 no es viable porque, por una parte, se impondría a los Estados miembros un plazo estricto de cuatro meses para las devoluciones, pero por otra parte no habría plazo máximo para que un sujeto fiscal presentara la información adicional solicitada.
Además, la enmienda contradice el segundo apartado del mismo artículo, según el cual empieza a contar un nuevo período de tres meses desde el momento en que se recibe la información adicional del sujeto fiscal.
Estoy convencido de que el dictamen positivo del Parlamento contribuirá a que el Consejo adopte a su debido tiempo una decisión sobre la propuesta del tipo normal, y facilitará el debate de las propuestas de un régimen único para su aprobación durante la Presidencia austriaca.
En cuanto a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, he escuchado con atención todas las intervenciones y solo puedo recordarles que la Comisión ha adoptado ya las medidas necesarias para apoyar su inclusión en el ámbito de aplicación de los tipos reducidos, según se define en el Anexo H. No obstante, los debates actuales en el Consejo no son fáciles.
He explicado en mi introducción por qué considero que la ampliación de los acuerdos experimentales no es realmente una solución viable.
Además, necesitamos ser muy prudentes, porque un acuerdo unánime en el Consejo sobre una ampliación así parece tan difícil de conseguir como un verdadero acuerdo sobre el ámbito de aplicación de los propios tipos reducidos.
Apoyo el consenso que refleja la resolución del Parlamento.
Es una señal muy importante que enviamos al Consejo sobre la necesidad de alcanzar un acuerdo que tenga en cuenta los intereses de la Unión Europea en su conjunto, así como los intereses de todos los Estados miembros.
   He recibido una propuesta de resolución(1) presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11 horas.
   El señor Chirac mintió deliberadamente a los trabajadores de los servicios de restauración franceses haciéndoles creer que podía reducir el IVA sobre su trabajo sin solicitar el permiso de Bruselas.
No es seguro que el Consejo logre un acuerdo antes de finales de año respecto a la refundición de la Directiva del IVA, y especialmente respecto a la aplicación de un tipo reducido para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Si la autorización de estos tipos reducidos no se amplía de un modo u otro, el 1 de enero de 2006 sectores enteros, entre los que la construcción ocupará un lugar principal, sentirán las consecuencias con toda su fuerza.
¿Por qué hemos terminado aquí?
En cuanto a los servicios intensivos en mano de obra, esto es una estratagema para presionar al Consejo para que adopte una reforma exhaustiva de la Directiva del IVA.
Respecto al sector de los servicios de restauración, los anexos de la Directiva deben cambiarse.
Alemania se opone a esto.
No quiere que broten demandas del mismo tipo en su suelo en un momento en el que pretende incrementar sus impuestos indirectos en un 20 %.
¿Se equivoca Alemania?
No.
Estos problemas no existirían si los Estados miembros hubieran mantenido su soberanía fiscal y pudieran utilizarla para estimular el empleo.
El verdadero error y los verdaderos errores los cometen aquellos que buscan despojar de sus poderes soberanos a los Estados miembros.
   La Unión Europea ha hecho del empleo su prioridad y todavía no puede tomar una decisión respecto a la aplicación del tipo reducido del IVA en los sectores con fuerte intensidad de mano de obra.
Debido a que el Consejo bloquea continuamente esta decisión, hoy es imposible modificar en los Estados miembros la lista de sectores que pueden beneficiarse del tipo reducido.
Darse prisa en renovar una decisión del Consejo año tras año no es un modo responsable de abordar las cuestiones.
La incertidumbre legal y económica en torno a estos sectores de actividad ya no es admisible.
En el sector de la construcción y obras públicas, el tipo reducido que se aplica a las obras de renovación ha permitido a miles de pequeñas empresas, que están más afectadas por esta medida, incrementar su actividad y contratar trabajadores.
En el sector de los servicios a domicilio, este tipo reducido ha posibilitado la reducción de la cantidad de trabajo ilegal y la mejora de las condiciones de contratación.
Respecto al sector de los servicios de restauración, que es una fuente importante de empleos en Europa, no cabe duda de que la aplicación del tipo reducido de IVA producirá los mismos efectos ventajosos en los Estados miembros que pretenden aplicar esta medida.
Por lo tanto, pido al Consejo que asuma sus responsabilidades y que logre un acuerdo que posibilite la liberación del potencial de creación de empleo en los sectores con fuerte intensidad de mano de obra.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la situación actual de las fuerzas de policía en Eslovaquia.
   Señor Presidente, la Comisión es muy consciente de la preocupación manifestada por sus Señorías en relación con las fuerzas de policía eslovacas.
Dada la complejidad y sensibilidad de este asunto y el tiempo necesario para que la Comisión adopte una posición, se precisa más tiempo para analizar la cuestión y obtener información objetiva e imparcial.
Los servicios de la Comisión responsables han estado en contacto con la Representación Permanente de la República Eslovaca aquí en Bruselas y están buscando la información solicitada.
Además, la Comisión ha sido informada ampliamente del asunto por la Confederación Europea de Policía.
Lamento no poder darles una respuesta más completa por el momento.
La Comisión está haciendo todo lo posible para extraer conclusiones sobre este asunto lo antes posible y les informará puntualmente de ellas.
Así pues, la Comisión estaría dispuesta a responder a la pregunta oral en un futuro período parcial de sesiones, si el Parlamento Europeo decidiera incluirlo en su orden del día.
   Desacreditar el propio país para conseguir los objetivos políticos propios.
Así podríamos caracterizar la intervención de la señora Beňová y su propuesta de añadir al orden del día un debate sobre la situación de las fuerzas de policía eslovacas.
Las maniobras políticas de los líderes sindicales de las fuerzas de policía no tienen nada que ver con la protección de las condiciones de trabajo y los derechos humanos.
Sus mentiras, medias verdades y omisión de los hechos relativos a los salarios que, por cierto, se incrementaron dos semanas antes de la reunión en cuestión tenían como objetivo manipular a funcionarios de policía honrados y minar la efectividad de la policía, privando así a los ciudadanos de su derecho a la protección y la seguridad.
La perspectiva del Gobierno eslovaco de hundir a los jefes sindicales lleva peligrosamente a la policía al conflicto político.
Los embustes políticos de los líderes sindicales no deben perjudicar los excelentes resultados logrados por la policía en la lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción en Eslovaquia.
Las consignas de la reunión más reciente, del tipo «Si el Gobierno no paga a la policía, la mafia lo hará con gusto» van más allá de todos los principios aceptados de actividad sindical independiente.
El derecho de asamblea de la policía nunca se ha visto menoscabado o cuestionado, como demuestra la concentración prevista para el próximo sábado.
Ni el Parlamento Europeo ni otras instituciones de la Unión Europea deberían permitir verse arrastradas en estas desagradables maniobras políticas, que han sido coordinadas con el objetivo de desacreditar los logros de la coalición gubernamental en Eslovaquia.
   Señor Comisario, su respuesta me ha decepcionado, en lugar de sorprenderme.
Seguiré insistiendo en que la Comisión siga esta cuestión muy de cerca.
No puedo añadir ningún comentario a lo que nos ha dicho, porque de hecho no nos ha dicho nada.
Por favor, no se lo tome como un ataque personal, puesto que se trata de un ataque al contenido del material presentado por la Comisión.
Mi colega el señor Hudacký, que es de Eslovaquia, como yo, ha hablado del modo en que los sofismas políticos han llegado hasta la Cámara del Parlamento Europeo.
Quisiera expresar categóricamente que lo que ocurrió en el Ministerio del Interior ha sido condenado rotundamente incluso por el vicepresidente de la Comisión de Defensa y Seguridad, que es miembro de la coalición gubernamental, del partido del Primer Ministro Dzurinda.
Esto indica que el asunto no puede considerarse un sofisma político interno.
Ahora se trata de que la Comisión Europea decida si es aceptable suprimir los derechos de los oficiales de policía en Eslovaquia.
Porque un oficial de policía es un empleado y un ciudadano de la UE como cualquier otro empleado o ciudadano de la UE.
Hemos formulado dos importantes preguntas a la Comisión.
Estas preguntas son de una importancia vital para nosotros porque pueden haber supuesto una violación del Convenio Europeo de Derechos Humanos y del Código de Ética Política del Consejo de Europa.
Creemos que la Comisión Europea tiene el deber de opinar sobre si se han vulnerado o no los derechos de los ciudadanos de un Estado miembro de la UE.
Ayer el Parlamento permitió que esta cuestión se remitiera a la Comisión, proporcionando así una señal muy clara de que no está de acuerdo con el uso de dichas prácticas por parte de ningún Estado miembro de la UE.
Por lo tanto, señor Comisario, le pido una vez más que esta cuestión no se deje de lado, que la retomemos en la próxima sesión del Parlamento y que informe a sus Señorías de la opinión de la Comisión.
   Señor Presidente, señor Comisario Kovács, mi Grupo –los Verdes– estaba a favor de que celebráramos este debate hoy.
Opinamos así a raíz de la información recibida de Eslovaquia, especialmente de la Confederación Europea de Policía, que lleva en nuestras manos desde junio.
Le instamos a que examine estas acusaciones lo antes posible porque estamos muy preocupados por algo que no consideramos una cuestión interna eslovaca.
Someter a la policía eslovaca a la jurisdicción militar va claramente en contra de lo establecido por el Consejo de Europa, por no decir de la ética policial.
Tratar a la policía y a los soldados como una misma cosa viola la Convención de Ginebra y la Convención de las Naciones Unidas.
El estado civil de la policía es una de las cosas que la democracia ha logrado en Europa; es algo por lo que hemos luchado, especialmente en los países de los Balcanes, en los que la policía se vio involucrada en acciones militares durante los conflictos étnicos.
Si creemos los informes que hemos recibido, tenemos que exigir que el Gobierno eslovaco –y también el Parlamento del país– revierta esta decisión equivocada, que constituye una vuelta a una época y un tipo de política que no es compatible con los principios democráticos europeos, y que vuelva a la comunidad democrática.
¡Los funcionarios de policía también tienen derecho a manifestarse!
Su libertad para hacerlo es emblemática de la libertad de nuestra sociedad y de la democracia.
Por ese motivo, le pedimos a la Comisión que examine estas acusaciones con el menor retraso posible y que se pronuncie respecto a las mismas.
   .
Señor Presidente, se trata de una cuestión que afecta a dos esferas.
Parece ser que en Eslovaquia la policía ha vuelto a la jurisdicción militar, lo cual supone una remilitarización y no es aceptable.
La policía y las fuerzas armadas son, por decirlo de manera sencilla, dos pares de botas distintas.
No obstante, hay que decir que precisamente este tipo de confusión entre la esfera civil y la militar es característica de la Unión Europea cuando despliega el ejército o la policía en el extranjero.
La próxima Presidencia austriaca ha llegado a definir esta como una de sus prioridades.
En segundo lugar también se encuentra en este contexto la cuestión de la limitación de los derechos sindicales de los oficiales de policía, que tampoco es aceptable.
Esta Cámara siempre concede mucha importancia a la violación de los derechos humanos en países fuera de la Unión Europea, pero también tiene que llamar por su nombre a las violaciones manifiestas de los derechos humanos en la Unión Europea, y en este punto su declaración no ha llegado lo suficientemente lejos, señor Comisario: aquí se pueden hacer más cosas, y es en este ámbito en el que tiene que hacerlas; es aquí donde tiene que proporcionar más información.
Tampoco deberíamos ser reticentes al señalar los abusos de los derechos humanos en otros países; le voy a dar un ejemplo de Alemania, porque allí también se está excluyendo a personas de ciertos trabajos, existe una violencia policial excesiva y esto debe decirse abiertamente en esta Cámara.
   He estado siguiendo las recientes actividades del Ministro de Interior eslovaco, el señor Palko, con gran preocupación e inquietud.
Estas actividades minan directamente los principios básicos de la democracia y las libertades civiles en Eslovaquia.
El Ministro de Interior ha interferido y sigue haciéndolo en una protesta sindical legítima por parte de oficiales de policía eslovacos.
Al despedir al presidente de la Federación de Policía y se le bajara a la categoría de policía ordinario, no solo ha interferido con los derechos personales de un representante de la policía, sino que también ha amenazado los derechos garantizados constitucionalmente de los ciudadanos, las asociaciones de ciudadanos y los sindicatos de expresar libremente sus opiniones.
Nuestro Partido Popular –el HZDS– percibe las amenazas del Ministro Palko de imponer medidas disciplinarias contra los policías que protestan como una manifestación ridícula de arrogancia de poder.
Estimados colegas, el señor Palko es un alto representante de un partido político que pertenece al Partido Popular Europeo.
Por ello insto al líder de este Grupo a que no entierre la cabeza en la arena, sino que investigue el asunto detenidamente.
En nombre de los miembros independientes del Partido Popular –el HZDS– en Eslovaquia, expreso nuestro apoyo al llamamiento realizado por la Confederación europea de policía EUROCOP para cambiar el sistema de gestión de las fuerzas policiales en Eslovaquia, y transmito nuestra petición de que la Comisión Europea investigue la cuestión.
   Nuestros debates de hoy sobre la cuestión y expresiones de apoyo hacia los policías que protestan forman parte de la campaña electoral de la oposición y de una campaña de desprestigio contra un ministro del Gobierno eslovaco que está cosechando éxitos.
No es verdad que en tiempo de guerra los policías serán juzgados del mismo modo que los soldados.
No es cierto que a partir de 2006 la policía eslovaca estará supervisada por el ejército.
No es verdad que se privará a los policías de sus derechos, porque los tribunales militares llevarán a cabo procesos bajo la legislación civil y, en tiempo de guerra, los policías serán juzgados del mismo modo que ciudadanos normales.
La policía eslovaca trabaja de acuerdo con las mismas normas que la gendarmería en Francia y los Carabinieri en Italia.
La práctica de procesos militares que regula los delitos penales cometidos por policías lleva establecida mucho tiempo.
Cualquier afirmación de que el servicio de policía va a ser remilitarizado debería calificarse –si me perdonan el uso de dichos términos –de tontería y demagogia.
Quisiera señalarle a mi estimada colega la señora Beňová que la mayoría de diputados de su propio partido apoyaban este proyecto legislativo en el Parlamento eslovaco, y de hecho no prestaron su apoyo a una propuesta de enmienda dirigida a cambiar el sistema.
   – Señor Presidente, tengo que insistir en que la Comisión dé una respuesta completa en el período parcial de sesiones de Estrasburgo.
Agradezco al Comisario su ofrecimiento.
Lamentablemente, hoy no puede darnos su respuesta, pero nosotros necesitamos una respuesta clara.
Quiero decir a la anterior oradora que no se trata de una cuestión de propaganda.
Estamos hablando de Eslovaquia, un nuevo Estado miembro de la Unión Europea que, según los criterios de Copenhague, tiene exactamente las mismas obligaciones y los mismos derechos que cualquier otro miembro.
El apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la UE consagra los derechos democráticos y las libertades fundamentales.
En el apartado 2 del artículo 6, la Unión Europea garantiza los derechos recogidos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
En dicho Convenio, hablamos de igualdad de acceso al sistema judicial e igualdad de tratamiento en los tribunales.
Un tribunal militar no está formado por jueces independientes: es designado por el Gobierno y eso contradice los valores fundamentales del Tratado europeo.
Por eso pido al Comisario que responda a dos preguntas: primero, ¿estamos en lo cierto cuando decimos que la policía en Eslovaquia no tiene el mismo acceso a un trato justo en los tribunales que cualquier otro ciudadano eslovaco?
Segundo, ¿estoy en lo cierto cuando digo que todos los Estados miembros –incluida Eslovaquia– deben cumplir los criterios de Copenhague y que el Gobierno eslovaco, al oponerse a la libertad sindical de la policía y negarles el derecho a negociar, reunirse y actuar, está incumpliendo los criterios de Copenhague?
Estas son las dos preguntas fundamentales que me gustaría que el Comisario respondiera claramente.
No dudo de que Eslovaquia y su Gobierno –en particular su Gobierno– tienen que respetar esos derechos fundamentales.
Por eso estoy plenamente de acuerdo con la señora Beňová en que es un caso grave y en que necesitamos una respuesta seria y correcta por parte de la Comisión, para que los ciudadanos eslovacos sepan que la Unión Europea está de su parte.
   Señor Presidente, solo quiero responder a aquellas de sus Señorías que han pedido a la Comisión una respuesta adecuada.
Quiero decirles que necesitamos más información.
Y para conseguir más información, necesitamos más tiempo, y desde luego antes de que un miembro de la Comisión pueda comparecer ante esta Cámara para explicar una posición adecuada, tenemos que debatir el asunto en el Colegio, cuando dispongamos de la información que necesitamos.
Esa es mi respuesta por ahora, pero sin duda no es la última palabra de la Comisión sobre este asunto.
    La Cámara ha expresado claramente su deseo de que las cuestiones planteadas hoy aquí se respondan en una fecha posterior, y espero que el Comisario transmita este deseo.
   – Señor Presidente, solo quiero plantear una pregunta formal referente al procedimiento.
Si he entendido bien al Comisario Kovács, la Comisión estaría dispuesta a responder a la pregunta en el período parcial de sesiones que se celebrará en Estrasburgo dentro de dos semanas.
¿Lo he entendido correctamente?
Es importante y urgente que recibamos una respuesta razonable y rápida.
Los ciudadanos de Eslovaquia necesitan realmente una respuesta clara de la Comisión, de ahí la urgencia de este asunto.
Solo quiero preguntarle si podemos confiar en un plazo así; después de todo, estamos hablando de dos semanas.
    Quiero señalar que el orden del día para las sesiones parciales de Estrasburgo, y de hecho para todas las sesiones parciales, lo decide la Conferencia de Presidentes.
Por lo tanto, tal y como yo lo entiendo, si la Comisión está dispuesta a responder esta pregunta en Estrasburgo, será la Conferencia de Presidentes la que pueda decidir si incluir este punto en el orden del día o no hacerlo.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   . – Señor Presidente, la propuesta que tenemos sobre la mesa pretende combinar objetivos económicos con objetivos de desarrollo.
Trata de eliminar la codecisión, por la que el Parlamento luchó durante 20 años, suprimiendo 16 reglamentos y sustituyéndolos por uno solo que deja de lado al Parlamento Europeo.
La postura firme y unánime de la Comisión de Desarrollo, con el apoyo de otras tres comisiones, ha conseguido que prevalezca algo de sentido común.
Ahora podemos tratar de modificar esta propuesta remitiéndola de nuevo a la Comisión de Desarrollo y acojo con gran satisfacción el trabajo realizado por la Presidencia y por los que en la Comisión han propuesto un nuevo texto.
En irlandés se diría , que significa estar preparados, estar al tanto.
El Parlamento no aprueba maquinalmente las cosas; tiene poder de codecisión.
Eso es un principio.
No es un producto que esté en venta.
Los 37 miembros de mi Comisión han firmado una recomendación, por sugerencia mía, para devolver la propuesta y modificarla.
Espero que la Cámara esté también de acuerdo en eso.
   Señor Presidente, quisiera dar mi más sincero apoyo a esta propuesta.
Es inadmisible que la Comisión proponga que debamos perder poderes, por lo que apoyo la propuesta para que este asunto se devuelva a comisión.
   .
Señor Presidente, es posible que haya surgido cierta confusión debido a una serie de errores que se han colado en la lista nominal preparada por la Mesa, y quisiera eliminarla aclarando que todos aquellos que apoyan el compromiso que hemos acordado con el Consejo y la Comisión apoya las enmiendas del Bloque 1, aunque rechazan el resto de enmiendas.
Durante el debate de ayer, la Comisión y el Consejo dejaron claro una vez más que no habrá un compromiso a menos que se apruebe la totalidad del Bloque 1 sin ninguna otra enmienda.
Todos los Grupos, excepto el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, se pronunciaron ayer a favor de este compromiso.
Es vital que, en la víspera de la Conferencia de la OMC en Hong Kong, tengamos un reglamento establecido.
Este compromiso es el resultado de mucho trabajo.
Gracias a la cooperación de los ponentes alternativos de los otros Grupos, hemos logrado un compromiso aceptado y apoyado casi de manera unánime.
Considero importante que este asunto se apruebe ahora, y que si debido a posibles confusiones no se aprueba, se celebre otra votación; puede que esto no sea lo que queremos, pero de todas formas está servido.
Por lo tanto, repito que si apoyamos el compromiso, debemos aprobar el Bloque 1 excluyendo el resto de enmiendas.
   .
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta directiva de la Comisión para controlar y vigilar la gripe aviar en la UE.
Necesitamos un plan de contingencia serio que mantenga la enfermedad fuera de la UE y, si tenemos la mala fortuna de que la enfermedad penetre en Europa, necesitamos disponer de los procedimientos adecuados para erradicarla rápidamente.
Lo nuevo de esta directiva es el seguimiento de la gripe aviar de baja patogenicidad por primera vez en Europa.
Apoyo plenamente esta medida, porque la forma de baja patogenicidad puede mutar a la forma altamente patógena de la enfermedad, que es muy contagiosa y mortal para las aves de corral.
Pero discrepo de la Comisión en un punto.
Una vez detectada una gripe aviar de baja patogenicidad en las aves de corral, los animales afectados tienen que sacrificarse muy deprisa para evitar de inmediato la posibilidad de que la enfermedad se propague y mute en una forma de alta patogenicidad.
La directiva mantiene que la carne de ave en la que se detecte gripe aviar de baja patogenicidad puede entrar en la cadena alimenticia sin riesgo alguno.
No cuestiono las recomendaciones científicas, pero el procesamiento y la comercialización de esa carne será casi imposible.
Además, destruiría la confianza de los ciudadanos en la altísima calidad de la carne de ave en Europa.
Pido a todos los diputados a esta Cámara que apoyen las enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE con vistas a adoptar un enfoque de sentido común para erradicar la gripe aviar de baja patogenicidad en la Unión Europea y mantener el pleno apoyo de los ciudadanos y los consumidores al sector.
Quiero aprovechar el tiempo que me queda para añadir una enmienda oral que me ha presentado el señor Ebner y que apoyo plenamente.
Tengo entendido que él ha hablado con otros Grupos del Parlamento y cuenta con su apoyo.
Se trata de implicar a los cazadores en la vigilancia de la gripe aviar de baja patogenicidad.
El Comisario manifestó también su apoyo anoche.
La enmienda oral propone insertar un considerando 11b (nuevo) que diría así: «considerando que debe pedirse a los cazadores europeos que ayuden a vigilar los brotes de influenza aviar en aves silvestres, informando a las autoridades competentes cuando sospechen de aves que puedan estar infectadas.»
Quiero someter esto a la consideración de la Cámara.
   Señor Presidente, el punto 4f tiene que ver con la composición de los consejos de administración de las agencias europeas.
El texto dice así:
«El Parlamento, por su parte, debe a dos representantes en el comité de dirección».
Propongo que diga lo siguiente:
«El Parlamento, por su parte, debe a dos representantes en el consejo de administración».
¿Qué justificación tiene esto?
Aunque el Parlamento, como parte del poder legislativo, no debería reclamar el derecho a tener dos representantes oficiales en todas las agencias ejecutivas subordinadas al mismo, debería conservar el derecho a delegar expertos de confianza a agencias de su elección, como lo hace con la Agencia Europea del Medio Ambiente en Copenhague o el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia en Viena.
Mi enmienda cuenta con el apoyo del ponente de este párrafo, el señor Florenz de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y también con el del ponente de las agencias reguladoras, el señor Papastamkos.
Pido que la Cámara la apoye.
   Señor Presidente, ha habido un error de traducción, así que la versión auténtica es la inglesa.
Al votar a favor de la enmienda 3, no estamos borrando la parte de la oración en el párrafo 13 que dice que debe realizarse una excepción en el ámbito de los servicios respecto a la asistencia sanitaria, a la educación y a los sectores audiovisuales.
Por lo tanto, al votar a favor de la enmienda 3, estamos afirmando claramente que debe realizarse una distinción entre servicios comerciales y públicos, y que los servicios públicos como el agua, las condiciones de salubridad y la energía no deben desmantelarse o debilitarse, y apoyamos el hecho de que se realice una excepción también con la educación, la asistencia sanitaria y los sectores audiovisuales.
   Señor Désir, esto quiere decir que la versión original en inglés es la que se considera auténtica.
Revisaremos todas las traducciones para hacerlas coincidir con este original.
   – Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral a la enmienda 19.
Soy consciente de que tal vez los socialistas quieran una votación por partes de esta cuestión.
Se trata de una aclaración respecto a los ADPIC y las MIC.
Podría decirse que el acrónimo MIC nos ha confundido.
Se han traducido justo al revés.
Leeré la enmienda con los cambios técnicos: «Pide que se encuentre una solución permanente, con carácter urgente, en el ámbito de las MIC –Medidas en materia de inversiones relacionadas con el comercio– y de los ADPIC –Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el comercio–, con el fin de garantizar el acceso a los medicamentos de los países que no cuentan con capacidad de fabricación y se enfrentan a problemas de salud pública.»
Lo que ha pasado es que se han cambiado esas dos palabras.
   Señor Presidente, creo que ha habido una ligera confusión.
Hay un punto en el que estoy de acuerdo con el señor Sturdy.
El párrafo 19 menciona el acuerdo respecto a las inversiones, y esto es un error, porque este párrafo se refiere a las medidas para acceder a las medicinas, y por tanto, debería mencionarse el acuerdo sobre la propiedad intelectual – el Acuerdo ADPIC en francés y el Acuerdo TRIPS en inglés – y no el Acuerdo TRIMS, que es el acuerdo sobre inversiones.
Por ese motivo solicitamos una votación aparte para eliminar parte de la frase referida al acuerdo sobre inversiones.
No creo que esta parte de la oración pueda reinsertarse al principio del párrafo porque este párrafo en realidad no tiene nada que ver con este acuerdo sobre inversiones.
   – Señor Presidente, para aclarar y simplificar el texto del punto 2 del apartado 5, propongo que se sustituya: «emprendan una reforma política en profundidad en favor de la democracia y el Estado de Derecho, empezando por permitir la expresión de todas las corrientes de pensamiento y permitiendo la pluralidad de partidos», cuya parte final es bastante torpe, por lo siguiente: «elaboren y apliquen lo antes posible el paquete de reformas necesarias para permitir la democratización del país, garantizar la expresión pacífica de la oposición política y garantizar la rápida celebración de elecciones multipartitas bajo supervisión internacional, con vistas a la reconciliación nacional.»
   Señor Presidente, para que quede claro, leeré primero la enmienda: «Reconoce el pleno derecho de las mujeres a participar libremente en el deporte y aboga por una mayor participación de las mujeres en el deporte».
 Señor Presidente, el objetivo de mi enmienda es aclarar y mejorar el texto.
En mi opinión, es vital que el Parlamento y la Unión Europea reconozcan el derecho de las mujeres en los países en vías de desarrollo y en países islámicos, por ejemplo, Arabia Saudí, a participar plenamente en todas las actividades deportivas.
Espero que tanto los diputados como las diputadas presentes hoy en la Cámara voten a favor de mi enmienda.
   – El turno de votaciones queda cerrado.
   He votado a favor de la devolución de esta propuesta poco acertada sobre Cooperación al Desarrollo y Cooperación Económica a la comisión.
Puesto que la Comisión Europea ha dejado ahora claro que no tiene intención de presentar una nueva propuesta, habrá que introducir enmiendas sustanciales para garantizar que el Parlamento pueda mantener su derecho de escrutinio sobre la formulación y aplicación de la política de desarrollo.
Me parece fundamental que el Parlamento Europeo se mantenga unido en esta lucha por defender su derecho de codecisión en materia de política de cooperación al desarrollo, actualmente debilitado con esta propuesta.
La mitigación de la pobreza debe seguir siendo el centro de atención de todos los instrumentos de cooperación al desarrollo y, por tanto, las comisiones competentes (Comisión de Desarrollo y Comisión de Comercio Internacional) deben seguir debatiendo la cuestión en ese contexto.
Sigo sin estar convencido de las ventajas que puede tener la división de los capítulos de cooperación al desarrollo y cooperación económica de este instrumento para los países en vías de desarrollo, puesto que la mayor parte de la política de desarrollo de la UE tiene el mismo fundamento jurídico en el Tratado que la ayuda al desarrollo y la cooperación económica exterior.
   He votado a favor de la propuesta sobre la base de mi experiencia profesional en materia de cooperación transfronteriza eslovaco-polaca en el marco de la Eurorregión Tatra.
Han surgido varias iniciativas de Euroregión de manera natural, como iniciativas de fondo.
Las Eurorregiones de hoy son asociaciones con personalidad jurídica y sus propias estructuras transfronterizas, y tienen la mejor experiencia en el ámbito del desarrollo regional sostenible.
También se han convertido en importantes instrumentos de cooperación transfronteriza, lo cual es de una importancia fundamental para la cohesión europea, según los términos del Convenio sobre Cooperación Transfronteriza entre Comunidades o Autoridades Territoriales.
En vista de su conocimiento de los problemas a los que se enfrentan las zonas fronterizas, es vital que las Eurorregiones participen en el desarrollo de estrategias para el período 2007-2013, y que desempeñen una función mayor cooperando con instituciones nacionales en la gestión de programas de la UE.
Este informe es una iniciativa importante del Parlamento Europeo, puesto que nuestro apoyo hacia las Eurorregiones acelerará el cumplimiento de uno de los objetivos clave de la UE: la eliminación de las desigualdades regionales.
   .Gracias al compromiso de la Presidencia del Reino Unido y de los ponentes del Parlamento Europeo, ha sido posible lograr un acuerdo respecto a este reglamento relativo a la licencia obligatoria de patentes para los productos farmacéuticos.
Este acuerdo permite lograr un nuevo equilibrio para la propuesta de la Comisión Europea que, en el contexto de la decisión de la OMC, dificultó todavía más el acceso a las medicinas para los países que sufren graves problemas en materia de sanidad pública.
Este compromiso con el Consejo es satisfactorio porque el sistema de licencia obligatorio se extiende a las ONG, a las organizaciones internacionales y a los que no son miembros de la OMC.
El compromiso autoriza las exportaciones a los países que forman parte del mismo bloque regional.
Lamento la negativa a promover la transferencia de tecnología a los países del sur, al igual que la capacidad continuada de los Estados miembros de prescribir requisitos adicionales.
Esta legislación, que no obstante entrará en vigor únicamente dos años y medio después de la adopción de la decisión de la OMC, se hace necesaria para un gran número de países en desarrollo que sufren graves problemas de sanidad pública.
Me alegra que esta decisión coincida con el Día Mundial del Sida.
   Aunque introducen algunas mejoras al reglamento propuesto por la Comisión, las propuestas del Parlamento Europeo no abordan la cuestión central, a saber, el monopolio y el control por parte de las multinacionales farmacéuticas a través de sus patentes.
Las propuestas planteadas por el Parlamento se encargan de «legalizar» e imponer un modelo «obligatorio» para dispensar las medicinas esenciales a una gran cantidad de personas.
El objetivo profesado es la regulación, aunque se trata de un paso muy cínico, puesto que las propuestas no proporcionan mecanismos para promover la investigación y no desarrollan una capacidad para la investigación, la fabricación y el suministro – por parte de estas comunidades y para ellas – de las medicinas que les son esenciales y a las que tienen derecho.
La idea es «regular» el acceso a las medicinas para los llamados países subdesarrollados, de manera que las multinacionales puedan cobrar menos, permitiéndoles incrementar sus mercados sin perder el estatuto privilegiado del que disfrutan.
No obstante, esta estrategia va en contra de las conclusiones de la Conferencia de Doha de la Organización Mundial del Comercio, que afirmaban que los países deberían «romper» las patentes por motivos de salud pública, con Brasil y Sudáfrica como casos en cuestión, puesto que han logrado proporcionar medicinas a pacientes de SIDA sin cargo alguno.
De ahí nuestro voto en contra.
   Este reglamento es un hito importante en la mejora del acceso a los medicamentos en los países en desarrollo y lo apoyo plenamente.
Saca a la UE del punto muerto en el que se encuentra actualmente en la OMC por lo que respecta a las «licencias obligatorias» para fabricar productos farmacéuticos eficaces contra enfermedades que afligen a millones de personas en el mundo en desarrollo.
Su aprobación significa que la UE, el mercado único más grande del mundo, podrá no solo suministrar los medicamentos esenciales que necesitan poblaciones desfavorecidas a precios asequibles, sino también apoyar el importantísimo desarrollo de la fabricación local por medio de la transferencia de tecnología y de información a los sistemas de sanidad pública de los países en desarrollo.
Apoyo en particular los intentos del ponente principal y del ponente de opinión de extender el ámbito de aplicación de este Reglamento a países que no son miembros de la OMC, de los cuales al menos 40 son países en vías de desarrollo.
Apoyo también los intentos de asegurar que este nuevo reglamento pueda dar también cabida al importante papel de las ONG y de los organismos de Naciones Unidas como proveedores de tratamientos sanitarios.
   Aunque pienso que todavía tenemos que encontrar soluciones ideales, aplaudo los esfuerzos realizados en la propuesta de resolución que tenemos ante nosotros.
Acojo con especial satisfacción algunas de las enmiendas adoptadas por el Parlamento encaminadas a conceder más poder a los países más pobres para perseguir la lucha contra las graves enfermedades que causan horribles pérdidas de vidas, de la manera más eficaz y menos cara posible.
La protección de los derechos de autor, y especialmente el derecho de propiedad intelectual, sin duda no es compatible con la protección de la salud y con el compromiso que debemos realizar para mejorar el acceso de los países más pobres a las medicinas que más necesitan.
   Acojo con satisfacción esta propuesta de directiva relativa a las medidas para controlar la gripe aviar.
Con ella se pretenden actualizar las medidas de la UE a la luz de las lecciones aprendidas de otras amenazas epidémicas recientes y los nuevos conocimientos científicos que existen sobre las vías de propagación de la enfermedad y sus riesgos para la salud humana.
La directiva actual establece únicamente medidas de control contra los virus «altamente patógenos» de la gripe aviar; es decir, los que causan importantes brotes de la enfermedad en las aves de corral y que pueden también infectar ocasionalmente a los seres humanos.
Sin embargo, se ha demostrado que en realidad esos virus altamente patógenos se originan de los llamados virus «de baja patogenicidad» de la gripe aviar a resultas de una mutación del virus.
Para evitar brotes importantes de la gripe aviar, la nueva legislación establecería también medidas obligatorias de vigilancia y control de los virus de baja patogenicidad de la gripe aviar que pueden transmitirse de las aves silvestres, como patos y gansos, a las aves de corral.
Los virus de baja patogenicidad no pueden erradicarse en las aves silvestres, pero la infección de aves de corral sí que puede controlarse eficazmente, además de prevenir la mutación del virus a formas peligrosas.
Apoyo plenamente el objetivo de la nueva legislación, puesto que garantizará que se adopten las medidas de vigilancia y prevención más adecuadas para prevenir la gripe aviar y que los riesgos para la salud, los costes económicos y los efectos negativos ....
   Ya en 1989 se preveía el peligro de que los humanos quedaran contaminados por el agente de la encefalopatía espongiforme bovina (EEB).
La Comisión y los Estados miembros como Francia esperaron hasta 1996 antes de tomar medidas de protección.
Del mismo modo, el ultraliberalismo del Gobierno de la señora Thatcher había llevado al Gobierno británico a desmantelar sus redes veterinarias nacionales.
Cuando la fiebre aftosa asoló el ganado y las granjas porcinas de Gran Bretaña en 2003 ya no hubo ningún tipo de barrera sanitaria.
Millones de animales fueron sacrificados como medida de precaución y piras gigantes lo quemaron todo.
Solo la estupidez ideológica del ultraliberalismo y del comercio libre erróneo permaneció intacta.
Tras la laxitud de las políticas de , ahora avanzamos en una dirección en la que, en el caso de la influenza aviar, se está intentando deliberadamente oscurecer la cuestión explotando los miedos básicos de las personas.
Todo esto se disfraza como principio de precaución que no es más que la reacción regresiva de una élite europea al estilo Amish.
Se supone que un virus, inexistente actualmente y soñado por un mundo político que busca enmendar sus debilidades pasadas en el ámbito de la asistencia sanitaria aplicando medidas de protección en la izquierda, la derecha y el centro, está atacando a la humanidad con una pandemia al estilo de Hollywood a la par de la gripe española.
Al tomar esto como punto de partida, acumulamos antivirales ineficaces como el Tamiflu al mismo tiempo que aumentamos el miedo de la gente a hacerles olvidar las medidas poco adecuadas tomadas en relación con las deslocalizaciones, la islamización y otros problemas verdaderos que, por su parte, se pasan por alto.
   Como señala correctamente el ponente, el mejor modo de impedir una pandemia humana potencial de influenza aviar es eliminar totalmente la enfermedad de las aves.
Por lo tanto, la Comunidad debe canalizar sus esfuerzos hacia la investigación y hacia la consecución de fondos con el fin de desarrollar y obtener vacunas orales, eficaces en todas las especies de aves relevantes, para combatir distintas cepas.
También acogemos con satisfacción la enmienda a la directiva que está actualmente en vigor, que defiende medidas para abarcar virus patógenos bajos en aves de corral, para prevenir el riesgo de mutaciones en forma altamente patógena.
El informe abarca una serie de medidas encaminadas a la prevención de la infección en humanos, por lo que hemos votado a favor.
   Me complace enormemente que mi informe haya sido aprobado.
Es necesario un mayor apoyo comunitario para desarrollar la investigación de una vacuna oral para combatir las distintas cepas y para promover el uso de la misma si surgiera la necesidad; la Comunidad debería hacerse cargo del coste total de las vacunas.
Además, debe proporcionarse apoyo comunitario a los Estados miembros para que desarrollen un sistema de seguimiento de la enfermedad, incluidos los diagnósticos de laboratorios y la investigación de vacunas apropiadas.
También deberían tomarse medidas que incluyeran cooperación y apoyo técnico para terceros países, especialmente los asiáticos, con el fin de permitir que se tomen medidas preventivas y de examen en los países en los que se origina la influenza aviar;
Respecto a la asistencia financiera comunitaria, me decepciona que se rechazara mi propuesta de aumentar el apoyo de un 50 % a un 60 % respecto a los costes soportados por los Estados miembros en casos de influenza aviar patógena alta y baja.
También se rechazó la propuesta del apoyo del 50% respecto a la pérdida de ingresos hasta que se ponga en funcionamiento una nueva explotación sin minar, por supuesto, el funcionamiento del mercado.
Al margen de estas consideraciones, confío en que la Comisión y el Consejo presten la debida atención a las propuestas adoptadas para proteger la sanidad pública.
   Las medidas de sanidad pública cuestan dinero.
Están diseñadas para ayudar a un buen número de personas, e implican investigación, prevención y control.
En el caso de la influenza aviar, el método para proporcionar asistencia financiera para cubrir los costes generados por las medidas veterinarias necesarias ha de actualizarse.
Existe la posibilidad de una pandemia mundial, pero algunos Estados miembros corren más riesgo que otros debido a su situación en la ruta de vuelos migratorios de las aves salvajes.
Si se tiene en cuenta la prevención, especialmente respecto al desarrollo de sistemas de seguimiento, costes de laboratorio e investigación de nuevas vacunas, se aprecia la magnitud del compromiso financiero necesario.
Por tanto, he votado a favor de este informe.
   El propósito de esta propuesta de la Comisión es modificar el Reglamento 974/98, que fue el marco jurídico durante el período de cambio en el contexto de la adopción del euro en todos los países que actualmente pertenecen a la zona del euro.
Ahora se pretende utilizar este marco jurídico para los países que se unieron a la UE el 1 de mayo de 2004 y se encontraban bajo la obligación jurídica de formar parte de la zona del euro.
Una de las propuestas clave es reducir el tiempo utilizado para el cambio y encontrar una solución del tipo «Big Bang», con la introducción de billetes y monedas de euro al mismo tiempo que la adopción del euro como moneda única.
Este informe apunta en esa dirección y busca garantizar que ningún Estado miembro pueda dejar la zona del euro.
Pensamos que eso es inadmisible y que los Estados miembros tienen perfecto derecho a dejar la zona del euro si así lo desean.
Intentar imponer dicha restricción a los nuevos Estados miembros cuando dos países, Dinamarca y el Reino Unido, disfrutan de una cláusula de exclusión voluntaria y otro, Suecia, ha decidido no unirse, podría calificarse de discriminación.
De ahí nuestro voto en contra.
Mantenemos nuestra oposición en principio al euro.
Está claro que la política monetaria ha llevado al estancamiento económico y al desempleo, que también…
   Entonces, ¿qué ofrece la zona del euro en la actualidad?
La tasa de crecimiento más baja de los países industrializados.
Desempleo.
Aumento del coste de la vida.
Limitaciones presupuestarias absurdas.
Un aumento drástico de la deuda pública.
Una política de intercambio inexistente y un euro sobrevalorado.
Un Banco Central Europeo centrado en los miedos inflacionarios hasta el punto de que actualmente se está preparando para incrementar sus tipos básicos a riesgo de perjudicar la actividad económica y el empleo.
El euro ha ocasionado gran desilusión y perjuicios, que empeorarán si las economías de la zona se alejan cada vez más.
Tras la adhesión de los nuevos Estados miembros a la Unión Europea, las encuestas publicadas en la prensa occidental mostraban que, aunque los ciudadanos de estos países estaban a favor de una unión que les vinculara de una vez por todas a las democracias, no entendían todo lo que conllevaba esa unión.
Varios de ellos estaban convencidos, y lo siguen estando, de que el cambio al euro era una opción y no una obligación.
Es menos una cuestión de si un país puede o no puede incorporar billetes y monedas de euro en cuanto adopte la moneda única.
Se trata más de una cuestión de si sus ciudadanos están de acuerdo y han entendido todas las consecuencias de dicho paso.
Es imperativo que se les consulte mediante referendos.
   Acojo con satisfacción este informe, que analiza las estrategias nacionales previas a la introducción del euro y sugiere cómo pueden mejorarlas y aplicarlas en los Estados miembros que deseen entrar en la zona euro en las condiciones y fechas que decidan.
Espero que algún día puedan aplicarse también en el Reino Unido.
   Hay algunos motivos por los que es comprensible que los nuevos Estados miembros tengan tantas ganas de introducir el euro sin mucho retraso.
No obstante, lo que hay que tener en cuenta es el hecho de que solo el 38 % de la ciudadanía en los 10 nuevos Estados miembros está convencido de que la introducción del euro tendrá efectos beneficiosos y que casi la mitad están a favor de su introducción en una fecha lo más posterior posible.
Ésta última opción es la que deberíamos aceptar, puesto que ofrece a los países en cuestión la oportunidad de realizar las reformas necesarias a un ritmo más tranquilo y proporciona a los ciudadanos más tiempo para acostumbrarse a la idea del cambio de posición.
También es verdad –y no es la consideración menos importante a tener en cuenta– que la experiencia pasada, a pesar de los intentos de negarlo, demuestra que la introducción del euro conlleva un incremento de precios, puesto que las compañías se esfuerzan por recuperar los gastos incurridos durante el cambio.
La Comisión debería demostrar que ha aprendido del fracaso de la constitución de la UE apoyando referendos para averiguar la voluntad popular –como el previsto en Polonia– en lugar de discutir contra el mismo afirmando que Polonia está obligada a introducir el euro.
Si Estados como Reino Unido, Dinamarca y Suecia retienen su independencia monetaria, deberíamos permitir que otros lo hicieran.
   El concepto de cooperación transfronteriza voluntaria es algo que apoyo y que merece fomentarse.
En términos generales, acojo con satisfacción la cooperación en varios ámbitos entre las administraciones de los distintos Estados miembros, especialmente cuando procede de una iniciativa voluntaria por parte de estas administraciones (aunque esto puede fomentarse) y cuando no ocasiona una nueva entidad administrativa y burocrática.
También acojo con satisfacción el hecho de que, en este caso en particular, se incluyen las vecindades transfronterizas fuera de la UE.
Por eso, he votado a favor de este informe.
Ahora bien, tengo que aclarar un aspecto.
Estas iniciativas no deben fomentarse o concebirse sobre la base de un enfoque que va contra el de los poderes centrales.
En otras palabras, la UE no debe intentar, mediante dicho fomento, procurar la ruptura interna de los Estados miembros individuales, que únicamente sería perjudicial para ellos.
Esta no es la función ni el objetivo de la Unión y no debe convertirse en tal.
   La regulación respecto a la introducción del euro ha demostrado ser un marco jurídico sólido durante el período de cambio en el contexto de la adopción del euro como moneda única en todos los países actuales de la zona del euro.
Por lo tanto, puede considerarse una base apropiada para los futuros Estados miembros participantes, aunque son necesarios algunos cambios técnicos.
Lo que es más importante, tras la experiencia del cambio al euro, es que ha de haber una estrategia de comunicación mejorada, a fin de proporcionar el la doble indicación de precios para informar a los ciudadanos, cambios en el período dual de circulación para las dos monedas y una ampliación de los plazos para que los bancos efectúen el cambio.
Por tanto, he votado a favor del informe Rosati.
   Desde octubre de 1992 y después de tres prórrogas (hasta finales de 2005), el Consejo ha decidido mantener un tipo normal de IVA mínimo en la UE del 15 %.
El objetivo de esta propuesta de la Comisión es ampliar más este tipo hasta el 31 de diciembre de 2010, y esto es algo que apoyamos.
La idea original que subyace al establecimiento de un tipo mínimo fue crear una banda con un tipo máximo que se armonizaría con un tipo único de IVA en toda la Comunidad.
Aunque ningún Estado miembro cuenta con un tipo inferior al 15 % o superior al 25 %, el establecimiento de esta banda afectaría a la soberanía fiscal de los Estados miembros y a sus opciones de financiación de acuerdo con el presupuesto comunitario.
El informe también incluye una cuestión que ha asomado una vez más y nos ha llevado a votar en su contra.
Se están realizando intentos sutiles para agilizar el debate sobre la armonización del IVA, lo cual minaría otros elementos flexibles de los acuerdos actuales, como los tipos reducidos del IVA de acuerdo con las distintas necesidades sociales y culturales de cada Estado miembro.
Esto refuerza todavía más nuestra decisión de votar en contra.
   Apoyo este informe, que coincide con la propuesta de la Comisión de ampliar el experimento del «Anexo K» de aplicar tipos reducidos del IVA a algunos servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Lamento que el Parlamento Europeo tenga una opinión sobre el IVA y que esta cuestión siga siendo bloqueada por el Consejo.
La controversia que rodea a esta propuesta es que si el Consejo no alcanza un acuerdo antes de final de diciembre, el sistema experimental de tipos reducidos dejará de ser legal en 9 Estados miembros.
Eso no afecta al Reino Unido, un estado que aplica sus tipos reducidos en virtud del anexo H. No obstante, sería decepcionante que este sistema desapareciera.
   Hace cincuenta años, dos franceses, Maurice Lauré y Georges Egret, inventaron la mejor pieza tecnológica en la historia de la humanidad fiscal: el sistema del IVA, aplicado por más de 123 países, incluidos países de la UE desde el momento de la primera directiva en 1967.
En la década de los 90, la religión monoteísta del mercado único buscó un tipo único de IVA cuyo sistema jurídico transfronterizo debía ser el del Estado miembro de origen de la transacción y no el del Estado miembro de consumo o de destino.
El peligro era que se crearía un fondo de compensación continental, un enorme sistema laberíntico para distribuir los recibos del IVA del comercio intracomunitario.
La unanimidad de los Estados miembros permitió al Consejo gravar impuestos de manera «temporal/permanente» en el país soberano de consumo.
El paso inteligente a dar hoy sería igualar el empleo europeo en términos de fiscalidad con el empleo internacional, dejando atrás un siglo de errores y eliminando el impuesto idiota sobre el empleo.
Del mismo modo, el inspirado sistema del IVA reducido debe utilizarse para clonar los aranceles de importación para gravarles el impuesto soportado deducible para beneficio de los exportadores, curando las enfermedades económicas y sociales de la globalización, con sus deslocalizaciones y el desempleo.
   Este informe, que apoyo plenamente, desarrolla el sistema transfronterizo de devolución del IVA para las PYME, estableciendo límites de tiempo para la presentación de datos y la devolución del IVA.
Espero que de esa forma disminuya la carga administrativa que soportan las PYME.
   – Señor Presidente, en nombre de mis colegas quiero decir que hemos votado a favor de esta resolución sobre la OMC bien entendido que la referencia en el apartado 6 a la reforma de la PAC se refiere a la reforma de la PAC de 2003 realizada durante el mandato del Comisario Fischler.
   .
Apoyo esta resolución conjunta sobre la preparación de la conferencia de la OMC y espero que facilite el importante papel del comercio internacional para promover el desarrollo económico y erradicar la pobreza.
Apoyo en particular la enmienda que propone la reducción gradual, de aquí a 2010, de todas las formas de competencia en la exportación, incluidas las ayudas alimentarias, las subvenciones a la exportación y las empresas comerciales estatales en todos los países industrializados al mismo tiempo.