Pero, ¿cómo vamos a asumir nuestra responsabilidad histórica si no concedemos a los refugiados la oportunidad de explicar sus razones para venir hasta aquí?
¿Cómo vamos a resultar creíbles a la hora de defender los valores europeos si a quienes buscan protección les negamos el acceso a los trámites legales?
Es indudable que existe el temor de que se abuse del asilo, pero no debemos permitir que eso nos induzca a traicionar nuestros valores.
Lo que necesitamos son normas mínimas comunes europeas sobre el trato dado a los refugiados, basadas en el Estado de Derecho y en convenciones y obligaciones internacionales ajustadas al Derecho internacional, como la Convención de Ginebra sobre el estatuto de los refugiados.
El Consejo no nos presentó sus propuestas para esta Directiva, a efectos de consulta, hasta el mes de noviembre de 2004, una vez tomada ya su decisión.
Podríamos tildar esto de «cooperación no cooperativa» y lo rechazamos abiertamente.
Lo que el Consejo nos ha presentado ahora está también muy alejado de los objetivos establecidos en Tampere en 1999, y una consecuencia de ello es que la mayoría de nosotros, en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y los comités asesores, ha llegado a la conclusión de que la Directiva defrauda todas las expectativas, por cuanto no supone un progreso notable de cara a la armonización, ya que en demasiadas ocasiones se permite a los Estados miembros conservar sus propias disposiciones legales.
Hay concretamente una serie de puntos que son motivo de gran preocupación desde el punto de vista del respeto de los derechos humanos reconocidos a escala internacional y los principios jurídicos aplicables a los refugiados, así que hemos propuesto un número de enmiendas de crucial importancia.
De entrada, rechazamos el planteamiento, desarrollado en el apartado a) del artículo 35, de lo que se denomina «tercer país superseguro», que constituye de por sí un logro excepcional en el campo de la filosofía mundial, favoreciendo en cambio una modificación del enfoque de «tercer país seguro» en el artículo 27 que, conviene subrayar, queremos que solo sea aplicable si el tercer país ha ratificado y cumple la Convención de Ginebra y otros tratados internacionales sobre derechos humanos, ateniéndose sobre todo al principio de «no devolución» previsto en la Convención de Ginebra sobre el estatuto de los refugiados.
La persona que solicita asilo debe tener la oportunidad de exponer las razones por las que su vida no cuenta con garantías en el «tercer país seguro» o en su país de origen seguro.
En segundo lugar, queremos reforzar el derecho del solicitante de asilo a recurrir legalmente de modo efectivo conforme al artículo 38.
En tercer lugar, pedimos que se refuercen los derechos de los niños.
En virtud de la declaración en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, de 1989, en el sentido de que cualquier persona menor de 18 años debe considerarse un niño, hemos acordado –al margen de nuestras lealtades de Grupo– que todos los artículos pertinentes de la Directiva sean modificados conforme a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.
En cuarto lugar, ningún solicitante de asilo será arrestado a menos que se haya establecido que el internamiento es necesario y oportuno y está en consonancia con las disposiciones de las convenciones internacionales.
Los solicitantes de asilo solo podrán ser internados en instalaciones claramente separadas de las cárceles, y se les debe garantizar el acceso a una asistencia jurídica efectiva, a intérpretes competentes e imparciales y a personal médico cualificado.
Bajo ningún concepto se internará a niños no acompañados en calidad de inmigrantes, ni tampoco a personas pertenecientes a categorías vulnerables, como víctimas de torturas o de traumas, o personas con una discapacidad mental o física, para las que las autoridades deben procurar alternativas al internamiento.
El informe que he presentado, que ha sido aprobado por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, ofrece la oportunidad de crear el primer cuerpo de leyes de Europa en materia de asilo, equilibrado y justo a la vez.
El miedo al terrorismo islámico y el crimen organizado no debe servir de excusa errónea para una política de asilo retrógrada.
Si dejamos de lado la esencia de la política de asilo, ponemos en peligro los derechos humanos y propinamos un hachazo a los pilares que soportan la comunidad de valores que es la Unión Europea.
El miedo constituye una pésima base para la toma de decisiones y la hipocresía es reprobable en política.
Lo que aquí está en juego son los derechos humanos y las vidas humanas, cosa que no debemos olvidar ni nosotros ni nadie.
Me complace sobremanera la concesión del Comisario Frattini.
Espero que quienes hayan decidido, tal vez hace bastante tiempo, votar en contra del informe, reconsideren su postura.
Les pido una vez más que voten a favor de mi informe, que además necesitamos para las negociaciones del año que viene con el Consejo.
Solicito que voten a favor en bien de todos y, principalmente, en recuerdo de todos aquellos europeos que se vieron forzados al exilio por culpa de la guerra, la limpieza étnica y la persecución.
   .
Señor Presidente, Señorías, el establecimiento de un derecho de asilo europeo común –según lo dispuesto por el Consejo Europeo de Tampere en octubre de 1999– es digno de encomio, aunque la propuesta del Consejo, una vez modificada, resulta tan enormemente inapropiada que, si se aplicara la Directiva sin ninguna otra modificación en los Estados miembros, la protección de los refugiados en Europa quedaría reducida prácticamente a nada.
Uno de los peligros que se deriva de la introducción programada de una lista mínima común de los denominados «terceros países seguros» es el de que los Estados miembros devuelvan a los solicitantes de asilo a los países de origen considerados «terceros países seguros», sin haber escuchado siquiera las razones por las que dichos individuos se habrían convertido en refugiados, ni haber examinado su derecho a recibir asilo.
De ahí que, en la opinión que he elaborado acerca del informe para la Comisión de Desarrollo, preste especial importancia a la participación plena del Parlamento Europeo en todas las decisiones futuras que afecten a la lista común.
La decisión de incluir o excluir a un país de la lista mínima común de Estados considerados –o no– terceros países seguros no debe incumbir exclusivamente al Consejo o a la Comisión.
Es una exigencia del informe que vamos a someter a votación, lo mismo que la mayor protección de los niños y menores y las leyes relativas a la obligación de los Estados miembros de informar a los refugiados acerca de sus derechos y obligaciones en un idioma que ellos comprendan.
El informe incluye una serie de enmiendas muy importantes destinadas a asegurar que ningún Estado miembro pueda deportar a los solicitantes de asilo o repatriarlos a regiones donde su vida o su libertad puedan correr peligro por razones de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a un determinado grupo social o ideas políticas concretas.
Pido a sus Señorías que presten su apoyo a este informe.
Si queremos asegurar la protección de los refugiados en Europa, este informe supondrá una diferencia notable, lo mismo que para la situación de las personas afectadas en los Estados miembros.
   . – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, como ha dicho el señor Frattini, este ha sido un proceso largo.
La primera propuesta se presentó hace cinco años; en 2001, el Parlamento presentó más de cien propuestas en el informe Watson; el Consejo estuvo dos años negociando y, por fin, acordó el enfoque general en abril de 2004.
Ha sido para mí una gran decepción que el Parlamento Europeo no haya sido consultado hasta después de haber alcanzado el Consejo un acuerdo político, lo que significa que, en la práctica, el Consejo no va a prestar ahora ninguna atención a este debate; la ausencia del Consejo en la Cámara resume a la perfección su actitud respecto de este debate.
Lo cierto es, como ha afirmado el señor Frattini, que la Directiva es importante.
Este primer paso de la puesta en marcha de un sistema de asilo europeo debemos darlo de manera urgente, y esta propuesta de Directiva es el primer instrumento jurídicamente vinculante que trata el proceso de asilo.
Hemos de establecer unas disposiciones de asilo comunes de manera que podamos manejar los movimientos migratorios de la manera más eficaz y justa posible, tanto para los inmigrantes como para las sociedades de acogida.
Además, hay que hacerlo sin violar la Convención de Ginebra de 1951, sobre todo en lo concerniente al principio de «no devolución», según el cual ningún Estado repatriará a estas personas a países o territorios en los que corra peligro su vida o su libertad.
Dicho esto, hemos de asumir el hecho de que los Estados miembros desean combatir el mal uso de los sistemas de asilo por los emigrantes por razones económicas.
Quiero felicitar al ponente, el señor Kreissl-Dörfler, por su trabajo.
He respaldado muchas de sus enmiendas y, paralelamente, han quedado incorporadas la mayoría de mis propuestas relativas a los asuntos humanitarios y la protección de los derechos de los solicitantes de asilo, la necesidad de unos trámites rápidos y eficaces, las condiciones de detención y la protección de los menores y otras personas que puedan pertenecer a una categoría vulnerable.
Sin embargo, discrepamos en dos puntos esenciales, a saber, la desaparición de las listas de países seguros, que ya existían en algunos Estados miembros, y la supresión del concepto de país «superseguro».
Por consiguiente, solicitamos que se voten por separado las diferentes enmiendas.
El concepto de país «superseguro» es aplicable desde luego a terceros países europeos, como Suiza, que alcanzan un grado de respeto muy elevado de los derechos humanos y de protección de los refugiados.
Este concepto fue un éxito cuando se implantó en Alemania; hubo una disminución del número de abusos y del número de solicitantes de asilo.
Algunas personas juzgaron que esta solución viola la Convención de Ginebra y que quebranta el principio de «no devolución». Esa es la razón por la que hemos consultado a los servicios jurídicos del Parlamento, que acaban de emitir un dictamen afirmando que teníamos razón, y que la solución de los países seguros es totalmente compatible con las obligaciones internacionales a las que hemos de ceñirnos.
También hemos vuelto a presentar una enmienda que no fue aprobada en comisión, que propone el establecimiento de un sistema eficaz en virtud del cual el solicitante de asilo siempre tendrá derecho a recurrir una decisión y a esperar la decisión subsiguiente en el país en el que ha presentado la solicitud de asilo.
Si se aprueban estas enmiendas, creo que contaremos con un informe que está a la altura de nuestras responsabilidades, y el Consejo haría bien en seguirnos.
Si mantenemos las enmiendas existentes en la versión inicial, me temo que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no se mostrará proclive a dar su respaldo al informe.
   . – Señor Presidente, ante todo, por supuesto, quiero dar las gracias al ponente por su trabajo.
Debemos apoyarlo para que el Parlamento Europeo se exprese con firmeza en este tema fundamental.
El informe, que es sumamente equilibrado, constituye un buen texto de base para la adopción de una política en materia de asilo e inmigración.
El Parlamento Europeo debe mantener una posición enérgica en la elaboración de esta política.
En vísperas del paso a la codecisión en el ámbito del asilo, hago un llamamiento al Consejo para que restablezca la buena confianza existente entre las instituciones europeas demostrando que está dispuesto a escuchar al Parlamento Europeo.
En efecto, el texto del Consejo, tal cual, no permite realmente armonizar a escala europea las políticas de asilo.
Al contrario, concede demasiadas derogaciones excepciones posibles a los Estados miembros.
Es más, esas derogaciones impiden llegar a un buen denominador común; más bien se favorece el mínimo común denominador, la nivelación a la baja de la política de asilo en Europa.
Deseamos recordar ante todo que Europa es precisamente una tierra de asilo, y que debemos preservar esa tradición humanitaria.
La política europea de asilo debe garantizar en primer lugar un alto nivel de protección de las personas que buscan asilo, reforzando sus derechos fundamentales.
¿Tenemos conciencia al menos de la suerte que tenemos todos de haber nacido en Europa?
Ahora bien, el principio de terceros países denominados «superseguros» es inaceptable, porque representa una violación de los derechos de los solicitantes de asilo.
Toda persona tiene derecho a presentar una solicitud individual y a que esta sea examinada individualmente.
Puede suceder perfectamente que se sea perseguido en un país que a primera vista sea seguro.
La historia lo ha demostrado suficientemente, aunque solo fuera en el siglo XX.
El principio de país seguro puede ser muy peligroso si no se controla estrictamente y, a este respecto, sería inaceptable que nos encontráramos con 25 listas diferentes.
El Parlamento también debe desempeñar un papel principal a la hora de elaborar esta lista, y tenemos el deber con nosotros mismos de hacer que se respete este derecho.
¿Qué queremos?
Pedimos que se respete la dignidad de las personas.
Recordemos que el primer artículo de la Carta de los Derechos Fundamentales recoge el derecho a la dignidad.
Visiten los centros de retención de refugiados de los distintos Estados miembros y sabrán a qué atenerse.
Visítenlos y les aterrará que se pueda tratar a los refugiados de semejante forma.
Se quedarán, como yo me quedé, avergonzados.
Debemos corregir los fallos del sistema de asilo.
Debemos proteger a los refugiados.
Debemos dirigirnos también a nuestros ciudadanos para explicarles y hacerles comprender los apuros que fuerzan literalmente a los refugiados a abrirse camino a Europa.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, que ha realizado un trabajo excelente.
Por una vez, estoy totalmente de acuerdo con él: el miedo es mal consejero.
Nuestro principio rector debe ser que la Unión Europea, como espacio sin fronteras interiores, tiene que encontrar una forma común y eficaz de gestionar sus fronteras exteriores.
El desarrollo de una política común de asilo e inmigración forma parte de lo anterior.
Pero a pesar de que los Estados miembros hayan expresado ellos mismos este propósito, esta política no ha comenzado a despegar sino con la mayor de las dificultades.
Presionados por la opinión pública, cosa de la que a menudo cabe culpar a los Gobiernos y Parlamentos nacionales, la mayoría de los Estados miembros están adoptando actualmente su propia política de asilo y migración que es lo más excluyente posible, aun cuando un cambio de política de asilo y migración en un Estado miembro tenga un efecto directo sobre los movimientos migratorios y la evolución política en los demás.
Como ha expuesto el ponente, el inconveniente de un método de trabajo así es que los refugiados políticos con derecho a asilo corren el riesgo de ser dejados de lado.
En el debate público se meten cada vez más en el mismo saco a los solicitantes de asilo y los inmigrantes ilegales, y si no tenemos cuidado, los terroristas contra los que hemos de luchar se unirán a ellos en un futuro próximo.
Hay que parar esta tendencia cuanto antes, razón por la cual resulta necesario un planteamiento europeo.
Esta Cámara va a votar hoy por la tarde la propuesta de Directiva sobre normas mínimas en los Estados miembros para conceder o retirar la condición de refugiado.
La propuesta en sí misma tiene escaso interés; en realidad, es poco más que una colección de políticas vigentes en los 25 Estados miembros.
Es decepcionante que apenas existan signos de armonización.
Ya se ha apuntado que el Parlamento Europeo solo tiene poder de asesoramiento con respecto a la propuesta.
Los consejos pueden ser muy útiles, pero sobre todo también pueden ser ignorados y eso es precisamente lo que va a hacer el Consejo.
Sin embargo, tan pronto como se haya efectuado la votación final sobre este informe y la Directiva entre por tanto en vigor, el Parlamento Europeo disfrutará de codecisión en las materias de asilo y migración, lo que significa que el Consejo dejará de tomar decisiones por unanimidad y lo hará por mayoría.
Esta enmienda al procedimiento de toma de decisiones es vital, lo mismo que la necesidad de aprobar las políticas comunes de asilo y migración a corto plazo.
A fin de poder enviar un rotundo mensaje político al Consejo, yo pediría a los diputados pertenecientes al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, concretamente al señor Coelho, aunque también a los del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, que optaran por el compromiso más viable y, por tanto, no votaran en contra de este informe.
Mi Grupo ha demostrado su voluntad de hacerlo así.
Queda un área que entraña dificultades para nosotros, a saber, el concepto de países superseguros, pero me sorprendería enormemente que contara con una mayoría esta tarde.
Lo que se necesita es una señal política vigorosa por parte de esta Cámara para demostrar que, por encima de las diferencias políticas, somos capaces de luchar a favor de un enfoque europeo rápido y equilibrado para el tema del asilo y la migración.
Nuestra visita a Lampedusa la semana pasada me confirmó la necesidad de hacerlo.
La directiva constituye solamente un primer paso, demostrando por ahora escasa ambición, pero un primer paso al fin y al cabo, cuya importancia no debemos subestimar.
Quiero terminar diciendo que, con toda honestidad, el hecho de que el Consejo no esté representado aquí en estos momentos no está en consonancia, a mi juicio, con las prioridades que ha marcado con anterioridad, cosa que lamento profundamente.
   .
Señor Presidente, estoy de acuerdo con la práctica totalidad de lo dicho por la anterior oradora, aunque las intenciones de voto de mi Grupo político han sido mal entendidas, algo sobre lo que volveré dentro de un momento.
Quiero dar las gracias al ponente, que ha tenido que superar la tarea enormemente ardua de mejorar el documento tan deficiente que se recibió del Consejo, que algunos de nosotros consideramos una afrenta a los derechos humanos y a las personas que buscan refugio.
Me parece muy deprimente que este «frágil compromiso», como ha sido descrito, fuera lo mejor que se consiguió elaborar.
Simplemente recoge mucho de lo que los Estados miembros ya están practicando.
Ya se ha hecho mención al concepto de terceros países superseguros y terceros países ciertamente seguros.
Mi Grupo político tiene un problema grave al respecto.
En estos momentos, el Gobierno británico, por ejemplo, está dispuesto a devolver solicitantes de asilo a Iraq, el Congo, Zimbabue y Afganistán.
Algunos de nosotros nos estamos ocupando ahora del caso en el que no solo se pretende enviar a alguien de vuelta a Irán, sino que le acompaña su esposa británica de fe cristiana, sufragándole el Gobierno el pasaje.
Todo eso es muy generoso.
Son muchos los presentes en esta Cámara que no creen que ninguno de esos países sea seguro.
Por consiguiente, lo mínimo que queremos, para aceptar este deficiente concepto de terceros países seguros, es una lista unificada decidida en régimen de codecisión con el Parlamento, que constituiría un paso adelante hacia una política común de asilo.
Estamos profundamente preocupados por las implicaciones de la «no devolución», sobre todo porque percibimos también un ataque al artículo 3 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que hace referencia al tema de no devolver a las personas a una situación donde puedan ser sometidas a tortura o tratos inhumanos o degradantes.
Acogemos con satisfacción la enmienda del ponente y la señora Roure, que mantiene abierta la posibilidad de examinar la dimensión propia de los derechos humanos en los tribunales.
Las enmiendas de la comisión han reforzado el texto de forma muy considerable.
Se hace mucho más hincapié, por ejemplo, en los derechos de los niños y los procedimientos para los vulnerables.
Existe mucha mayor claridad en lo referente a la necesidad de una representación legal suficiente y una audiencia individual, lo cual adquiere una importancia aún mayor dentro del contexto del procedimiento de asilo único actualmente en estudio.
Aplaudimos también el compromiso respecto de una interpretación apropiada.
Todo el mundo en esta Cámara sabe lo importante que son los intérpretes cualificados.
Sin embargo, nuestras vidas no dependen de ellos, mientras que la calidad de la interpretación puede ser absolutamente vital para el futuro de cualquier solicitante de asilo.
El tema de la detención es un asunto enormemente enojoso, por decirlo de una manera suave.
No obstante, el internamiento arbitrario sin posibilidad alguna de recurso resulta totalmente inaceptable.
Creemos, por tanto, que la comisión ha hecho una buena labor restringiendo los requisitos legales a este respecto y dejando claro que el internamiento no es un encarcelamiento si no se ha sido acusado de un delito.
   . – Señor Presidente, Señorías, también yo, como han hecho otros colegas, quiero dar las gracias a mi amigo y colega, el señor Kreissl-Dörfler, por el serio trabajo que ha realizado y por el difícil intento de componer un informe con el que podamos estar de acuerdo.
Por desgracia, el Consejo ya ha decidido, y tomamos nota de ello, como hacemos también de su ausencia de esta Cámara en el día de hoy, y muy probablemente no tendrá en cuenta ninguna de las sugerencias que le lleguen del Parlamento.
Creo que el informe Kreissl-Dörfler mejora la directiva que se nos ha propuesto, en particular con la eliminación de la parte relativa a los países superseguros y también por el hecho de que se amplían los márgenes de recurso contra posibles denegaciones.
Nos obstante, permanecen abiertas grandes cuestiones que no podemos eludir.
Pienso en particular en el papel de las autoridades consulares, que no deberían poder reunirse en ningún caso con los solicitantes de asilo.
Está el tema de que los solicitantes de asilo no deben permanecer en lugares de detención.
Acabamos de visitar Lampedusa y hemos visto que la mezcla de solicitantes de asilo e inmigrantes ilegales genera relaciones bárbaras dentro de los centros de permanencia.
A nuestro entender, estas personas no deben permanecer en los mismos lugares, es más, consideramos que los solicitantes de asilo no deben ser recluidos jamás.
Si fuese estrictamente necesario, habrá que velar por que no sean retenidos en el mismo lugar y, en cualquier caso, no durante seis meses.
Además, estamos preocupados por el uso que se hace en el informe del concepto de tercer país seguro, por los criterios para la definición del tercer país seguro y también por cómo se elaborará la relación de países. Para nosotros, este aspecto tiene una gran importancia.
El tercer país seguro impide por definición la apreciación caso por caso, en cuanto se delega en otro país, considerado seguro con arreglo a criterios bastante flexibles, la tarea que nos corresponde a nosotros: el asilo no es una concesión, es un deber moral y político de Europa y es un derecho para los hombres y las mujeres perseguidos o que huyen de las guerras.
¿Cuáles son los países seguros?
Según los criterios elegidos, podrían considerarse seguros incluso Marruecos o Belarús, por ejemplo, en la medida en que hemos decidido considerarlos socios privilegiados, y esto también da lugar a un proceso de externalización de las fronteras de la Unión.
Creo que los terceros países seguros y el concepto de tercer país seguro ponen en peligro la vida de los solicitantes de asilo, y por ello no lo debemos admitir.
Considero, además, que el control del Parlamento es demasiado limitado: la codecisión se aplicará solo para modificar la lista de los terceros países seguros.
El señor Frattini nos dice que el informe se ha planteado de forma gradual.
En mi opinión, este paso ha sido poco valiente, podíamos aspirar y reclamar mucho más.
Probablemente, la armonización que hemos practicado es una armonización que incluso empeora algunas legislaciones nacionales.
   .
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la condición de refugiado; en un mundo en el que millones de personas han huido, tenemos la enorme fortuna de poder debatir acerca de su condición.
Que quede bien claro que hablar de los refugiados desde nuestra posición no puede, y de hecho no debe, dejar de tener consecuencias.
Es nuestra obligación tratar a los refugiados de una manera benévola y justa.
Hace semana y media volvió a quedar dolorosamente patente la escasa predisposición que tenemos en la Unión Europea para proporcionar claridad y transparencia con respecto al trato de los refugiados.
Me temo que Lampedusa no constituye una excepción.
Una política de asilo europea imparcial y justa solo puede existir si los Estados miembros se muestran abiertos en cuanto a la forma en que tratan a los refugiados.
Las enmiendas presentadas al informe del señor Kreissl-Dörfler no dejan entrever que se haya establecido ninguna prioridad.
Si este Parlamento hubiera deseado expresar unas peticiones claras, mejor habríamos hecho ciñéndonos a los aspectos principales.
Por el contrario, junto con el acuerdo político del Consejo, esta Cámara ha confeccionado un documento muy extenso.
El procedimiento de consulta deja muy poco margen para volver a redactar una propuesta del Consejo.
Quiero formular dos consideraciones importantes.
Esta propuesta permite rechazar una solicitud de asilo sobre la base de una combinación de diferentes excepciones.
Los Estados miembros no parecen estar dispuestos a que se discutan sus propias excepciones a fin de lograr una directiva imparcial, lo cual resulta inaceptable.
Además, la directiva contiene garantías insuficientes para acompañar el proceso acelerado Existe una falta tanto de criterios claros, como de garantías suficientes de que este procedimiento no va a quedar a expensas de la equidad del procedimiento normal.
Un aspecto importante es lo que el Consejo pretende hacer con las enmiendas del Parlamento; es muy lamentable que el Consejo no esté presente para exponer este punto en detalle, algo que me gustaría que hiciera.
El Comisario Frattini duda de que el Consejo esté dispuesto a aceptar ninguna enmienda del Parlamento.
Pero tendría que ser posible entablar un diálogo con el Consejo acerca de un número limitado de asuntos que consideramos esenciales.
   . – Señor Presidente, Señorías, ante todo quisiera felicitar al Consejo por su ausencia.
Creo que es sintomático de la consideración que se tiene de este Parlamento.
¡Pobres de nosotros!
Señorías, si bien estoy de acuerdo con el ponente en reivindicar una mayor colaboración entre las instituciones y considerar que el Parlamento debe ser consultado siempre, antes de que el Consejo pueda llegar a cualquier tipo de acuerdo, quisiera expresar no obstante mi decepción por el contenido del informe.
En el documento, el ponente, lamentando los poco significativos progresos realizados en términos de armonización, no tiene en cuenta la distinta percepción que un Estado puede tener del problema de la inmigración.
Cuando hablo de inmigración, lo califico intencionadamente de problema: es indiscutible que los países denominados periféricos de la Unión son los que más sufren auténticos asaltos de inmigrantes, que a veces llegan con buenos propósitos sí, pero que son ilegales.
A falta de una política comunitaria de inmigración, de una política inteligente y concreta, considero legítimo que los Estados se reserven el derecho a examinar solo las solicitudes que consideren graves y, en su caso, denegarlas.
No obstante, algunos diputados se obstinan en considerar la inmigración un problema no comunitario, piensan que son los Estados individuales los que deben asumir los exorbitantes costes que ocasionan estas oleadas migratorias.
Se han aprobado enmiendas contrarias a las propuestas del Consejo y se ha eliminado de hecho la definición de «tercer país seguro», lo que impide a los Estados rechazar las solicitudes no idóneas, a pesar de proceder de países considerados respetuosos de las libertades y los derechos humanos.
Si este Parlamento –quizás por ser demasiado políticamente correcto– pretende ignorar que los inmigrantes, especialmente los que pasan por mi país, Italia, se introducen en Europa y casi siempre acaban cometiendo delitos y poniendo en peligro la seguridad de los ciudadanos, entonces quizás sería mejor tener la valentía de afirmar que cada Estado se regule como mejor crea, es decir, con veinte legislaciones diferentes.
Pero en este caso que la izquierda no hable después de una Europa unida: ¡ellos son los únicos hipócritas, y nosotros, los de la derecha, no!
   – Señor Presidente, durante la intervención del último orador no ha habido traducción al portugués en ningún momento.
Por tanto, no he entendido nada de lo que ha dicho el orador.
Quiero pedir a la Mesa que garantice el funcionamiento de los servicios de traducción, de manera que podamos seguir íntegramente cada uno de los debates.
   Lamento escuchar esto.
Se informará a los servicios pertinentes para garantizar que se disponga de interpretación.
   Señor Presidente, hemos de entender que la Convención de Ginebra relativa a la condición de los refugiados, y de hecho el Protocolo adicional de 1967, se elaboraron en principio para garantizar la acogida de los refugiados políticos europeos procedentes de las dictaduras comunistas del antiguo Bloque del Este.
Por tanto, huelga decir que estos instrumentos resultan totalmente inadecuados para responder a los actuales problemas de asilo, en concreto al hecho de que están llegando a Europa cientos de miles de personas, procedentes de todas las partes del mundo, en busca no solo de refugio, sino también de fortuna y prosperidad económica.
Por tanto, resulta acertado y conveniente que busquemos una respuesta a este problema en forma de política europea común para los refugiados, y me permito respaldar abiertamente la elaboración de una lista de países seguros, aun cuando constituya un primer paso y aunque –siempre que se interprete adecuadamente la subsidiariedad– quede a discreción de los distintos Estados miembros utilizar otras listas.
Pero eso solo puede ser un primer paso.
Solo se podrá llegar de una vez a una verdadera solución de los problemas si tenemos el coraje de decidir que la acogida de solicitantes de asilo debe producirse en el propio continente de los solicitantes, y preferiblemente en las regiones de origen, y por tanto, no en Europa.
Esta acogida tiene que efectuarse, en contra de lo que se ha repetido aquí hasta la saciedad, en unos centros cerrados y estrictamente controlados; únicamente quienes, tras un examen riguroso y adecuado, merezcan el reconocimientos de auténticos refugiados podrán ser acogidos en terceros países, posiblemente también dentro de la Unión Europea.
Es la única forma de reducir drásticamente el número de solicitudes de asilo fraudulentas y de combatir el tráfico de personas.
Además, es la única manera de hacer que en nuestros países, nuestros ciudadanos, a los que representamos, comprendan la necesidad de acoger a los verdaderos solicitantes de asilo.
Dado que por desgracia el concepto de asilo se ha convertido más o menos en sinónimo de engaño y fraude social, que en verdad pueden resultar humanamente comprensibles, no deberíamos hacernos políticamente responsables o, de hecho, convertirnos en cómplices políticos.
Pero de momento carecemos de la voluntad o del valor político necesario para aprobar esta política simple y necesaria, desde luego con respecto a todo lo que esto implica, como por ejemplo la denegación de ayuda al desarrollo a los países que rehúsan firmar acuerdos de repatriación para los solicitantes de asilo fraudulentos.
El informe presente constituye por desgracia un ejemplo de esta falta de voluntad política, toda vez que debilita aún más unas propuestas del Consejo de por sí endebles y tímidas, razones todas ellas por las que, a nuestro pesar, no podemos respaldar este informe.
   Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, mientras nos encontremos entre las regiones más seguras del mundo, las personas que sufren persecuciones en sus propios países acudirán a nosotros y huelga decir que debemos intentar ayudarlas.
Constituye una obligación humanitaria que nos corresponde, no solo como Estados individuales, sino también como Unión Europea, y el hecho de que las fronteras interiores de la Unión sean abiertas confiere importancia a que, por lo menos, establezcamos unas normas mínimas para los procedimientos de asilo, que dejen claro no solo a los solicitantes de asilo, sino también a los países de acogida cuáles son las condiciones previas aplicables, cuál es la forma de los procedimientos y cuánto tiempo deben llevar.
Constituye igualmente un asunto humanitario que los procedimientos sean transparentes y ágiles, y que confieran a las personas un trato digno; es esta una obligación que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Europeos) y de los Demócratas Europeos se toma muy en serio, como se desprende de las enmiendas presentadas por nuestro ponente alternativo, el señor Coelho –que han sido aceptadas por la comisión–, a diferencia del enfoque propuesto por el ponente, el señor Kreissl-Dörfler, que no contribuye en nada a que cumplamos con nuestras obligaciones humanitarias.
El hecho es que lo importante no es que aceptemos al mayor número posible de personas, sino que ofrezcamos un reducto seguro a quienes sufren persecución en su propio país y para quienes Europa representa el único lugar posible de refugio.
Al mismo tiempo, hemos de tener muy claro el hecho patente de que también se abusa del derecho de asilo, y que por tanto, para poder hacer sitio para las personas que realmente sufren persecución, tenemos que frenar las solicitudes carentes de todo fundamento.
El uso de una lista de terceros países seguros facilita esta tarea.
La experiencia en Alemania ha demostrado que se trata de una disposición sensata y operativa, aunque es preciso señalar que la inclusión en la lista de terceros países seguros depende de la aceptación y puesta en práctica tanto de la Convención de Ginebra sobre la condición de refugiados, como de la Convención Europea sobre Derechos Humanos, una norma muy exigente que nos hemos marcado a nosotros mismos.
Este enfoque de terceros países seguros y países de origen seguros es el que rechaza el ponente, con las consecuencias de que, por ejemplo, ni Canadá, ni Noruega ni Suiza merecen la consideración de países seguros para los solicitantes de asilo.
He de decirle que deberían estar incluidos en cualquier procedimiento y que, aunque nuestros diputados verdes y socialistas rechazan a Bulgaria y Rumanía como países seguros, sin embargo son favorables a su adhesión a la UE dentro de pocos meses.
Eso es intrínsecamente contradictorio.
Es más, en la versión original de su informe, el señor Kreissl-Dörfler llegó a exigir que a los delincuentes sobre los que pendiera una orden de detención habría que concederles asilo antes de que fueran detenidos.
Aludiendo a sensibilidades culturales, rechazó la toma de huellas dactilares a los solicitantes de asilo, a pesar de que a menudo constituye la única forma de identificar de modo fehaciente a quienes llegan sin papeles, lo cual haría virtualmente imposible determinar si una persona ha solicitado asilo en más de un Estado miembro.
Al señor Kreissl-Dörfler quiero decirle que la aprobación de su informe en su versión actual constituiría, a mi juicio, un perjuicio para muchos auténticos solicitantes de asilo.
   – Señor Presidente, quiero manifestar mi enhorabuena al señor Kreissl-Dörfler por su informe.
¿Por qué insiste el Consejo en que hay países superseguros, cuando nosotros mismos reconocemos que algunos de ellos no cumplen los principios básicos del derecho y que ello se traduciría además en la repatriación de los refugiados?
¿Por qué insiste el Consejo en que a cada Estado miembro se le permita tener su propia lista de países seguros, y por qué se empeña en rechazar una lista común, lo que se traduce en que cada país incluye a sus amigos y «clientes», aun cuando otros Estados miembros no se fíen de ellos?
¿Por qué insiste el Consejo en ignorar la Convención sobre los derechos del niño y se empeña en plantear una discriminación contra las personas de 17 años de edad?
¿Tal vez sea porque está aumentando la tasa de refugiados o quizá porque sufrimos una avalancha en las fronteras europeas?
No, no es eso, ya que las solicitudes de refugiados han disminuido en los últimos tiempos.
Por desgracia, como ha expuesto el ponente, el problema radica en el miedo que existe en ciertos países a los ataques terroristas y el miedo engendrado en otros países por el paro o la violación de las redes de protección social.
El miedo busca chivos expiatorios, y los que están más a mano son las personas que sufren persecución en este mundo.
Europa, desde luego, no solo es un continente geográfico y económico; también es un continente humanitario.
Tenemos la misma obligación de proteger nuestras fronteras geográficas que de proteger nuestras fronteras humanitarias.
Hemos propagado nuestro saber a todo el planeta.
Las convenciones internacionales de las que hablamos aquí llevan el sello del humanitarismo europeo y no podemos, sobre la base del miedo, la inseguridad e incluso a veces el racismo, atacar y violar nuestras propias fronteras humanitarias.
Así pues, enhorabuena otra vez al ponente; estoy seguro de que su informe saldrá adelante.
   Señor Presidente, Señorías, agradezco al ponente su informe y la postura inequívoca que ha adoptado.
Lo que esta Cámara está haciendo hoy constituye una expresión de su responsabilidad innata respecto de la defensa de los derechos humanos, y no solamente de un viejo derecho cualquiera, sino del derecho humano más antiguo que conoce el hombre, el derecho al asilo, que puede considerarse emanado de las leyes de la hospitalidad y que, para las culturas más antiguas de la humanidad, tenía carácter sacrosanto.
Para analizar esta decisiones tenemos que echar una mirada al espejo de la Historia.
El que la defensa de la dignidad humana pueda verse amenazada por los miedos y las corrientes de opinión pública, no dice mucho en nuestro favor ni en el de nuestro coraje y nuestra fortaleza.
El Consejo consulta al Parlamento, así que digamos en el más transparente de los lenguajes de qué se trata: interferencia con los derechos fundamentales, la policía y las leyes de los Estados miembros, y todo ello sin ninguna legitimidad parlamentaria.
A nadie puede extrañar que, en esta UE nuestra, la gente haya comenzado a ofrecer resistencia, a bramar airadamente contra el déficit democrático, el vacío en materia de derechos humanos y del control de lo que está sucediendo.
¿A dónde ha ido a parar Europa?
¿Cómo es posible que se haya interferido en los derechos fundamentales sin que el Parlamento pueda decir nada acerca de lo decidido?
El Consejo nos consulta, pero no se halla presente; el Consejo quiere escuchar al Parlamento, pero ni siquiera está aquí.
¿Pero para qué habría de estar?
El hecho es que el Consejo solo nos consulta tras haber alcanzado un acuerdo, solo después de que sus miembros hayan cerrado un trato entre ellos.
Los Jefes de Gobierno no se percatan de que atenta contra nuestra cultura que los Ministros del Interior, los Ministros responsables de la policía, hagan leyes para sí mismos, que interfieran con los derechos fundamentales, que tomen las decisiones más difíciles acerca del equilibrio entre seguridad y derechos humanos sin intervención alguna del Parlamento.
Concedamos que hemos sido consultados, pero el Consejo no se encuentra aquí presente.
El propósito de esta iniciativa del Consejo consiste en colocar a Europa fuera del alcance de los refugiados, burlarse del derecho de asilo y, en definitiva, variarlo de contenido.
He aquí la situación en que nos encontramos.
   – Señor Presidente, la Directiva sobre normas mínimas para conceder la condición de refugiado que se está debatiendo hoy también revisa y suprime, desde un punto de vista legal, cualquier protección existente para los refugiados sobre la base de la Convención de Ginebra y el Reglamento Dublín II.
El Consejo, desde luego, ya ha llegado a un acuerdo y, en cierta manera, el debate que se está celebrando aquí es mero maquillaje.
La directiva es una consecuencia de la política general de la Unión Europea, contraria a los refugiados, ya que como es sabido el porcentaje de solicitantes a los que se ha concedido la condición de refugiado se ha desplomado en la Unión Europea en los últimos años.
En Grecia, por ejemplo, supone menos del 1 % de los solicitantes y el año pasado el número de solicitudes de asilo sufrió una disminución drástica.
El mantenimiento del concepto de tercer país seguro o superseguro, que se traduce en la repatriación al mismo sin examinar la solicitud, la denegación en la práctica del derecho de asilo y el encarcelamiento de los inmigrantes a la espera de una decisión por parte de las autoridades, demuestran la indiferencia de la Unión Europea.
Es mucho lo que se ha dicho acerca del carácter humanitario de la Unión Europea.
Resulta enormemente irónico: por un lado se desencadenan guerras y se saquean los países del mundo en desarrollo y, por otro, se pretende compadecer a las víctimas de esta política.
Consideramos que las enmiendas de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, excepción hecha de las enmiendas del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, son gratuitamente críticas con la directiva por cuanto, a todos los efrectos, aceptan el planteamiento fundamental contrario a los refugiados.
La única propuesta democrática es retirar la directiva.
   – Señor Presidente, aunque resulta difícil de imaginar desde la relativa comodidad y seguridad de un país de Europa Occidental como Irlanda, a escala mundial la persecución está más extendida que nunca.
Basta pensar en la persecución política en Myanmar, la persecución económica en Timor Oriental, la persecución religiosa en Indonesia, Malasia y Corea y en la persecución de padres y madres en China por engendrar un hijo sin autorización, con la posterior persecución del mismo si es una niña.
Hay persecución de personas discapacitadas en algunos países comunistas y persecución basada en el origen tribal en Sudán.
Miles de millones de personas viven bajo la amenaza de la persecución.
Cuando esta amenaza se concreta y tienen que escapar, hemos de acogerlas.
Es un imperativo humano, pero también un imperativo cultural profundamente arraigado en Europa.
Desde nuestra primera infancia, muchos hemos oído la historia de San José conduciendo al niño y a su madre hacia Egipto porque el rey Herodes pretendía matarlos.
Este informe subraya la necesidad de establecer directrices y normas reales y efectivas para los refugiados.
Comprendo perfectamente esta necesidad.
He hecho gestiones en favor de auténticos refugiados en mi país, en gran medida infructuosamente.
Estoy pensando sobre todo en dos médicos ucranios que se libraron por poco de la muerte tras dar a conocer al público el tráfico, autorizado por el Gobierno, de tejidos humanos obtenidos de fetos abortados pero vivos de 20 semanas de edad.
Estos médicos –un oncólogo especialista y un pediatra–, que sacrificaron toda su carrera por su valerosa acción, han vivido durante más de un año en Irlanda en un hotel repleto de gente, sin ninguna certeza de que no iban a ser repatriados a la persecución y la muerte.
Nuestra respuesta en Irlanda, por lo que conozco de otros países de la UE, suele ser lenta y poco generosa.
A ojos de los auténticos solicitantes de asilo, eso no basta.
Al margen de terceros países, ¿podemos calificar a nuestros países de la UE de países seguros?
No deberíamos suponerlo sin más.
   Señor Presidente, estoy totalmente a favor de respetar la dignidad humana y las convenciones internacionales y, por tanto, de prestar la debida consideración a cualquier solicitud de asilo.
También estoy a favor de conceder asilo a los solicitantes que cumplan las condiciones exigidas, así como de denegárselo a quienes no lo hagan.
Hay que prestar especial cuidado en el caso de los niños.
Pero también debe tenerse presente que son pocos los solicitantes de asilo genuinos.
Por ejemplo, en Bélgica he conocido muchos solicitantes de asilo, pero ninguno de ellos cumplía realmente las condiciones pertinentes.
De hecho, los auténticos activistas políticos suelen mostrarse remisos a abandonar su país de origen, pues consideran que es mucho lo que les queda por hacer allí.
El 90 % del problema del asilo afecta en realidad a la inmigración subterránea, cuyas razones subyacentes no siempre son económicas.
Suelen ser de carácter psicológico y humanitario.
Señorías, propongo que admitamos a estos inmigrantes, pero que también les demos el reconocimiento que les corresponde.
Hay que establecer una diferenciación clara entre asilo e inmigración, a fin de permitir que manejemos con mayor propiedad las solicitudes de asilo político y controlemos la inmigración más eficazmente.
   Señor Presidente, quiero formular dos comentarios de carácter general y tres observaciones más detalladas.
Mi primer comentario general consiste en que yo participé como funcionario en el Consejo Europeo de Tampere en octubre de 1999, exactamente hace seis años.
Allí establecimos los 10 hitos de Tampere para mostrar la forma en que podíamos avanzar en estos asuntos, por ejemplo.
Desgraciadamente, el progreso ha sido muy lento.
Mi segundo comentario se refiere a la Constitución, en cuya redacción también participó Franco Frattini.
Resulta lamentable escuchar a quienes se opusieron a la Constitución aquí en el Parlamento abogar al mismo tiempo por una política de asilo más firme.
Ambas van de la mano y yo personalmente, al menos, espero que la Constitución entre en vigor de una forma o de otra lo antes posible.
A continuación quisiera formular tres observaciones en detalle.
Primero, esta es la única parte del sistema europeo común de asilo, aprobado allá en 1999, sobre la que no existe decisión.
No creo que resulte acertado enfadarse por si se ha escuchado o no al Parlamento Europeo.
Lo que es más importante es que este programa debe ponerse ahora en práctica.
Mi segunda observación se refiere a la lista de países seguros.
Me parece que una lista de países seguros a escala de la UE resulta de vital importancia y constituye una idea sensata.
Es necesaria una lista así, y está bien que, una vez haya entrado en vigor la directiva, estas decisiones sean adoptadas por mayoría cualificada.
Por último, quiero expresar mi apoyo al ponente.
Le preocupa que pueda ponerse en práctica una decisión negativa sobre el asilo, aunque todavía no se haya agotado el tiempo para plantear un recurso.
Evidentemente, no se debe permitir que suceda eso.
Por ese motivo, apoyo al ponente en esta cuestión.
   – Señor Presidente, Señorías, agradezco al ponente el excelente trabajo realizado, y a la Comisión esta propuesta, que consideramos un intento honesto de uniformizar en toda la Unión el trato a los solicitantes de asilo.
Hoy, esta propuesta se beneficia de la contribución y los esfuerzos del Parlamento Europeo, de modo que podamos realinearnos con el espíritu del Consejo de Tampere, mencionado hoy aquí varias veces, pero también para superar la primacía del miedo como único elemento político, como único criterio de acción de nuestras políticas en materia de inmigración y derecho de asilo.
Ahora hay que vigilar la aplicación de la directiva tal como quedará modificada, y hacer que se convierta de verdad en una nueva normativa europea aplicada en todos los Estados miembros.
Ante todo, por lo que respecta a la nueva definición de tercer país seguro, hay que evitar –si me lo permite, señor Presidente– algunas interpretaciones de opereta que han llegado hoy de los escaños de la derecha: tercer país seguro quiere decir para nosotros adoptar una lista europea de países seguros, adoptarlos bajo la responsabilidad del Parlamento, que es parte del procedimiento de codecisión.
Hacen falta condiciones objetivas y precisas, es decir, exactamente lo contrario de lo que está sucediendo hoy.
De Lampedusa salen miles de emigrantes que son expulsados, enviados a Libia, que puede ser cualquier cosa, señora Klamt, salvo un país seguro y, cuando se parte para Iraq desde el Reino Unido, se parte para un país que puede ser cualquier cosa salvo un tercer país seguro.
Se trata también de transformar la función del Parlamento.
Hoy no presentamos una cortés sugerencia al Consejo, sino que reclamamos normas seguras, rigurosas y responsables.
En conclusión, creo que el problema de fondo es hacer comprender al Consejo y a todas las instituciones europeas que hoy Europa no puede limitarse a cuidar de sí misma, sino que debe defender los derechos de quienes sufren la violencia de la guerra y la humillación de la persecución.
Ante todo esto, debemos preguntarnos si el problema lo tenemos nosotros al recibir la solicitud de asilo o más bien es la guerra y la persecución de las que esos refugiados huyen.
Esta es una pregunta que, aún antes que a las instituciones europeas, deberíamos hacer a nuestra conciencia.
   Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar dando efusivamente las gracias al ponente por su informe, que creo podemos respaldar sin reservas.
En lo concerniente a los derechos humanos, es importante que la Unión Europea sirva de modelo para otros Estados fuera de ella, pero resoluciones como estas no hacen sino ponerlos en peligro.
¿Cómo vamos a obligar en el futuro a otros Estados a que cumplan el Derecho internacional en materia de asilo si ni siquiera nos lo tomamos en serio dentro de la Unión Europea?
Me inquieta el Presidente en ejercicio del Consejo, el Ministro de Interior británico, señor Clarke, sostuviera durante la reunión de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior de la UE, celebrada el 9 de septiembre en Newcastle, que la Convención Europea de Derechos Humanos podría tener que reinterpretarse.
Le gustaría poder deportar a los predicadores del odio y a los terroristas –que decididamente son presencias aterradoras en el escenario contemporáneo–, aun cuando tengan que enfrentarse a la tortura o la pena de muerte en su país de origen.
Eso lo considero, ni más ni menos, un desprecio flagrante del Derecho internacional en materia de asilo.
A mi y a mi Grupo nos parece bastante claro que la regla de los «terceros países superseguros» es inaceptable.
El señor Kreissl-Dörfler ya se ha referido a este punto y respaldo la crítica que ha hecho al respecto.
Está claro que el Consejo tiene que introducir algunas mejoras en este punto.
   Señor Presidente, las coherentes políticas de asilo aprobadas por Dinamarca, Suecia y Suiza han permitido a estos países impedir que incontables personas, que jamás habrían tenido ningún derecho de asilo, emprendieran un viaje peligroso y asestar con ello un golpe importante a los traficantes de seres humanos.
Una política de agilización de los procedimientos y de deportaciones rigurosas les ha permitido reducir la afluencia de solicitantes de asilo hasta un 50 % y ahorrar millones que se habrían invertido en trámites inútiles.
Sin embargo, se atienen estrictamente a la definición de refugiados plasmada en las convenciones internacionales y, al hacerlo, han conseguido incluso aumentar el número de personas cuyas alegaciones son reconocidas.
Por una parte, esto evita la explotación del sistema de seguridad social; por otra, el efecto ha consistido en convertir los trámites en más humanos y acogedores para los refugiados auténticos y les ha permitido integrarse rápidamente por medio de cursos obligatorios sobre de lengua y costumbres del país, lo cual es vital para iniciar una nueva vida en un nuevo hogar.
Si queremos erradicar la actividad del tráfico de seres humanos en Europa, que es motivo de sufrimiento y desgracias interminables, si queremos evitar que las personas a quienes se ha concedido asilo se vean engullidas por los ambientes delictivos y ayudar a los refugiados que han llegado hasta nosotros no solo por razones económicas, ya no son aceptables las solicitudes de quienes no demuestren una auténtica necesidad de asilo.
Por lo que respecta a si este informe representa un paso en la dirección correcta, a mi juicio esto es más que dudoso.
   – Señor Presidente, está bien que la Unión Europea dé pasos concretos hacia una política común en materia de inmigración y asilo que incluya disposiciones claras sobre la repatriación de inmigrantes ilegales.
Hasta el momento, como podemos ver en el caso de Malta, los países del sureste de Europa se las han tenido que arreglar por sí solos y, por tanto, están afrontando una crisis nacional.
Sin embargo, para desarrollar una política común, no solo debemos tener en cuenta las obligaciones que cada país tiene que asumir, sino que también debemos considerar cómo compartir esta carga.
Lamentablemente, Europa se encuentra todavía muy lejos de poder compartir la carga de este problema a partes iguales entre todos y hay países que soportan una presión mayor de la que realmente pueden asumir.
Seamos realistas, esta carga no debe recaer únicamente sobre los países europeos, sino que deberían asumirla asimismo los países de los que proceden los inmigrantes, al igual que los países de tránsito, como Libia.
¿Qué se puede hacer para que los países de origen, especialmente los que son considerados «países seguros», cooperen?
¿Qué se puede hacer para que un país de tránsito como Libia cumpla sus obligaciones suscribiendo, entre otros, un acuerdo de repatriación?
Estas son las preguntas que deberíamos plantearnos En particular, deberíamos abordar esta cuestión, señor Presidente, de un modo holístico, especialmente al decidir qué países pueden considerarse «seguros» o «superseguros».
Yo digo sí a una política común europea, pero una política basada en la solidaridad en la que la carga se reparta igualitariamente y una política que sea coherente e insistente con terceros países para que estos asuman su parte de responsabilidad.
Termino con un comentario sobre el papel del Parlamento.
Debemos actuar con cautela, porque si este Parlamento impone a los Estados miembros cargas que son demasiado pesadas, no debería sorprendernos si el Consejo no nos toma en serio.
   Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Kreissl-Dörfler, por su informe constructivo.
Es importante que todos trabajemos para conseguir el mismo objetivo: que la UE tenga, a largo plazo, una política de inmigración y asilo que sea igual para todos en cualquier parte.
Las disposiciones sobre países seguros o muy seguros plantean un panorama jurídico preocupante e incierto, lo que hará que los refugiados sean tratados de forma distinta en cada país.
El mío, Suecia, no aplica normas generales o los conceptos de «países de origen seguros» y «terceros países seguros».
Por el contrario, tratamos a todos los refugiados de forma individualizada y consideramos cada caso por separado.
Un Estado miembro puede valorar el historial individual de los refugiados y la necesidad de que se tomen en consideración sus motivos.
Puede que un país sea seguro para un grupo, colectivamente, pero puede que una persona o familia no puedan volver precisamente porque la persona o personas en cuestión hayan participado activamente en un sindicato o pertenezcan a una organización no gubernamental implicada en actividades vilipendiadas.
Naturalmente, también me preocupa el hecho de que, tanto en el contexto internacional como en la UE, se altere la mayoría de edad de niños y jóvenes.
Nadie es adulto a los 16 años, ni en estos ni en otros casos.
Espero que con la ayuda de este informe avancemos en un proceso que, con el tiempo, desemboque en una política común sobre refugiados y asilo en la UE.
Esto es lo que los ciudadanos europeos quieren que hagamos, porque quieren ver a la UE como una entidad única.
   Señor Presidente, al igual que los oradores anteriores, me gustaría dar las gracias al ponente por su informe.
El objetivo de la directiva que estamos debatiendo es el establecimiento de un sistema sencillo, claro, eficaz y humanitario para los refugiados en la Unión Europea basado en un conjunto de normas mínimas comunes.
El sistema también debe respetar los derechos humanos.
Sin lugar a dudas, esta Directiva es necesaria, porque no todos los Estados miembros de la Unión Europa cuentan con sistemas nacionales para los refugiados.
Los inmigrantes, los solicitantes de asilo y los refugiados constituyen un problema para la Unión en su conjunto.
Todos los Estados miembros se ven afectados, independientemente del número de refugiados al que tengan que hacer frente.
Un refugiado que presenta una solicitud en Polonia no es solo un problema para Polonia.
Ese refugiado debería ser objeto de preocupación para países que se encuentran lejos de Polonia, porque es probable que se desplace a otro país.
Por tanto, las cuestiones y políticas que atañen a los refugiados tienen una dimensión europea y deberían abordarse desde una perspectiva europea.
Creo que al debatir esta directiva hemos caído en una trampa.
Nos hemos dejado arrastrar por nuestro miedo natural por el terrorismo, que puede que sea más una obsesión.
No podemos pensar que todos los refugiados son terroristas en potencia.
Es importante mantener el equilibrio adecuado entre nuestros temores normales justificados por nuestra propia seguridad, por un lado, y la tradicional hospitalidad europea, por otro.
Otro comentario que me gustaría hacer es que el Parlamento Europeo no puede quedar al margen del desarrollo de la política de asilo.
Me ha sorprendido ver hoy cómo es el Parlamento Europeo quien ha tenido que exigir el cumplimiento del Derecho internacional.
Nos gustaría destacar ante la Cámara que la Convención sobre el estatuto de los refugiados no se está cumpliendo y, además, el Protocolo adicional de 1967 no ha sido implementado.
Estas deficiencias podrían solventarse si en la votación se aceptan las enmiendas pertinentes.
La Cámara debería apoyar esta directiva, ya que servirá como una especie de válvula de seguridad que tanto necesita Europa.
Millones de refugiados la esperan con impaciencia y nosotros podríamos ayudar a estas personas garantizando unas normas mínimas y un trato justo.
   . Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a todos aquellos que han intervenido.
He tomado buena nota de sus observaciones.
Sin duda, tenemos en Europa valores no negociables. Proteger la vida y la dignidad de toda persona es un deber institucional, pero ante todo moral, para nosotros, y a este respecto agradezco al ponente que lo haya resaltado y también a otros oradores por haberlo reiterado claramente.
Creo que la Unión Europea debe reconocer y proteger este derecho fundamental de quien huye realmente de una persecución o de la guerra, pero he dicho de quien huye realmente.
Hay en efecto otro punto muy claro, que ha mencionado entre otros la señora Klamt: hay que evitar los abusos, hay que distinguir con claridad quién es realmente un refugiado, quién huye de verdad y quién es, en cambio, un inmigrante económico.
Es una cuestión de credibilidad.
La estrategia europea necesita leyes precisas y métodos seguros para hacer que se respeten: solo así podremos dar una respuesta realmente compartida y compartible tanto por quienes hacen prevalecer el miedo como por quienes ponen por delante el deber de acogida.
Unos y otros, creo, se podrán encontrar si nos dotamos de leyes transparentes y normas claras para hacerlas aplicar; no más zonas grises entre lo que está permitido y lo que no está permitido.
Por esta razón, la directiva puede y debe entrar en vigor lo antes posible.
Así podremos evitar, Señorías, que siga habiendo esas diferencias legislativas entre los Estados miembros que a menudo determinan un trato diferenciado para personas que se encuentran en la misma situación.
También esta es una violación grave cuando una persona en un determinado Estado miembro se encuentra en la misma situación que otra en otro Estado miembro y sin embargo recibe un trato distinto.
Es una injusticia grave que la directiva puede de algún modo reducir y eliminar.
Por esta razón es necesaria una acción europea. Creo que esto es correcto, aunque, como muchos de ustedes han observado con realismo, es difícil imaginar que el Consejo reabra por completo el debate sobre cuestiones de fondo.
Muchos de ustedes, cito entre todos al señor Fava y a la señora Lambert, han planteado un problema muy importante: la lista europea de los países seguros.
Pues bien, soy consciente de que existen problemas de fundamento jurídico, sé muy bien que hay una firme petición por parte del Consejo de que se aplique exclusivamente el procedimiento de consulta para la elaboración de la lista.
Independientemente de los fundamentos jurídicos formales para elaborar la lista de países seguros, creo –y personalmente estoy a favor de ello– que es esencial trabajar con el Parlamento, .
Existen problemas formales de fundamento jurídico, pero hay también problemas políticos de fondo.
Citaré varios temas: la Agencia de Derechos Fundamentales y la cuestión de la conservación de los datos, es decir, temas con respecto a los cuales he propuesto que este Parlamento, al margen de los fundamentos jurídicos formales, trabaje conforme a un acuerdo interinstitucional político sustantivo.
¿Por qué no estudiar también aquí la posibilidad de un trabajo común del Consejo y el Parlamento sobre un tema que es objetivamente delicado, como bien ha dicho el señor Coelho?
Comparto francamente muchas de las observaciones que se han hecho. Es difícil imaginar que, tras cuatro años de negociaciones, el Consejo tache pura y simplemente la hipótesis de la lista de países seguros.
¡Pues intentemos darle, en mi opinión, un impulso político que implique al Parlamento bastante más de lo que lo ha estado hasta ahora!
Por estos motivos, concluyo esperando una vez más un voto a favor de la directiva, porque un voto favorable significaría dar concreción a esa idea de la solidaridad europea que acaba de recordar el señor Busuttil: solidaridad europea quiere decir compartir las responsabilidades y también las cargas, quiere decir contrastar las opiniones de quienes desearían enfoques exclusivamente nacionales.
A mi entender, el Parlamento tiene la posibilidad de dar una respuesta política de este tipo.
   El debate queda cerrado.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el Acuerdo Vitícola entre la UE y los Estados Unidos.
   .
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de abordar aquí la cuestión del Acuerdo vitícola entre la Unión Europea y los Estados Unidos, firmado en Washington el 14 de septiembre.
Será remitido al Consejo para su aprobación definitiva en las próximas semanas.
Se trata tan solo de un acuerdo de primera fase.
Es fruto de muchos años de negociaciones bilaterales, durante las cuales se han concedido y renovado autorizaciones específicas a los Estados Unidos en materia de prácticas enológicas y normas de certificación y etiquetado de forma totalmente gratuita.
Estas interminables negociaciones han afectado el entorno comercial de manera negativa.
Los Estados Unidos abandonaron la Organización Internacional de la Viña y el Vino en 2001 y crearon el Grupo Mundial de Comercio de Vino.
Además, desde que la Comunidad revisó sus reglas de etiquetado en 2002 con la adopción del Reglamento (CE) nº 753/2002 de la Comisión, los Estados Unidos han sido uno de los miembros de la OMC más críticos, poniendo en duda la compatibilidad con la OMC de todas estas normas.
Otro ejemplo de relaciones comerciales negativas fue la aprobación por el Congreso en noviembre de 2004 de los requisitos de certificación de los vinos de importación, excepto para los países con los que los Estados Unidos tenían algún acuerdo vitivinícola.
Las exportaciones comunitarias a los Estados Unidos alcanzaron casi 2 000 millones de euros en 2004, cifra que representa alrededor del 40 % de nuestras exportaciones de vino.
Los Estados Unidos solo exportan 415 millones de euros a la Unión Europea.
Así pues, teniendo en cuenta la importancia del mercado estadounidense para la Unión Europea, la evolución de nuestras relaciones comerciales durante los últimos años y la situación del sector vitivinícola comunitario, considero que este Acuerdo de primera fase es muy positivo para dicho sector.
Este pacto asegurará nuestro principal mercado de exportación en términos tanto de valor como de volumen.
Acojo con satisfacción este Acuerdo, porque contribuirá a consolidar y mejorar nuestras relaciones comerciales con los Estados Unidos.
Además facilitará un diálogo no polémico y sustancial con los miembros del Grupo Vinícola del Nuevo Mundo.
Por otra parte, este Acuerdo de primera fase contiene algunas disposiciones que benefician claramente a la Comunidad.
Ahora, los Estados Unidos reconocen oficialmente las denominaciones geográficas de nuestros vinos, que quedarán protegidas al amparo de sus normas de etiquetado.
Existen 17 denominaciones de vinos europeos, como oporto, jerez y champaña, que actualmente se consideran semigenéricos en los Estados Unidos.
Hemos acordado que su uso se limitará a los Estados Unidos y que ellos modificarán su condición legal para aplicarlos en el futuro exclusivamente a vinos procedentes de la Comunidad.
La situación actual quedará congelada, pero el Acuerdo no tendrá ningún otro efecto negativo.
No podemos subestimar el hecho de que el reconocimiento explícito de estas denominaciones como vinos comunitarios beneficiará a los viticultores y comerciantes comunitarios.
Además, quedaremos exentos de los requisitos de certificación estadounidenses de 2004.
Y esto no solo para los vinos contemplados en el Acuerdo, sino también para aquellos que contengan menos de un 7 % de alcohol, una cuestión que interesa a muchos de los Estados miembros productores de vino.
Y no olvidemos que sin el presente Acuerdo hubiésemos tenido que hacer frente a unos requisitos de certificación muy estrictos para nuestra cosecha de 2005.
Les puedo asegurar que el cumplimiento de todos estos requisitos hubiera sido muy costoso para nuestro sector exportador.
Quiero destacar otros dos puntos muy importantes.
En virtud de este Acuerdo, los Estados Unidos y la Unión Europea pactan resolver asuntos bilaterales por medio de consultas bilaterales informales, y no a base de mecanismos formales de resolución de litigios.
Esta es una cláusula importante, ya que representa una declaración de paz y permitirá celebrar nuevas conversaciones constructivas.
Dado que solo se trata de un Acuerdo de primera fase, era fundamental contar con perspectivas claras para la segunda fase, que es más ambiciosa.
Hemos logrado un compromiso rotundo de comenzar las negociaciones de la segunda fase en el plazo de 90 días a partir de la entrada en vigor de la primera.
Los Estados Unidos aceptaron en última instancia plasmar con mayor claridad en una declaración conjunta los temas que deberían formar parte de estas negociaciones de la segunda fase.
Se trata de asuntos importantes para nosotros, como el futuro de las «antiguas» denominaciones geográficas semigenéricas, la utilización de expresiones tradicionales, los vinos no contemplados en el Acuerdo, las prácticas enológicas, la certificación y la creación de un comité conjunto.
Por último, he escuchado ciertas críticas en el sentido de que la Comisión ha concedido a los Estados Unidos el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas.
Eso no es cierto en absoluto.
Seguiremos aceptando las prácticas enológicas de los Estados Unidos incluidas actualmente en las autorizaciones comunitarias.
Aceptaremos asimismo las prácticas enológicas existentes en los Estados Unidos no afectadas por las actuales derogaciones comunitarias.
Sin embargo, los Estados Unidos solo podrán exportar esos vinos después de haber modificado la condición de las 17 denominaciones semigenéricas estadounidenses.
Se analizarán las nuevas prácticas enológicas y solo se aceptarán en la Comunidad si no hay ninguna objeción.
Esto no es un reconocimiento mutuo.
Debido a que los Estados Unidos son nuestro principal socio comercial en el sector vinícola, considero que este Acuerdo de primera fase es muy importante para los vitivinicultores y exportadores europeos.
   .
Señor Presidente, agradezco a la Comisaria su declaración sobre esta cuestión.
Nuestro Grupo tiene dos puntos de vista al respecto y los voy a explicar sin rodeos.
La Comisión ha actuado cuando menos de forma vergonzosa e inaceptable al hacer estas concesiones en el Acuerdo Vitícola entre la UE y los Estados Unidos, y lo digo como representante de una de las regiones vitícolas más antiguas de Alemania y también en nombre de los viticultores del Mosela.
Usted misma ha hecho hincapié en la necesidad obvia de un acuerdo comercial que establezca unas normas claras y las negociaciones se han alargado ya durante demasiado tiempo, pero necesitamos un acuerdo con condiciones justas para ambas partes.
Este documento, con sus plazos largos e imprecisos y, lo que es aún peor, la concesión de un reconocimiento mutuo incondicional de los procesos enológicos en la fabricación del vino, es una bofetada a todo el esfuerzo que la Unión Europea y sus miembros han dedicado a legislar sobre los productos vitícolas.
La Comisaria ha dicho que necesitamos más debates; pero hemos negociado durante tanto tiempo que tengo que preguntar por qué aplazamos decisiones tan importantes.
La producción y elaboración de vino en Europa está sujeta a unas condiciones claramente establecidas.
Añadir agua al vino es impensable y el consumidor no lo consentiría.
¿Vamos a aceptar que los estadounidenses añadan un 7 % de agua al vino?
Los métodos modernos que segregan el vino en sus distintos componentes suponen una propuesta factible, pero con el reconocimiento mutuo ¿vamos a aceptar que el vino se puedan sintetizar a escala industrial y de cualquier manera?
¡No queremos vino sintético!
La diversidad del vino es una manifestación de la propia naturaleza, ya que debe sus características al clima y a la añada.
¿Es consciente la Comisión de las consecuencias de una concesión así, que afectará a los acuerdos futuros, para las negociaciones en la OMC?
El principio de «nación más favorecida» establecido por la OMC significa que, más adelante, tendrán que hacerse las mismas concesiones a otros Estados.
El Instituto Internacional del Vino está tratando de encontrar una definición del vino válida en todo el mundo y esto se está llevando hasta extremos absurdos.
La Comisaria Fischer Boel ha mencionado también otra organización.
Los Estados Unidos han abandonado la OIV.
¿Significa eso que, en cierto modo, la OIV ha quebrado?
Pero la necesidad de proteger las indicaciones geográficas de origen sin la especificación de una fecha, en la que nosotros insistimos, se está aplazando continuamente.
El champáña proviene de Champagne, el vino del Rin se cultiva junto al Rin y el Mosela a orillas del Mosela, no en algún lugar de los Estados Unidos.
Si queremos un comercio justo, esas descripciones tienen que prohibirse ahora y no en alguna fecha por determinar.
Mantener la situación actual me parece incluso ir demasiado lejos.
Quiero que la Comisión me diga en qué sentido podemos considerar un éxito las negociaciones de este acuerdo; en mi opinión, todo lo que hemos hecho es hacer demasiadas concesiones.
Siento –y permítanme decirlo en nombre de todas las familias viticultoras que en este momento están vendimiando– que con este acuerdo se nos ha traicionado.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar dándole las gracias por haber presentado la propuesta del acuerdo y por las aclaraciones que era absolutamente necesario hacer al Parlamento Europeo.
Se trata de un acuerdo difícil y bastante complejo, lo que significa que todos necesitamos más aclaraciones.
Por otra parte, usted también debe tener en cuenta nuestras propuestas y preocupaciones con relación al mismo.
Es uno de los acuerdos comerciales sectoriales internacionales más prolijo, porque incluye cuestiones pendientes desde 1983.
Como usted ha dicho con razón, en los últimos 20 años la Unión Europea ha estado concediendo a los Estados Unidos derogaciones relativas a las prácticas enológicas y al etiquetado de los vinos estadounidenses que se importan a la Comunidad.
Este acuerdo facilitará ante todo las relaciones comerciales entre los Estados Unidos y la Unión Europea: los Estados Unidos eximen a la Unión Europea de sus nuevos requisitos de certificación y se comprometen a esforzarse por dirimir las posibles diferencias a través de consultas bilaterales y no de de mecanismos de resolución de disputas.
Pero no olvidemos que, por el momento, se trata de un acuerdo en primera fase, lo que denominamos una solución de emergencia, y que quedan pendientes importantes cuestiones comerciales que la Comisaria tendrá que abordar en las complejas negociaciones que ahora comienzan.
En primer lugar, parece ser que el acuerdo no protege debidamente los nombres protegidos, mientras que el reconocimiento de las prácticas enológicas estadounidenses, que permiten añadir un 7 % de agua o madurar los vinos con virutas en las barricas, lo que por supuesto no plantea ningún riesgo para la salud, pone en peligro la reputación del vino como producto de calidad.
En segundo lugar, el reconocimiento de las poco rigurosas prácticas enológicas estadounidenses constituye un precedente para las importaciones de otros países.
Por tanto, en la segunda fase, la cuestión de los métodos de producción y maduración del vino tendrá que abordarse con responsabilidad, para crear un marco de referencia estable.
En tercer lugar, los nombres tradicionales están amenazados y el papel de la Organización Internacional del Vino está en entredicho.
En cuarto lugar, tenemos que acelerar el procedimiento para proteger el reconocimiento de los 17 nombres que figuran en el Anexo 2, de manera que las autoridades estadounidenses protejan estrictamente todos los nombres europeos.
En quinto lugar, tenemos que fomentar la creación de un registro internacional de indicaciones geográficas protegidas en el marco de las negociaciones de la OMC e integrar dicho objetivo en las prioridades de la Unión Europea.
Señora Comisaria, estamos cerrando un ciclo y abriendo otro, y quizás ahora la Comisión debería redoblar sus esfuerzos en el marco de la segunda ronda de negociaciones con los Estados Unidos y la próxima revisión de la organización común del mercado del vino, para crear unas condiciones óptimas de producción, calidad y comercialización del producto.
Está usted en el ojo del huracán y le deseo mucho valor.
Creo que el Parlamento y sus comentarios ayudarán en esa dirección.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme comenzar felicitándole por el éxito del resultado provisional de las negociaciones con los Estados Unidos.
Se trata de un importante proyecto comercial que asciende a 2 300 millones de euros, pero la relación comercial afecta a dos sistemas que enfocan la producción y la comercialización de manera diferente, de manera que la cooperación no resulta sencilla.
Por eso este acuerdo puede considerarse un primer paso, un acuerdo en primera fase, y celebro que lo haya descrito en esos términos.
En el pasado hemos aceptado muchas derogaciones para los Estados Unidos; la relación comercial lo hacía necesario.
Ahora lo importante es aplicar nuestras normas sobre etiquetado y nos parece también significativo que los Estados Unidos estén dispuestos a resolver todas las cuestiones bilaterales a través de procedimientos de consulta y no a través de los procedimientos de resolución de disputas de la OMC, pero lo más importante para los europeos es que las indicaciones geográficas de origen estén debidamente protegidas en los Estados Unidos; a cambio, y por el momento, estamos dispuestos a aceptar las prácticas enológicas estadounidenses.
Puede que sea un trago amargo, pero tenemos que darlo; su efecto será solo temporal y las normas de etiquetado, que aumentarán la libertad de lo que creemos que son unos consumidores emancipados, nos ayudarán a digerirlo.
Ahora bien, en la segunda fase de las negociaciones, la Comisión tiene que ir más allá y exigir la mejora de la protección de la propiedad intelectual en la producción de vino, un ámbito en el que los europeos han liderado el mundo al establecer normas mundiales, y no podemos flaquear en ese punto; también sugerimos que la Comisión promueva la creación de un registro de descripciones geográficas de origen en la OMC, como han mencionado las dos oradoras que acaban de intervenir.
En conclusión, quizás este acuerdo no sea brillante, pero constituye un primer paso importante y usted, señora Comisaria, ha hecho lo correcto.
Ahora habrá que dar el próximo paso junto con la reforma de la organización del mercado del vino, que todos esperamos con impaciencia.
Podemos sentirnos orgullosos de nuestro vino europeo porque es apreciado en todo el mundo.
Disfrutamos de una ventaja global en la producción de vino y tenemos que mantenerla al tiempo que mejoramos la protección de la propiedad intelectual.
Señora Comisaria, le deseamos mucho éxito.
   . – Señor Presidente, por nuestra parte nos negamos a dejarnos arrastrar por la vía que ha mencionado nuestro colega diputado.
En primer lugar, quisiera insistir en un problema de procedimiento.
Este debate se organiza de forma precipitada, cuando la Comisión ya ha firmado un acuerdo, aunque solo sea una primera etapa.
Además, el Consejo no está aquí, cuando, a fin de cuentas, es quien tiene el acuerdo en sus manos.
Me parece, pues, que el modo en que trabajamos no es serio y la opinión de los diputados no se tiene en cuenta como debiera.
Con respecto al fondo: este acuerdo, si bien va en el sentido deseado por los comerciantes y negociantes, que ejercen una presión considerable para que avance, no sirve en absoluto al interés ni de los productores de vinos de denominación de origen controlada ni de los consumidores.
Hoy, la situación es enormemente confusa.
Lo que usted expone, señora Comisaria, no se corresponde con la información que tenemos de otras fuentes.
Sobre el terreno cunde un estado de profunda inquietud.
¿Qué confianza tendrán los consumidores europeos en el etiquetado, en las etiquetas que corren peligro de verse notablemente desacreditadas por este tipo de acuerdo?
Además, están ustedes debilitando mucho los principios que siempre ha defendido la Unión Europea con respecto a las indicaciones geográficas.
Lo que está pasando con el vino, y que para nosotros es inaceptable, puede producirse más adelante con otros muchos productos.
Nosotros queremos dos cosas.
Por un lado, que el Consejo haga su trabajo y diga claramente cuál es el mandato que ha dado a la Comisión en este tema.
Por otro, que la Unión Europea se reafirme mucho más en el respeto de las denominaciones de origen, en las prácticas vinícolas, en la preservación de sectores que son realmente esenciales para la vida de nuestros territorios y de buen número de territorios rurales de toda la Unión Europea, y que luche por preservar esa calidad y esas denominaciones de origen.
Si no, si abordamos las negociaciones de la OMC renunciando de entrada, me temo mucho que perdamos aún más y más terreno en las próximas semanas.
   . – Señor Presidente, sabemos que el sector vitivinícola atraviesa muchas dificultades, y no menos en Portugal, en donde cada vez hay más vinos buenos que tienen problemas para competir en el mercado.
Esta situación se ve agravada por el aumento de las importaciones de terceros países, con consecuencias muy negativas para los agricultores y las regiones vitivinícolas.
Este primer acuerdo sobre el vino con los Estados Unidos, tras 20 años de negociaciones bilaterales, reviste importancia, aunque también suscita preocupación.
Dadas las enormes concesiones que se hacen a los Estados Unidos, el acuerdo parece estar motivado más por las negociaciones en curso con la Organización Mundial del Comercio que por la defensa de los intereses de los productores de vino de la Unión Europea.
Consideramos fundamental que se amplíen las negociaciones al plano internacional.
Además, en lo que respecta a los Estados Unidos, la señora Fischer-Boel tiene que explicar con detalle cómo piensa garantizar los intereses de los productores de vino de las regiones de Europa donde dicha producción es fundamental para su desarrollo económico.
En cuanto a las denominaciones de origen etiquetadas y las prácticas enológicas tradicionales en Europa, eso es lo que hay que hacer para mantener la calidad del vino y proteger a los consumidores.
Cuando examinamos los pormenores y escuchamos sus explicaciones, nos quedamos muy preocupados por las garantías que deben recibir nuestros agricultores y las regiones afectadas.
   . – Señor Presidente, Señorías, el reciente acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea es solo un primer paso, –sin duda inadecuado e insuficiente– hacia el reconocimiento y la protección a escala internacional de las denominaciones tradicionales protegidas.
Ya era hora de cambiar de rumbo, tras los efectos nocivos del infame Reglamento nº 316/2004, que de hecho autorizó a productores de países de fuera de la Unión Europea a utilizar indebidamente las denominaciones tradicionales protegidas, ocasionando graves daños a la producción de vino de calidad, tanto en Italia como por supuesto en toda Europa.
La Comisaria Fischer Boel también ha declarado en esta Cámara que el acuerdo protege las denominaciones europeas y que salvaguardará el principal mercado de exportación de la Unión Europea.
No hay duda de que estos son los objetivos que hay que alcanzar. Sin embargo, no es seguro que el acuerdo sea la base adecuada para alcanzar dichos objetivos.
En efecto, es cierto que el Gobierno estadounidense propondrá al Congreso modificar la condición y limitar el uso de 17 denominaciones europeas actualmente consideradas semigenéricas en los Estados Unidos, pero también es cierto que los Estados Unidos tendrán aún la facultad de utilizar, si bien en determinadas condiciones y por un período de tiempo limitado, 14 denominaciones tradicionales comunitarias.
En realidad, la vieja cuestión del abuso continuo no se ha resuelto aún de una vez por todas.
Por otro lado, los Estados Unidos se han comprometido a aceptar los principios fundamentales de las normas comunitarias sobre el etiquetado e intentan resolver posibles cuestiones bilaterales relativas a los intercambios vitivinícolas a través de consultas bilaterales informales, así como a través de mecanismos de resolución de disputas.
Pero ¿cuál es la concesión más preocupante que hace la Unión Europea?
Pues bien, gracias al acuerdo, la Unión Europea reconoce las prácticas enológicas de los productores de vino estadounidenses.
Esto quiere decir, en el fondo, que se podrá importar en la Unión Europea vino diluido con un 7 % de agua o aderezado con virutas de madera, prácticas que nuestros productores tienen absolutamente prohibidas, por supuesto, lo que se traducirá en un grave peligro para los vinos de calidad y en un importante desequilibrio en el mercado del vino.
Si por una parte hemos conseguido dar cierta estabilidad a las exportaciones a los Estados Unidos, también mediante la simplificación de los procedimientos, nos hemos excedido en cambio con las prácticas enológicas y todavía no tenemos suficientes garantías con respecto a los abusos de denominaciones protegidas.
Señor Presidente, el acuerdo prevé que noventa días después de la entrada en vigor se inicien las negociaciones para un acuerdo aún más completo.
Pedimos a este respecto que las conversaciones se centren en la protección efectiva de las denominaciones tradicionales.
Creemos que en las negociaciones la Comisión debe tratar sobre todo de obtener un compromiso definitivo por parte de las autoridades estadounidenses de poner fin al uso ilícito en los Estados Unidos de indicaciones geográficas protegidas por la legislación comunitaria, dentro de un plazo máximo de dos años.
Concluiré diciendo que el acuerdo y la derogación extraordinaria para las importaciones estadounidenses podría ser utilizado por otros Estados miembros de la OMC para aspirar a un trato igual, abriendo así la vía a la introducción de productos de procedencia y composición dudosas.
Ante esta situación, la Unión Europea debe poner en marcha medidas más enérgicas para defender las producciones enológicas tradicionales y de calidad.
Habría que empezar de nuevo abrogando el Reglamento nº 316/2004, que liberalizó el uso de las denominaciones tradicionales protegidas, creando de este modo una competencia desleal e induciendo a error a los consumidores con respecto a la procedencia y la calidad de los productos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, hablo en nombre de todos mis ciudadanos.
En primer lugar, en nombre de los viticultores del Languedoc-Roussillon, que hacen vino desde hace 2000 años –desde el Imperio romano y no desde hace un siglo, como California– y que hacen el vino como las personas hacen el amor, como cultivan el amor por lo que tiene hermoso y bello.
Hablo también en nombre de todos los viticultores de Francia, de España, de la Rioja, de Hungría, de Tokay –vino de reyes, rey de los vinos–, de Italia, de Grecia, de todo el Mediterráneo, donde el vino es un acto de civilización, un arte de los dioses.
Ahora bien, ustedes, con su acuerdo, degradan el vino, producto de civilización, en un producto industrial de comercialización.
Su Acuerdo de Múnich sobre el sector vitivinícola modifica la definición del vino y la naturaleza del vino.
No es ya una creación natural, fruto de la fermentación, es un producto químico.
Ustedes aceptan las prácticas químicas –y no enológicas– de los Estados Unidos.
Aceptan ustedes un vino de tipo Coca-Cola con agua e ingredientes, azúcar, colorantes y madera.
Es como si los Estados Unidos pretendiesen convertir a la Comisaria Fischer Boel en una falsa comisaria, diluible al 7 %.
Comprenderán, por tanto, por qué los Estados Unidos no quieren etiquetas: porque no desean, obviamente, que se mencionen en ellas las sustancias químicas.
Pronto se aplicará la Directiva REACH al vino.
Es más, aceptan el robo de 17 denominaciones, so pretexto de que son semigenéricas.
El champaña, por qué, eso no tiene importancia; Chablis, eso no significa nada en absoluto; Sauternes, aún menos.
Están oficializando el fraude, la falsificación.
Durante cinco años, los Estados Unidos podrán utilizar falsos «châteaux», falsos «clos», a cambio de la cláusula de paz.
Sucede como con las negociaciones de la ronda de Uruguay, como con las oleaginosas: el ladrón acepta no llevar ante el gendarme de la OMC a los viticultores a los que se ha robado.
Ya lo habíamos hecho con el acuerdo con Sudáfrica, y, en la OMC, evidentemente, los productores de Chile, Australia, California, de todos los vinos del Pacífico se rebelarán y harán valer este precedente.
Señora Comisaria, procedo de la región que inventó las grandes revueltas de los años cincuenta.
Pues bien, los viticultores del Languedoc le dirán «no».
Se rebelarán y quizás vengan a la Comisión de Bruselas.
Han sido capaces de levantar a todo el sur de Francia, serán muy capaces de decirle «no» tan violentamente como sea necesario, porque ustedes les agreden y agreden a una civilización.
   Señorías, aunque nuestros estimados invitados en la tribuna son calurosamente bienvenidos y deben compartir por supuesto la vivacidad del debate, les rogaría que recuerden –siguiendo la costumbre de todos los parlamentos del mundo– que siempre pedimos a los oyentes de la tribuna que no aplaudan.
Únicamente los diputados pueden hacerlo.
Pueden, no obstante, asentir enérgicamente siempre y cuando no sea audible.
Agradezco a los oyentes de la tribuna su comprensión y les doy una calurosa bienvenida.
   Señor Presidente, señora Comisaria, si me desterraran a una isla desierta, en el mar más lejano de aquí, que sería el Pacífico, y alguien me preguntara qué productos de la agricultura europea me llevaría, le diría que dos botellas, aparte de pan.
De esas dos botellas, una sería de vino y la otra de aceite de oliva.
Y, puesto que soy de La Rioja, por supuesto, el vino sería un Rioja, cuya reputación yo diría que es internacional y cuyos renombre y prestigio se deben a una cultura vitivinícola ancestral.
Desde antes de la invasión romana, en La Rioja ya se cultivaban las vides y se obtenía vino.
Existen, pues, unos métodos de producción muy antiguos y que garantizan una gran calidad al producto.
Por tanto, creo que el Acuerdo celebrado con los Estados Unidos podría abrir una vía de replantearnos en profundidad nuestra cultura vitivinícola que no siempre actuaría a nuestro favor, porque, afortunada o desafortunadamente, el éxito comercial de nuestros caldos siempre ha estado ligado a una forma de elaboración que respeta con gran celo las definiciones más puristas del vino.
La autorización definitiva de la importación de vinos tratados con prácticas enológicas dudosas y muy distintas a las nuestras podría hacer que se tambaleara nuestra propia cultura vitivinícola, sobre la que –insisto– siempre se ha basado el éxito comercial de nuestros productos.
Porque, ¿hasta cuándo podría la Unión Europea seguir prohibiendo el uso de copos en la maduración de vino o el añadido de agua, si está legitimando la importación de vinos elaborados con esas prácticas?
Está claro que el capítulo de los tratamientos enológicos será uno de los caballos de batalla que recibirá una atención especial en la próxima reforma del sector de la OCM del vino, porque el acuerdo que la Comisión Europea acaba de concluir con los Estados Unidos tendrá, me temo, repercusiones que irán más allá del comercio con ese país.
Mi región, La Rioja, tiene la fortuna de gozar de una protección blindada en el mercado de los Estados Unidos, pero no se puede decir lo mismo de otras denominaciones comunitarias como el Borgoña, el Oporto, los vinos de Málaga y de Jerez, que siguen siendo considerados por ese país como "semigenéricos".
El acuerdo alcanzado no contiene un compromiso firme por parte de los Estados Unidos de dejar de usurpar esas apelaciones.
Me gustaría, por tanto, que hiciéramos un llamamiento a la Comisión Europea para que incluya, dentro de las principales prioridades en las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio, la constitución de un registro internacional de indicaciones geográficas y denominaciones de origen.
Las actuales negociaciones de la Organización Mundial del Comercio son una oportunidad de oro que no podemos dejar escapar.
Por otra parte la Comisión debería asimismo urgir a los Estados Unidos a que, de forma bilateral, dejen de emplear los nombres protegidos en la Unión Europea en el plazo máximo de dos años al que se hace alusión en el reciente Acuerdo vitivinícola.
   Señor Presidente, señora Comisaria, es verdad que después de veinte años de contactos entre la Unión Europea y los Estados Unidos se ha llegado a un primer acuerdo.
Pero lo entendemos solamente como un punto de partida del que no consideramos que debamos sentirnos satisfechos.
Comparto la mayoría de las intervenciones de este Parlamento y, sobre todo, espero que la Comisión tome buena nota de ellas porque no he oído ni una voz satisfecha con el acuerdo.
Estos primeros acuerdos no garantizan una protección efectiva de las denominaciones de origen europeas.
Sin embargo, sí dejan abierto el mercado comunitario a los vinos estadounidenses con prácticas enológicas no autorizadas en la Unión Europea, como es el caso del aguado.
Va a ser difícil que nuestros vinos, elaborados tradicionalmente y desde parámetros de mucha calidad, puedan competir con otros fabricados con procedimientos industriales mucho menos costosos.
Mi país, España, considera este primer acuerdo decepcionante y esperamos una segunda fase mucho más contundente.
Nos preocupa, entre otras muchas cosas y de manera especial, el tema de los semigenéricos; creemos que han sido los grandes perdedores.
Es cierto que los Estados Unidos se han comprometido a no usar denominaciones típicas europeas, pero solo en los vinos que exporten a terceros países.
De esta forma, podrán seguir utilizando las mismas calificaciones que hasta ahora en su territorio, con el agravante de que la legislación estadounidense considera calificaciones de mi tierra, como «Jerez» y «Málaga», semigenéricos y no denominaciones de origen.
Pronto comenzará la segunda fase de las negociaciones; le pedimos a este Parlamento que en ellas defienda con mayor claridad las indicaciones geográficas, para lo que es necesario abrir un debate sobre el futuro de los términos semigenéricos.
Hace falta un diálogo sobre las menciones tradicionales, las certificaciones y las prácticas enológicas y, sobre todo, es necesaria la creación de un comité conjunto para cuestiones vitivinícolas.
Para avanzar, en el futuro, a mejor paso que el dado hasta ahora, este Parlamento se ofrece a trabajar con la Comisión; vamos a aprobar una resolución que debemos tener en cuenta para que no siga ocurriéndonos lo que hasta ahora.
También sería deseable que dentro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se pudiera realizar un informe de iniciativa para que no se repita lo ocurrido y se tenga en cuenta la opinión de este Parlamento para intentar salvar el sector vitivinícola en Europa.
   – Señor Presidente, los retos del mercado del vino son considerables.
Los Estados Unidos siguen siendo un mercado prioritario para la Unión Europea, con 60 millones de consumidores de vino y una media que ha pasado de 8 a 13 litros por habitante y año en los últimos diez años.
El año pasado, el mercado estadounidense creció un 5,6 % en volumen.
Francia es el tercer exportador a los Estados Unidos, detrás de Italia y Australia.
En este contexto, hemos de acoger con agrado el acuerdo vitvinícola alcanzado entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que cierra la primera fase de una negociación iniciada hace veinte años.
Utilizando el chantaje, los Estados Unidos amenazaban con someter a los exportadores europeos a un oneroso procedimiento de certificación.
El de este otoño habría sido el primero de la fila y habría sido sometido a controles de análisis y certificación adicionales.
Este acuerdo también permite avanzar en el capítulo de las prácticas enológicas.
No obstante, los productores europeos consideran insuficientes las normas de control.
Están en desacuerdo con prácticas como la aromatización, que tiene por objeto dar al vino sabor de frutas.
Lo que está en juego es el cambio de la definición del vino.
Insisten asimismo en la protección de las denominaciones geográficas.
Señora Comisaria, en la segunda fase de negociación será necesario, pues, velar por que se respeten los compromisos contraídos por las autoridades estadounidenses: dejar de utilizar los semigenéricos, como Borgoña, Chablis, Champaña u Oporto, y mejorar el grado de protección de las indicaciones geográficas y el etiquetado.
En el mercado mundial del vino, a menudo controlado por los grandes negociantes estadounidenses, la cepa se ha convertido en una marca.
No estoy en contra de la mundialización del mercado del vino, pero estoy en contra de las copias, estoy en contra de la uniformización del gusto, no quiero un vino Chardonnay al estilo McDonald’s.
El vino va de la mano de la cocina, es la marca de la región donde se elabora, tiene el gusto del cultivo del terruño, simboliza la convivencia y el vivir juntos.
La diversidad de las denominaciones refleja la diversidad de los vinos, nuestra diversidad cultural.
El reconocimiento mutuo de las indicaciones geográficas, es decir, la designación del terruño de producción, contribuirá a preservar nuestras identidades culturales respectivas, a estimular nuestros intercambios comerciales con los Estados Unidos, pero sobre todo a alentar a los viticultores europeos, que desde hace años no han dejado de mejorar la calidad de su producción para responder a las exigencias y al placer de los consumidores que somos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el comercio de vinos, firmado por la Comisión Europea el 14 de septiembre tras 20 años de negociaciones, divide las opiniones.
Hay operadores europeos que consideran que este acuerdo hará más seguras las exportaciones a los Estados Unidos, que son su primer mercado, con exportaciones por un valor de 1 600 millones de euros.
Opinan que este acuerdo permitirá también restablecer en el sector un clima de confianza y garantizar la fluidez de los intercambios comerciales, a condición evidentemente de que se inicien pronto las negociaciones para la segunda fase del acuerdo bilateral y para definir posiciones comunes en las negociaciones multilaterales, en particular en Hong Kong, en relación con los aspectos asociados a la propiedad intelectual.
Pero hay también otros operadores, en particular los viticultores europeos, entre los que se encuentra mi colega, la señora Klass, a la que debemos la iniciativa de este debate, y le doy las gracias por ello.
Ella ha expresado muy bien ciertas preocupaciones que, como presidenta del intergrupo «Vino, tradiciones y calidad» de este Parlamento, comparto en gran medida.
Según esas preocupaciones, este acuerdo puede agravar más la crisis que afecta hoy al sector vitivinícola y, a largo plazo, anular para siempre la especificidad de los vinos europeos, caracterizados por un anclaje tradicional en el terruño y por unas prácticas enológicas naturales y muy específicas.
Como hombres y mujeres políticas, sabemos que a menudo debemos aguar el vino, pero, por favor, no el que bebemos.
El reconocimiento mutuo de las prácticas enológicas a un lado y otro del Atlántico plantea problemas –mis colegas han hablado abundantemente de ellos–, dado que también algunas de las prácticas a las que recurren los viticultores europeos están prohibidas por la OMC.
Espero que no nos proponga cambiar esto cuando presente sus propuestas de reforma de la organización común del mercado del vino.
Tradicionalmente apegados a modelos de producción en armonía con su entorno y sometidos a un arsenal de rigurosas normativas comunitarias, los viticultores europeos, deseosos de servir productos de calidad, pueden encontrarse, si se aceptan las prácticas del otro lado del Atlántico, en una situación de competencia desleal, de modo que se vean obligados, al final, a abandonar sus prácticas ancestrales, que desde hace cientos de años constituyen la especificidad del sector vitivinícola europeo.
Por consiguiente, señora Comisaria, conviene hacer todo lo necesario para proteger este sector, sin duda frágil por estar sometido a muchos factores variables, como el clima, pero que siempre ha estado en el corazón de la cultura europea.
Se trata, pues, de seguir defendiendo y promoviendo nuestras prácticas enológicas; se trata de apoyar los esfuerzos de calidad de nuestros productores, en particular en la OMC y, por último, de ponernos todos de acuerdo sobre una definición que limite los modelos de producción inaceptables, que generan, como ya he dicho, una competencia perjudicial para nuestros productos de calidad.
El uso de las indicaciones geográficas es un segundo punto que, indiscutiblemente, plantea problemas.
Desde hace mucho, este tema suscita controversias en la mesa de negociaciones.
He participado en un seminario en Washington sobre este tema.
En efecto, mantenemos buenas relaciones con nuestros colegas del Congreso estadounidense, a los que intentamos convencer de la legitimidad de nuestros argumentos.
Pero querían que recompráramos –que pagáramos para recomprar– nuestras denominaciones de origen.
Pensé que el razonamiento era un tanto curioso.
Procedo de Luxemburgo, donde fluye el Mosela, y el vino del Mosela puede producirse en Alemania, en Luxemburgo o en Francia, pero no se produce, que yo sepa, en California.
Creo pues que debemos dejar de sacrificarnos y, señora Comisaria, que es indispensable proteger nuestras denominaciones e implantar, de una vez por todas, un sistema de registro de las indicaciones geográficas en la OMC.
Esperamos que, en Hong Kong, defienda con rigor este punto de vista, porque se trata del futuro de los productos de calidad y de la cultura vitivinícola europea.
   – Señor Presidente, la producción de vino en Europa no se reduce a la mera aplicación de técnicas aprendidas en el laboratorio o en manuales de mercadotecnia al sector agronómico.
Como ya han apuntado otros oradores, la cultura y la producción del vino forman parte del patrimonio cultural de algunas regiones europeas y han formado parte de su historia desde hace siglos.
Citaré solo un ejemplo que, como comprenderán, me es muy cercano: el vino de Oporto.
Este vino se produce en la más antigua demarcación del mundo, creada y regulada mucho antes de que las colonias norteamericanas pensaran en unirse y constituir un Estado soberano.
En el norte de Portugal, en las escarpadas laderas del río Duero, las sucesivas generaciones han esculpido las montañas con sus manos durante siglos hasta transformar milagrosamente las piedras de un paisaje desolado en un escenario de extrema belleza, que hoy está considerado patrimonio de la humanidad.
Ello no oculta el hecho de que soy consciente de la importancia de cerrar el acuerdo con los Estados Unidos.
Conozco la enorme repercusión que las exportaciones europeas han tenido en ese país y el delicado marco de negociación en el que este problema se arrastra desde hace muchos años.
No puede haber pragmatismo en la mesa de negociaciones, ya que se pondría en peligro la necesidad de consagrar las reglas mínimas que protegen nuestras denominaciones de origen e indicaciones geográficas.
Bajo ningún concepto puede ignorar la Comisión la cuestión de la protección de las indicaciones semigenéricas en el mercado interior de los Estados Unidos.
Se tiene que fijar una fecha concreta para firmar un acuerdo definitivo.
La siguiente fase de negociaciones debe iniciarse sin demora, para obtener el reconocimiento de las 17 denominaciones de origen que figuran en el Anexo II.
Sinceramente espero que el decepcionante resultado de esta primera fase de negociaciones se pueda ver compensado en la segunda ronda, que todos deseamos que concluya con rapidez.
Un acuerdo justo y equilibrado con los Estados Unidos podría constituir la señal positiva que la vitivinicultura europea, actualmente enfrentada a diversos y complejos desafíos, necesita con urgencia.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como diputado al Parlamento Europeo elegido por el gran Este de Francia, una región que produce el borgoña, el vino de Alsacia –la Alsacia en la que nos encontramos hoy– y, por supuesto, el champaña, como elegido de Champagne precisamente, debo comunicarles las observaciones siguientes, pues el objeto del debate de hoy es el comienzo de acuerdo de que usted ha hablado, señora Comisaria, y que desea evidentemente concluir.
Si también nosotros deseamos que se concluya, es por las razones que voy a exponer.
En este asunto, hay una necesidad económica.
El mercado estadounidense, como se ha recordado hace un momento en varias ocasiones, es extremadamente importante para los europeos.
Pero en esta época de mundialización, quisiera situar mi discurso en el nivel de la calidad.
A escala mundial, la Unesco reconoce regularmente algunos de nuestros lugares y edificios en el marco del patrimonio mundial.
Ahora bien, los vinos europeos, en particular en torno al Mediterráneo, tal como se ha expuesto hace un momento, han adquirido sus cartas de nobleza a lo largo de siglos, de milenios.
En una época en la que, en todos los grandes momentos, cuando se firma un acuerdo de paz, cuando se celebra una fiesta familiar, etc., se sirven vinos y vinos de calidad, hay que reconocer la calidad.
Pero ¿qué pasa desde hace algunos decenios?
Asistimos a una expansión de las plantaciones en todo el mundo –en Chile, en Australia, en Nueva Zelanda– y sobre todo, y es lo que alimenta el debate de esta mañana, a una explosión del «Canada Dry».
Se reproducen vinos en todo el mundo, recogiendo en las etiquetas denominaciones que evocan la cepa, la región de origen –Champagne, Bordeaux, Porto, etc. –, y se intenta hacer creer al consumidor que, en la botella que compra, hay un vino cuyo origen y calidad serían las que la etiqueta sugiere.
Señora Comisaria, el acuerdo que va a rematar en las semanas y meses que vienen evitará que los consumidores de todo el mundo se sientan frustrados y engañados.
Estamos en una época en que las falsificaciones se multiplican, en la confección con Lacoste, en los relojes con Rolex y por desgracia también en los medicamentos.
Es normal, natural, obligatorio, que los consumidores de todo el mundo estén seguros de que una botella que anuncia «vino de Alsacia», «Borgoña», «vino de Champaña», «Oporto», contiene el vino de que se trate.
En ello va la calidad de nuestro patrimonio mundial, y el interés de todos los productores de vinos europeos.
¡Viva el vino europeo!
   – Presidente, Señorías, quiero darle las gracias, señora Comisaria, por desear la apertura de la segunda fase.
Ha hablado usted de una primera fase, de un primer acuerdo en la materia; ha hablado de una segunda fase en la que se tendrán en cuenta debidamente algunos elementos que me interesa resaltar y que tienen que ver con la calidad, la salubridad, la protección y la tradición.
Señora Comisaria, la Unión Europea siempre ha seguido una política de calidad en el sector vitivinícola, con normas muy específicas y muy selectivas por lo que respecta al contenido del vino y los procedimientos enológicos.
¿Cómo podemos pedir a nuestros productores, hoy, el respeto de la normativa comunitaria y de la política comunitaria de calidad si después reconocemos a terceros países la posibilidad de importar en nuestro mercado aquello que la propia Comunidad prohíbe a sus productores?
¿Cómo podemos pedir a nuestros productores que compitan en precio con importadores que tienen bajos costes de producción gracias a la utilización de prácticas de elaboración merman apreciablemente la calidad?
Calidad significa ante todo garantizar al consumidor un producto sano: la seguridad alimentaria es para nosotros una prioridad por la que nos hemos esforzado mucho y que hemos regulado más de una vez; me refiero al Reglamento (CE) nº 178/2002 y a la especial Autoridad de Seguridad Alimentaria.
Los efectos positivos del vino para la salud humana son ahora conocidos: no solo dependen de sus propiedades organolépticas, sino también de su condición higiénica y sanitaria.
Además, la ausencia de indicación del origen del vino conlleva la imposibilidad de reconocerlo por parte del consumidor y, al mismo tiempo, causa dificultades al productor que soporta costes mayores para elaborar un producto de calidad superior.
Es tarea nuestra garantizar que el vino que está en nuestras mesas y en las de los consumidores europeos sea sano y también de calidad.
Nuestras tradiciones enológicas, señora Comisaria, no son menos importantes.
Esta mañana hemos invocado nuestra antigua cultura, nuestras especialidades y nuestra diversidad territorial.
En una palabra, esto significa garantizar el respeto de las indicaciones geográficas de nuestros vinos y, de ese modo, la competitividad de nuestra producción en este sector.
No veo en este acuerdo una protección suficiente de nuestras indicaciones geográficas, no veo coherencia con la posición que la Unión defiende en las negociaciones de la OMC, no veo la misma firme voluntad, reafirmada la semana pasada en el Consejo por usted misma, señora Comisaria.
Si queremos proteger las indicaciones en la Ronda de Doha debemos hacerlo, sobre todo, mediante negociaciones bilaterales, sin concesión alguna.
El acuerdo no respeta a nuestros productores, no respeta a nuestros consumidores, no respeta nuestro mercado, no respecta la identidad de la Unión Europea en el escenario internacional.
No se trata de cerrar el mercado, claro que no, sino de garantizar una competencia leal, no falseada, en la que puedan prevalecer realmente la calidad del producto y, al mismo tiempo, la protección del consumidor.
   – Presidente, Señorías, el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el comercio del vino nos ofrece un marco jurídico estable para las relaciones comerciales; representa, pues, un paso adelante que vale la pena dar.
Me complace decir a la Comisaria Fischer Boel que reconozco sus méritos.
Como muchos otros diputados a esta Cámara, consideramos esencial que, en la segunda fase, la Comisión no pierda de vista los objetivos prioritarios para el mercado comunitario, a fin de garantizar unos resultados definitivos en materia de protección de la denominación de origen y de las limitaciones que hay que imponer al reconocimiento de las prácticas enológicas.
Pienso que las preocupaciones de los diputados a este respecto están justificadas y confío en que, en estrecho diálogo con el Parlamento, la Comisión presione a favor de estos objetivos.
   Señor Presidente, Señorías, creo que todos coincidimos en que el vino es uno de los productos agrícolas más elegantes.
Cada año se producen unos 265 millones de hectólitros de vino, dos tercios de ellos en Europa.
El Acuerdo vitícola entre la UE y los Estados Unidos se debe celebrar ante todo con el objetivo de garantizar ese importante mercado para las ventas de la UE.
Lo que se pretende con dicho acuerdo es disipar la inseguridad jurídica que ha caracterizado a esa relación comercial durante muchos años y beneficiar a los productores de ambos lados del Atlántico.
La firma de este primer acuerdo debe sentar las bases para una futura cooperación estrecha con los Estados Unidos en el sector del vino y proteger las denominaciones de origen en la UE.
La propia Comisaria ha calificado este acuerdo de importante primer paso y ha reconocido que aún tiene algunas deficiencias.
Al igual que los demás diputados, le estoy muy agradecida por esa afirmación.
La Unión Europea está haciendo algo que nunca ha hecho antes, al aceptar el principio del reconocimiento incondicional de los procesos enológicos.
Hasta la fecha, los Estados miembros habían sido siempre partidarios de la existencia de lo que ellos llaman un código internacional de definiciones del vino y los procesos implicados en su fabricación.
Por eso creo que ahora se plantea un interrogante sobre la futura existencia de la organización internacional OIV.
En lo que respecta a la protección de las denominaciones de origen europeas, las concesiones que se hacen en este acuerdo van demasiado lejos.
Afectan a todas las regiones que basan su sistema de calidad en denominaciones de origen o terminología tradicional.
Aunque no cabe duda de que necesitamos un acuerdo comercial con los Estados Unidos, lo que necesitamos es un acuerdo con disposiciones legales claras que no pongan en peligro la legislación europea ni los requisitos legales actuales, y que ofrezcan un futuro seguro a nuestros vinos europeos de excelente calidad.
Noventa días después de la entrada en vigor del primer acuerdo, deberá iniciarse otra ronda de negociaciones.
Ese planteamiento me parece absolutamente correcto, apropiado y necesario, y espero que las decisiones que entonces se tomen nos permitan retirar las críticas que hemos expresado hoy.
¡Le deseo lo mejor, señora Comisaria!
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes que nada les agradezco a las señoras Klass y Herranz García que hayan traído este asunto a la Cámara con tanta celeridad, dándole la importancia que merece.
El vino es uno de los productos que se enfrentan en este momento a una mayor competencia internacional a resultas de la mundialización y la liberalización de los mercados.
El vino es uno de los pocos éxitos que tenemos en Europa.
Nuestras denominaciones de origen son fruto de tradiciones seculares y de una cultura de la que el vino es uno de sus principales exponentes.
Aquí conviene recordar la Declaración de Doha y la declaración del Consejo General de la OMC de 31 de julio de 2004 en Ginebra, que introdujeron el concepto de «intereses no comerciales».
Esos aspectos, que podríamos llamar no cuantitativos, deben considerarse en cualquier acuerdo, incluido este con los Estados Unidos, un país que importa el 40 % de nuestras exportaciones de vino.
De este modo, deben garantizar que, cuando finalicen las negociaciones, podamos afirmar con seguridad que no quedan puertas abiertas para futuras restricciones en otras negociaciones con terceros países a escala bilateral o con la OMC.
Para que haya un acuerdo justo, no basta con liberalizar.
Se necesitan también reglas cualitativas, ya que nuestras denominaciones de origen del vino representan lo que se conoce por propiedad intelectual y requieren la misma protección que los derechos de autor.
El primer acuerdo se negoció, en mi opinión, con escasa transparencia y dejando poco margen al Parlamento Europeo.
Por eso tenemos que saber qué es lo que los Estados Unidos aceptan en realidad en lo que respecta a nuestros vinos con denominación de origen.
Por ejemplo, por lo que he leído en los periódicos, no sabemos si los vinos de Madeira y Oporto se incluyen entre los que los Estados Unidos admiten como denominaciones de origen.
Aceptamos algunas concesiones y ajustes en las prácticas enológicas, pero no suscribimos la idea de que no se respeten rigurosamente nuestras denominaciones de origen, que constituyen una auténtica propiedad intelectual y que caracterizan a nuestra cultura incluso más que el comercio.
Para concluir, creo que si se necesita un acuerdo, y yo pienso que sí, es imprescindible que dicho acuerdo no sea a cualquier precio y sobre todo no a costa de nuestras tradiciones y nuestra cultura en lo que respecta a las denominaciones de origen.
   Señor Presidente, señora Comisaria, yo solamente puedo entender su autocomplacencia por la firma de este Acuerdo porque ha puesto fin a veinte años de negociaciones y porque los Estados Unidos absorben el 40 % del mercado exterior de nuestros vinos.
Pero, señora Comisaria, en una primera fase, los Estados Unidos han conseguido el 100 % de sus pretensiones y hemos dejado para la segunda fase los intereses europeos.
Una vez más nuestro oponente en la negociación ha cobrado por adelantado.
Y, además, señora Comisaria, hemos perdido nuestra principal arma en esta contienda.
Nuestra principal arma para no aceptar las prácticas enológicas de los Estados Unidos era, precisamente, que se reconociesen nuestras denominaciones de origen, y esto lo hemos perdido.
Hemos pagado y nos hemos quedado sin el arma que nos podía dar argumentos para defender nuestros intereses.
Además, por otra parte, estamos corriendo el riesgo de que, a partir de ahora, algunos productores comunitarios pidan también una mayor flexibilidad en la normativa comunitaria sobre prácticas enológicas, lo que puede entrañar cambios indeseables y acabar definitivamente con nuestra cultura ancestral del vino.
Además, señora Comisaria, estoy pensando también en denominaciones tan emblemáticas para mi país como pueden ser Jerez o Málaga.
¿Qué va a pasar con ellas?
¿Qué va a pasar en esta segunda fase de la negociación?
Yo, por todo ello, creo que es en cierto modo vergonzoso que la Unión Europea tenga que ceder a las pretensiones de los Estados Unidos a golpe de amenazas.
Nos han amenazado con cerrar nuestros mercados y hemos cedido.
Y no hemos conseguido lo que realmente queríamos: defender, de una vez por todas, nuestras denominaciones de origen.
Creo, señora Comisaria, que tenemos que ser más fuertes en nuestra negociación, que tenemos que aprender de los demás y que no debemos pagar por adelantado, y, sobre todo, que no debemos pagar con el dinero de los productores europeos.
   Antes de llamar a la señora Comisaria, quizás me permitan un comentario personal.
He sido miembro de esta Cámara durante algún tiempo y rara vez he presenciado un debate tan interesante y comprometido, aunque también me parece un ejemplo de europeización y mundialización.
Hace apenas unos años, cuando hablábamos de «nosotros», nos referíamos a nuestras respectivas naciones y ya entonces teníamos exactamente los mismos problemas con el reconocimiento mutuo, las denominaciones de origen, la certificación y el etiquetado obligatorio.
Todas esas son cosas por las que hemos luchado durante mucho tiempo para Europa y ahora parece que tenemos que hacer lo mismo con un mercado mundial que se ha encogido.
El profesor estadounidense Jeremy Rifkin tiene bastante razón cuando afirma que los europeos estamos mejor capacitados por esa amplia experiencia que ya tenemos en algunas cuestiones y porque sabemos cómo tienen otros que abordarlas.
Ahora, señora Comisaria, todos estamos impacientes por saber qué solución propone usted para los problemas con el vino.
Todos los presentes –incluidos los oyentes– saben lo importante que es el vino para sus propios viticultores.
Así pues, señora Comisaria, ¿cómo se van a resolver estos problemas?
   .
Señor Presidente, me siento muy reconfortada por todas las intervenciones realizadas sobre esta cuestión tan importante.
Como he dicho en mi declaración, me complace la conclusión del Acuerdo de primera fase sobre el comercio de vino entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos.
Acojo con agrado la conclusión de este Acuerdo comercial entre la Comunidad Europea –que, como muchos de ustedes han mencionado, es la cuna del vino– y uno de los principales países del Grupo de Comercio de Vino del Nuevo Mundo.
Estoy convencida de que este avance no solo es positivo para la Comunidad y los Estados Unidos, sino para todo el mundo.
Estoy igualmente segura de que la firma de este Acuerdo de primera fase allanará el camino a una nueva etapa de conversaciones y de cooperación con los Estados Unidos en el sector vitivinícola, cosa que redunda en interés de la Comunidad, y concretamente de su sector vitivinícola.
Al mismo tiempo, he tomado nota de todos sus comentarios, que no desecharé.
Las negociaciones para la segunda fase, que como dije anteriormente comenzarán en el plazo de 90 días a partir de la entrada en vigor del Acuerdo, nos permitirán actuar en función de muchos de los comentarios vertidos hoy.
Sin embargo, también creo que la mayoría de sus observaciones van bastante más allá de la conclusión de este Acuerdo de primera fase y, en cierto sentido, confirman que es el momento justo para iniciar el análisis y las discusiones sobre la reforma del sector vitivinícola.
Paso ahora a contestar a algunas cuestiones concretas.
Algunos de ustedes parecen opinar que este Acuerdo está escorado y sesgado a favor de la parte interesada estadounidense.
Teniendo en cuenta el patrón económico del comercio de vino entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos, así como el contexto jurídico, este Acuerdo de primera fase no está escorado.
Mejora notablemente las relaciones con nuestro principal cliente y sienta las bases para futuras conversaciones y negociaciones.
Además, determinadas disposiciones de interés fundamental para los Estados Unidos, como la aprobación de sus prácticas enológicas existentes, no contempladas en las actuales autorizaciones comunitarias, y la notable simplificación de los requisitos de certificación solo surtirán efecto una vez que los Estados Unidos hayan notificado a la Comunidad que han modificado la condición de las famosas 17 denominaciones de vinos europeos que se consideran semigenéricas en los Estados Unidos.
Está la cuestión de la insuficiente protección otorgada a las denominaciones de vino europeos.
La protección prevista en este Acuerdo se asegura por medio de las normas de etiquetado y las garantías estadounidenses de que las denominaciones de vinos europeos serán utilizadas exclusivamente para estos, a pesar de la cláusula de mantenimiento de derechos adquiridos sobre nombres de marca existentes.
Además, este Acuerdo no menoscaba nuestros derechos en virtud de los acuerdos ADPIC y no afecta a nuestro marco legal sobre las indicaciones geográficas.
Sobre los riesgos de nación más favorecida, mencionados por varios oradores, puedo afirmar que el propósito de la Comisión en estas negociaciones y en las negociaciones con otros nuevos países productores de vino, consiste en mejorar el diálogo entre nosotros y nuestros socios negociadores y evitar los conflictos comerciales y los paneles de la OMC, que resultarían enormemente costosos para los productores europeos.
La cláusula de nación más favorecida es bien conocida en el mundo de los aranceles, pero la situación es totalmente diferente cuando se trata de su aplicación a los procedimientos de reconocimiento de prácticas enológicas.
Para hacer las mismas concesiones a otro país tercero, este tendría que hallarse en una situación similar en materia de prácticas enológicas aceptables y de supervisión de dichas prácticas y del vino.
Sin embargo, el sistema de administración estadounidense para el etiquetado de vinos es único.
No se utiliza en otros países terceros y el riesgo de nación más favorecida parece, por tanto, muy limitado.
Ese es un punto importante.
Por lo que respecta a la posibilidad de añadir agua, permítanme recordar que esto está permitido actualmente en la Unión Europea por razones de necesidad técnica.
No tenemos límites definidos para la adición de agua al vino, pero, por ejemplo, se ha fijado un límite del 7 % para la adición de agua al zumo de uva concentrado, ya que resulta imposible detectar toda adición de agua inferior a ese umbral.
Pero no se confundan, no vamos a aceptar ninguna merma de la calidad de los productos de la UE.
Acerca de la pregunta sobre el reconocimiento mutuo, como ya he dicho en mi declaración introductoria, este Acuerdo no concede a los Estados Unidos el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas.
Ese era uno de los principales objetivos de los Estados Unidos, al igual que la supresión de las denominaciones semigenéricas lo era para nosotros.
Pero como los Estados Unidos no accedieron a suprimir el uso de las 17 denominaciones semigenéricas de vinos de la UE utilizadas en su país, nosotros no nos avinimos a concederles el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas.
Como ya he dicho, solo mantendremos las autorizaciones comunitarias vigentes sobre prácticas enológicas de los Estados Unidos.
Solamente aceptaremos las demás prácticas enológicas estadounidenses existentes cuando los Estados Unidos hayan modificado la situación de nuestras denominaciones semigenéricas.
Hay que tener en cuenta ese vínculo.
Nosotros tendremos la posibilidad de plantear objeciones a nuevas prácticas enológicas y, por consiguiente, de no aceptar nuevas prácticas enológicas estadounidenses.
No vamos a aceptar sin más todas las prácticas utilizadas en los Estados Unidos.
Sin embargo, parece que circulan varios mitos.
Por tomar el ejemplo de las virutas de roble, a las que se ha aludido en múltiples ocasiones, tales virutas ya están permitidas en la Unión Europea a título experimental.
Pero está claro que según el Acuerdo un vino tendrá que haber envejecido en barrica de roble antes de poder utilizar la expresión «envejecido en barrica» en la etiqueta.
Eso está fuera de toda discusión.
Por último, es muy importante que se abra la discusión sobre la reforma de la organización común del mercado del vino.
La labor de evaluación del impacto ya ha comenzado y consiste, entre otras cosas, en un análisis económico del sector, que deberá estar ultimado a finales de año.
Más adelante, el informe sobre el análisis del impacto contemplará varias opciones y los efectos de las mismas.
La Comisión invitará a todas las partes interesadas del sector a un debate público que es de esperar se celebre en febrero, antes de presentar una propuesta.
La comunicación de la Comisión podría publicarse en junio del año que viene, y la propuesta legislativa de la Comisión se presentaría antes de finales de año.
Debo informar al señor Freitas de que tanto madeira como oporto figuran en la lista de 17 denominaciones consideradas semigenéricas y que el uso de las mismas, por consiguiente, estará restringido.
Puede darlo por sentado.
Por último, todo el tema de las indicaciones geográficas tiene una enorme importancia para la Comunidad, y así lo he hecho saber a nuestros socios comerciales durante las negociaciones de la OMC.
Nuestra intención era obtener un registro multilateral, la ampliación a otros productos del actual nivel de protección más elevado otorgado a los vinos y licores, y la recuperación de determinadas denominaciones de las que se ha abusado a escala mundial.
Algunos de nuestros socios comerciales consideran incluso que las indicaciones geográficas no son objeto de negociación.
De nuestros debates finales en Hong Kong tiene que salir algo sobre las indicaciones geográficas.
Se trata de una cuestión vital para el sector agrícola.
   Todos esperamos que consiga defender los intereses de Europa en esta ocasión.
Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda por tanto cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 29 de septiembre a las 12.00 horas.
Se suspende la sesión hasta el inicio de las votaciones.
Para los que posiblemente se pregunten por qué hacemos esto bastante más temprano de lo habitual, les informo de que la Mesa ha estudiado la forma de evitar la situación que siempre se produce a las 12.00, 12.05 o 12.10 horas, cuando los representantes del Consejo de Ministros o la Comisión deben hacerse oír por encima del ruido que hacen todos los diputados al entrar en la Cámara para las votaciones.
Por eso hemos decidido probar de cerrar el debate a las 11.50 horas, de modo que pueda celebrarse hasta el final sin molestias.
De ahí que dispongamos ahora de algo más de tiempo de lo normal.
   – Vamos a iniciar el Turno de votaciones, al que nuestros amigos de Bulgaria y Rumanía asistirán por primera vez.
– Señor Zappalà, le concedo la palabra en virtud del apartado 4 del artículo 131.
   . – Señor Presidente, Señorías, el contenido es bastante simple: durante la fase de elaboración de esta directiva se produjo una discrepancia entre los artículos 7 y 8 y el artículo 78, y hoy procedemos a su rectificación.
Quisiera añadir una información para sus Señorías.
Esta directiva afecta obviamente a gran parte de la economía europea de 25 Estados miembros.
Por tanto, nosotros que en su tiempo tratamos esta normativa nos planteamos proceder en la próxima primavera a una importante investigación para comprobar su aplicación en los Estados miembros y, si procede, estudiar el eventual impacto que ha tenido esta normativa y, por tanto, el avance que ha realizado en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, quisiera invocar el principio según el cual el Parlamento defiende la democracia y las normas del Estado de Derecho.
Si sabemos que la Constitución chipriota prevé que, antes de que el Fiscal de la República pueda dirigirse al Parlamento, debe solicitar el dictamen del Tribunal Supremo, debemos comprobar si ha sido así.
Se dice que no lo ha hecho.
No creo que el Parlamento pueda votar una moción que entra en contradicción con el ordenamiento jurídico del Estado miembro.
   – Señor Geremek, por pura cortesía hacia usted, consideraré su intervención como una intervención por alusiones personales, pero no puede relanzar el debate en esta fase.
Concedo de nuevo la palabra al ponente, el señor Lehne, pidiéndole que no reabra el debate, nos encontramos en la votación.
   . – Señor Presidente, Señorías, yo también quiero explicar lo que ha dicho el señor Geremek.
La sencilla razón que hay detrás de ello es que la Constitución chipriota contiene una disposición sobre el levantamiento de la inmunidad de los diputados al parlamento nacional que no se encuentra en las constituciones de otros Estados miembros.
En Chipre, no es el parlamento el que decide el levantamiento, sino el Tribunal Supremo.
Pero puesto que el señor Matsakis es diputado al Parlamento Europeo, es evidente que, en virtud del protocolo sobre privilegios e inmunidades, no es competencia del Tribunal Supremo de Chipre decidir el levantamiento de su inmunidad, sino de este pleno, es decir, de los que estamos reunidos hoy aquí.
Por eso la Comisión de Asuntos Jurídicos consideró, a excepción de un voto en contra, que la propuesta se debía presentar a la Cámara en su forma actual.
Les pido que la apoyen.
   – Gracias por esta aclaración.
No aceptaré más intervenciones, lo lamento, pero estamos votando.
Reanudo el curso de la votación sin más demora.
   – Señor Presidente, intervengo por una cuestión de observancia del Reglamento en virtud del artículo 166.
Usted sabe igual que yo que, al margen del color de su actividad política en este lugar, existe un único factor que nos une a casi todos nosotros: seamos negros, azules, amarillos, rojos o verdes, todos hacemos cuanto podemos por representar a las personas que amablemente nos concedieron este puesto de trabajo.
En mi región, los Midlands Orientales del Reino Unido, los votantes quisieron experimentar en las últimas elecciones y probaron un color diferente.
Adoctrinados por viejos resabiados y celebridades de la televisión, creyeron que, como decimos en el Reino Unido, el futuro es luminoso, el futuro es naranja.
Al cabo de pocos meses, he aquí que uno de nuestros nuevos representantes desapareció de las escena y de este Parlamento.
Hay mucha inquietud acerca de su seguridad: algunos creían que había sido secuestrado, otros que era pariente de Lord Lucan.
Yo hice una apuesta en los Midlands Orientales, ofreciendo una botella de champaña al primero que acreditara haber avistado a mi insigne pero desaparecido colega, el señor Robert Kilroy-Silk.
Hasta la fecha nadie ha reclamado el champaña, y puesto que es un premio que ha quedado desierto, creo que debería entregárselo al propio interesado.
Aquí está la famosa botella de champaña.
   – Tras este pequeño interludio, podemos reanudar las votaciones, pero no abusen de la paciencia del Presidente de sesión.
   . He votado a favor del informe por razones de fondo –por su contenido y su finalidad– y por la urgencia de su aprobación.
Los buenos propósitos de las directivas presentadas serían inútiles si no se modifica el artículo 78.
No obstante, opino que la necesidad de un marco jurídico claro, simplificado y coherente en materia de contratos públicos es razón suficiente para aprobar esta propuesta lo antes posible.
   .
Acojo con gran agrado el resultado de la votación sobre la modificación de la Directiva 2004/18/CE de 31 de marzo de 2004, relativa a la coordinación de procedimientos para la adjudicación de contratos públicos de obras, de suministros y de servicios.
Para establecer los valores umbral en la adjudicación de contratos públicos de obras, era necesario corregir ese error administrativo.
No obstante, observo que todavía hay, bajo mi punto de vista, una necesidad de mejorar en el fondo algunas disposiciones de la Directiva, en concreto las relacionadas con la cooperación entre municipios y con la creación de asociaciones para fines determinados por parte de los municipios.
La participación obligatoria en estos tipos de cooperación no es práctica, va en contra de los objetivos de la directiva e impide que los municipios ofrezcan servicios útiles a los ciudadanos a precios razonables.
Por todo ello, considero urgente la revisión de la directiva a principios de 2006 sobre la base de la experiencia práctica para prestar atención a este asunto.
Celebro que la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor haya decidido ya consultar a las partes interesadas a este respecto.
   . He votado a favor del informe Costa sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la conclusión del acuerdo entre la Comunidad Europea y Bulgaria sobre determinados aspectos de los servicios aéreos.
Los diversos acuerdos bilaterales firmados en el ámbito de los servicios aéreos son los principales instrumentos que garantizan el buen funcionamiento de nuestras relaciones con países terceros, sobre todo en las cuestiones relacionadas con la seguridad aérea.
En consecuencia y debido a que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha reconocido la competencia exclusiva de la Comunidad en esta materia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a iniciar negociaciones con terceros países con el propósito de modificar ciertas disposiciones de los acuerdos bilaterales existentes a través de un acuerdo comunitario.
En el caso de Bulgaria, las enmiendas propuestas por el Parlamento son de índole correctiva y tratan de los impuestos sobre los combustibles para la aviación, de las cláusulas de designación y de las tarifas, materias a las que no tenemos nada que objetar.
   . He votado a favor del informe Costa relativo a la conclusión del acuerdo entre la Comunidad Europea y Croacia sobre determinados aspectos de los servicios aéreos.
Los diversos acuerdos bilaterales firmados en el ámbito de los servicios aéreos son los principales instrumentos que garantizan el buen funcionamiento de nuestra relaciones con países terceros, sobre todo en lo que respecta que nuestra relación con terceros países sea satisfactoria, sobre todo en las cuestiones relacionadas con la seguridad aérea.
En consecuencia y debido a que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha reconocido la competencia exclusiva de la Comunidad en esta materia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a iniciar negociaciones con terceros países con el propósito de modificar ciertas disposiciones de los acuerdos bilaterales existentes a través de un acuerdo comunitario.
En el caso de Croacia, las enmiendas propuestas por el Parlamento son de índole correctiva y tratan de los impuestos sobre los combustibles para la aviación, de las cláusulas de designación y de las tarifas, materias a las que no tenemos nada que objetar.
   . Aún no se han establecido los efectos económicos de la propuesta de aumentar las tasas cobradas por la Agencia Europea de Medicamentos (EMEA).
En cualquier caso, la propuesta tendrá consecuencias para las rúbricas presupuestarias 3 y 2 de las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013.
En principio, nos oponemos a que se refuerce la autoridad de la EMEA y se aumente su presupuesto.
Por eso hemos votado en contra del informe.
   . El informe Florenz sobre las tasas cobradas por la Agencia Europea de Medicamentos es un buen ejemplo de cómo debemos tener en cuenta la experiencia y las evaluaciones realizadas por las agencias comunitarias.
El informe que hoy nos ocupa se presenta después de haberse producido una importante modificación de las competencias de esta Agencia, que no solo han cambiado, sino sobre todo se han ampliado.
Por ello, es fundamental dotar a esta Agencia de un marco financiero sólido y actualizado.
El propósito de las enmiendas presentadas era clarificar el principio de la fijación de tasas cobradas por la Agencia y la aplicación de tasas reducidas a los medicamentos tradicionales de origen vegetal.
En consecuencia, el ponente recomienda que las tasas cobradas se fijen teniendo en cuenta la carga de trabajo que implica la evaluación de productos.
Por ello, he votado a favor del informe Florenz relativo a las tasas cobradas por la Agencia Europea de Medicamentos.
   La política pesquera de la UE debe enfocarse a garantizar abundantes poblaciones de peces, productos alimentarios de calidad para los consumidores y unas condiciones mínimas razonables para la industria pesquera europea.
Lamentablemente, la política pesquera de la UE se ha convertido en una política permanente de subvenciones a una industria pesquera poco rentable que no puede sobrevivir por sus propios medios sin ayuda y sin una política de ayudas que garantice las poblaciones de peces.
De esta forma se impide que las estructuras puedan racionalizarse, pero no que las poblaciones de peces se agoten.
A la vez, el ejemplo islandés, con su desarrollada propiedad de derechos de pesca, demuestra que existen otros métodos para proteger a las poblaciones de peces y ayudar a la industria a adaptarse a unas nuevas condiciones básicas.
La política pesquera no tiene que ser necesariamente una política de ayudas.
La política pesquera de la UE debe buscar nuevas direcciones para evitar el agotamiento de las poblaciones de peces y, a la vez, reestructurar la industria pesquera.
   . El nuevo protocolo de pesca entre la UE y las Comoras para el período de 2005 a 2010 constituye la evolución lógica y previsible del anterior acuerdo, y difiere poco de este.
Habiéndose registrado una evolución francamente positiva entre 2001 y 2004 en lo que respecta a la utilización de las posibilidades de pesca, el nuevo protocolo propone una reducción del número total de embarcaciones, a pesar de contemplar un aumento del total anual de capturas permitidas de 4 670 a 6 000 toneladas.
A semejanza de lo que sucede con otros acuerdos de pesca con países del océano Índico, el acuerdo entre la UE y las Comoras reviste una gran importancia para el sector atunero comunitario que encontrará en él recursos para atender las necesidades del mercado comunitario.
Aunque la ponente ha elaborado un excelente informe, que corroboro en lo esencial, debo destacar que el nuevo acuerdo reduce el número de palangreros portugueses con licencia para pescar en la zona contemplada en el acuerdo.
No puedo dejar de lamentar que la Comisión no haya consultado al sector portugués en el curso de las negociaciones relacionadas con la propuesta presentada.
   . El nuevo protocolo anexo al acuerdo de pesca con las Comoras estará en vigor entre 2005 y 2010.
Difiere algo del protocolo anterior (2001 y 2004), que se prorrogó por diez meses.
La aprobación del nuevo acuerdo permitirá garantizar posibilidades de pesca a las flotas de los Estados miembros que faenan en esas aguas, entre ellos Portugal.
Desde la perspectiva de la UE, se calcula que cada euro invertido por la Comunidad en el acuerdo ha generado un valor añadido de 5,7 euros, lo que representa una impresionante rentabilidad de la inversión.
El número de atuneros cerqueros sigue siendo el mismo (21 embarcaciones españolas, 18 francesas y 1 italiana), mientras que el número de palangreros ha pasado de 25 a 17 (12 de España y 5 de Portugal).
Esto se debe al bajo nivel de utilización durante el protocolo anterior, lo que demuestra que la flota de altura se ha reducido aún más, como queda patente por el insignificante tamaño de la flota de altura portuguesa.
Este protocolo aumenta la contribución de los armadores un 40 %, pasando de 25 euros a 35 euros por tonelada, y disminuye la contribución comunitaria.
Eso nos parece inaceptable, ya que la Comisión ha manifestado su intención de negociar los futuros protocolos con otros países aplicando la misma tasa a los armadores.
   . El nuevo protocolo sobre la pesca del atún celebrado entre la Comunidad y las Comoras para el período comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2010 ha planteado algunas cuestiones de viabilidad para los Estados miembros con flotas pesqueras.
Habiendo seguido con atención el proceso, me sorprendió el hecho de que las negociaciones no incluyeran una consulta al sector.
La Comisión ha escuchado esta crítica y ha reiterado la gran importancia de continuar y reforzar el diálogo con la industria pesquera dentro del marco de los acuerdos de asociación.
La Comisión ha manifestado también su intención de reunirse con el sector del atún en otoño de 2005, donde se abordarán todos los asuntos relevantes para el sector.
Quiero subrayar el hecho de que la aportación financiera haya aumentado de 350 250 a 390 000 euros al año.
Y lo más importante es que el 60 % de esa cantidad se destinará a apoyar el desarrollo de pescas locales.
Por estas razones, no tengo nada que objetar a las propuestas de la ponente.
   Aprobamos la iniciativa del Consejo relativa a la retención de datos de telecomunicaciones con el fin de concederles a las autoridades policiales y judiciales mejores herramientas para luchar contra el terrorismo y los delitos graves.
La experiencia en Suecia demuestra que los datos de telecomunicaciones han sido muy importantes en numerosas investigaciones de delitos graves.
Por ello, apoyamos la propuesta del Consejo en principio.
La propuesta de la Comisión, presentada el 21 de septiembre de 2005, relativa a la retención de datos de telecomunicaciones, abre el camino a un debate sobre la lucha contra la delincuencia.
La propuesta de la Comisión otorgaría influencia al Parlamento Europeo.
Por todo ello, hemos decidido abstenernos en la votación de hoy, en espera de que se adopte una nueva posición.
   Creemos que la iniciativa de, por ejemplo, el Gobierno sueco relativa a la retención de datos procesados y almacenados en relación con la prestación de servicios como comunicaciones telefónicas, mensajes de texto, correo electrónico o Internet para combatir el terrorismo y otros delitos transfronterizos, va demasiado lejos en comparación con los beneficios esperados.
Los Estados miembros deben facilitar el intercambio de información entre ellos para combatir con más eficiencia esos delitos.
Para ello, sin embargo, no es necesaria la armonización con unas normas uniformes que rijan la manera de recopilar esa enorme cantidad de datos.
De hecho, la propuesta plantea dudas considerables sobre la seguridad jurídica de las personas y también corre el peligro de acarrear costes considerables para los operadores del servicio.
A pesar de la crítica, el informe declara que la armonización es necesaria en este ámbito, pero que la legislación no debe basarse en la cooperación intergubernamental, como ocurre ahora, sino en la iniciativa de la Comisión y en un proceso de codecisión que implique al Parlamento.
La Lista de Junio no comparte este punto de vista.
   . Apoyamos la propuesta de rechazar esta iniciativa que, con el pretexto de la «lucha contra el terrorismo», atenta contra las libertades, los derechos y las garantías fundamentales de los ciudadanos.
Con esta propuesta se pretende almacenar indiscriminadamente datos relativos a las comunicaciones (telefónicas, SMS y correo electrónico) de una forma sistemática y, por lo que todo indica, sin ningún tipo de control.
Como destaca el ponente, se trata de una propuesta innecesaria e inadecuada, que atenta contra la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Pero además de las innumerables dudas e interrogantes sobre el alcance y la eficacia de esta medida, según el ponente, esta medida significaría el almacenamiento de un volumen de datos equivalente a cuatro millones de kilómetros de archivos.
Debemos recordar que no es la primera vez que el Parlamento ha rechazado tal iniciativa.
Con todo, la Presidencia británica y la Comisión, a pesar de ser objeto de amplias críticas, han presentado esta semana nuevas iniciativas al respecto.
La legislación portuguesa prevé un sistema de seguridad que, junto con el poder judicial, ya incluye todo un conjunto equilibrado de medidas, reglas y controles.
Si el sistema se utiliza con criterio y rigor, y con los medios humanos necesarios, estará seguramente en condiciones de combatir eficazmente la delincuencia, incluso en sus formas más organizadas.
   . – En un momento en que varios países europeos son presa de la amenaza terrorista, pedir a los Estados miembros que retiren una iniciativa dirigida a cooperar más eficazmente en la prevención, la búsqueda, la detección y la persecución de los autores y cómplices de actos de terrorismo, es inimaginable.
Rechazar esta iniciativa por el único motivo de que emana de los Estados miembros y no de la Comisión es irresponsable, habida cuenta de que lo que está en juego es la seguridad de nuestros conciudadanos.
Una vez más, este informe está guiado, no por el interés general, sino por consideraciones ideológicas, que persiguen privar cada día más a los Estados miembros de sus competencias en beneficio de la Comisión, sin revisión de los Tratados.
Como, tras los referendos francés y neerlandés, no pueden contar con los pueblos, las instituciones supranacionales de la Unión parecen lanzarse, al margen de los Tratados, a una apropiación progresiva de las competencias de los Estados miembros, a semejanza de la sentencia de principio dictada el 13 de septiembre de 2005 por el Tribunal de Justicia, que autoriza precisamente a la Comisión a legislar en materia penal.
Por último, ante el riesgo terrorista, ¿de qué valen las dilaciones en torno a una supuesta violación del Derecho comunitario, de la proporcionalidad o de la presunción de inocencia?
Por eso hemos votado en contra de este informe.
   .
La utilidad práctica de la propuesta de conservar en toda la UE los datos de las comunicaciones es un asunto que plantea muchas dudas.
El control sistemático de todas las llamadas telefónicas, correos electrónicos y mensajes de texto sin que existan sospechas fundadas no puede justificarse por el hecho de que pueda, en circunstancias concretas, con un poco de suerte o en algún momento no determinado, ayudar quizá a la investigación de un atentado terrorista.
Para ello, sería necesario acumular una cantidad inimaginable de datos que, en el peor de los casos, tendrían que mirar con lupa los investigadores en apuros.
Falta una buena definición de los elementos de información que son realmente útiles para alcanzar el objetivo de una cooperación eficiente y satisfactoria, cuyo resultado es una lista excesivamente amplia que deja demasiado margen para la interpretación.
Tampoco se ha prestado suficiente atención a su aplicación en la práctica.
Las pequeñas y medianas empresas se verán especialmente afectadas por esta iniciativa, por la falta de organización y financiación para enfrentarse a la obligación de almacenar datos.
Es especialmente discutible el hecho que no se haya explicado cómo los Estados miembros van a reembolsar esos costes a la industria, que previsiblemente ascenderán a varios cientos de millones de euros.
El texto presentado es legalmente discutible, podría ser contrario a varias constituciones y va en contra del objetivo declarado de la UE de convertirse en un espacio de libertad.
Es además cuestionable cuando, para evitar que los jóvenes se radicalicen, recurre al control y a la censura de los medios electrónicos, mientras que al mismo tiempo garantiza seriamente a los ciudadanos que no se menoscabará la libertad de prensa y los medios de comunicación, algo que nos recuerda a George Orwell.
   .
Mi voto sobre el informe relativo a la conservación de datos refleja mis sentimientos como diputado al Parlamento Europeo por Londres, por cuanto existe la necesidad de que los servicios de seguridad dispongan de los poderes más efectivos posible para combatir el terrorismo y proteger a la población.
Al crear importantes poderes de conservación de datos, es igualmente importante garantizar que los poderes sean operativos, que se desarrollen en estrecha colaboración con proveedores de servicios de Internet y que logremos que el período de conservación de los datos resulte proporcionado.
Es evidente, a la luz de los atentados de Londres, que mi Gobierno querría poderes efectivos para hacer frente al terrorismo, y como diputado al Parlamento Europeo por Londres quiero garantizar que estos poderes sean a la vez efectivos y proporcionados, y que contribuyan a la seguridad pública del Reino Unido.
   . Apoyo en lo esencial el espíritu de la propuesta presentada por los cuatro Estados miembros, además de compartir las preocupaciones en ella expresadas.
Me parece también que, en conjunto, no contiene nada excesivo o desproporcionado.
No obstante, he votado a favor del informe que propugna el rechazo de la propuesta de los cuatro Estados miembros, porque aunque considero que lo esencial de la propuesta es correcto, la Comisión va a presentar en breve una propuesta completa y global sobre este asunto y esa me parece que es la forma correcta de legislar en esta materia.
En los tiempos presentes, no debe confundirse seguridad con securitarismo.
Almacenar datos del tráfico de comunicaciones no es lo mismo que realizar escuchas telefónicas; se trata simplemente de guardar un mínimo indispensable para realizar una eficaz investigación criminal.
Y aunque esta medida no tenga una especial eficacia preventiva –una dimensión que también está presente–, su utilidad para la investigación de delitos es evidente para todos.
En consecuencia, esperemos ahora que la Comisión justifique la confianza depositada en ella y presente, lo antes posible, la propuesta necesaria para regular este ámbito tan importante.
   Señor Presidente, la introducción de una lista de países seguros es un paso en la dirección correcta si deseamos tener una política de mínimos comunes para gestionar el flujo de refugiados hacia Europa.
Pero una política de mínimos es todo lo que debe haber, puesto que la capacidad última de decisión sobre el reconocimiento y la admisión de refugiados políticos debe seguir recayendo en los Estados miembros.
Por ese motivo, es necesario que los Estados miembros tengan el derecho y la posibilidad de utilizar, además de la lista europea de países seguros, sus propias listas.
No obstante, el ponente se niega rotundamente a reconocer esta posibilidad.
El informe que hoy nos ocupa tiene, en realidad, un único objetivo: socavar el principio de la lista de países seguros.
Siendo así, no les sorprenderá que mis colegas y yo votemos en contra del mismo.
   . La Lista de Junio cree que los Estados miembros deben tener libertad para decidir la forma de sus políticas de inmigración y asilo, siempre que cumplan el Derecho internacional actual.
No queremos contribuir a crear una «fortaleza europea».
Tampoco es competencia del Parlamento Europeo decidir qué leyes se deben aplicar en este ámbito.
Así pues, no podemos apoyar la propuesta del Consejo, con o sin los cambios propuestos en el informe, por lo que nos hemos abstenido en la votación, ya que la directiva forma parte del concepto de una política común en este ámbito.
No obstante, hemos votado a favor de muchas de las enmiendas de la comisión para recalcar nuestro apoyo a una política de refugiados que sea más humana que la expresada en la directiva del Consejo y que cumpla la normativa actual recogida en los convenios internacionales.
   . Esta propuesta de directiva representa un primer paso para la armonización del proceso de asilo en todos los Estados miembros de la UE.
Como nuestro Grupo ha explicado, el informe del Parlamento Europeo, cuando se compara con el acuerdo alcanzado por el Consejo sobre esta misma propuesta, defiende algunos de sus aspectos más negativos, como la supresión del concepto de «país superseguro», criticado por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, y la posibilidad de recurso en caso de que se rechace una solicitud de asilo y permanencia en el país del solicitante hasta que el proceso de apelación haya finalizado.
Sin embargo, las enmiendas presentadas por nuestro Grupo, así como nuestra votación en sesión plenaria, procurarán también contribuir para retirar otros aspectos negativos, entre los que destacan:
- el rechazo de un período de detención para los solicitantes de asilo, especialmente en los «centros de detención» para inmigrantes ilegales;
- el rechazo del concepto de «tercer país seguro», puesto que las solicitudes de asilo deben analizarse caso por caso; por tanto, se debe rechazar la idea de crear una lista arbitraria de países.
Después de todo, ¿en qué criterios debería basarse una lista así?
   .
Este informe constituye el marco de la Posición Común de la Unión Europea sobre la delicada cuestión del procedimiento de concesión y retirada del estatuto de refugiado.
A pesar del hecho de que el Partido Laborista en el Parlamento Europeo todavía tiene ciertas reservas respecto del informe Kreissl-Dörfler, los diputados laboristas británicos al Parlamento Europeo han votado a favor del informe en la votación final.
Lo hacemos a sabiendas de que cualquier preocupación o problema pendiente será rectificado por los Gobiernos nacionales en el Consejo a la hora de poner en práctica los nuevos procedimientos.
Seguimos confiando en que sea posible encontrar un equilibrio en el Consejo sobre la base de alguna de las recomendaciones efectuadas al amparo del procedimiento de consulta en el informe del señor Kreissl-Dörfler.
   , .
En general, debemos concluir que el informe representa, en muchos aspectos, una gran mejora respecto a la propuesta de la Comisión.
Durante su visita al campo de refugiados italiano en la isla de Lampedusa el 27 y 28 de junio de 2005, la señora Liotard pudo comprobar de primera mano lo importante que es para los refugiados tener derechos específicos.
Si un Tratado de la UE puede hacer algo para mejorar la situación de esas personas, nosotros somos partidarios de ese avance.
Pero aún albergamos dudas sobre algunas secciones de la propuesta de la Comisión, como, por ejemplo, el concepto de «tercer país seguro».
Lamentablemente, con esta elección nos hemos visto obligados a elegir entre la espada y la pared, por lo que, a pesar de nuestras reservas, votaremos a favor de la propuesta enmendada, puesto que puede mejorar mucho la situación de los solicitantes de asilo, porque Amnistía Internacional la ve con relativo positivismo y porque esperamos que ponga fin a todos los lamentables campos como Lampedusa que hay en Europa.
   .
Este es un informe importante y oportuno, ya que permite a los representantes elegidos por sufragio directo al Parlamento Europeo expresar su opinión sobre una cuestión crucial de libertades civiles, tras el acuerdo político alcanzado por los Gobiernos de los Estados miembros en el Consejo.
Me identifico con la opinión del ponente en el sentido de que las normas internacionales de protección de los refugiados (incluida la Convención de Ginebra de 1951) no deben conculcarse y respaldo plenamente el papel de los parlamentarios en el examen de las enmiendas propuestas por el Consejo.
Sin embargo, dada la rapidez con que cambia el clima internacional, la necesidad de mantener cierta flexibilidad a escala nacional en la enumeración de «terceros países seguros» me lleva a abstenerme sobre algunos aspectos de este informe.
Está claro que necesitamos un enfoque justo pero operativo para la gestión del asilo, un enfoque que sea sensible a las necesidades de quienes huyen de la persecución política, al tiempo que nos prevengamos contra posibles abusos por otros que no gozan de un derecho legítimo.
Por tanto, aplaudo los pasos dados por el Consejo con vistas a un enfoque integrado de la política de asilo y espero con internes nuevas propuestas constructivas en este ámbito tan delicado.
   .
Con mi voto sobre el informe Kreissl-Dörfler quiero expresar mi preocupación ante el concepto de países «superseguros», según el cual los Estados de la UE estarían autorizados a confeccionar una lista de terceros países que serían declarados tan definitivamente seguros que la condición de refugiado sería denegada automáticamente.
A mi juicio, después de haber ejercido el derecho en materia de asilo en el pasado, resulta esencial que no suprimamos totalmente la evaluación individual de los solicitantes de asilo y el principio de «no devolución» de la Convención de Ginebra (principio en virtud del cual los Gobiernos no pueden expulsar automáticamente a los refugiados sin atender a sus alegaciones o verificar los elementos subjetivos u objetivos de auténticos casos de asilo).
   .
El informe de Kreissl-Dörfler que esta Cámara ha aprobado hoy por una estrecha mayoría, demuestra lo mezquina que es la política de asilo e inmigración de la UE.
Como respuesta a la propuesta del Consejo de una directiva, caracterizada únicamente por el deseo de mantener fuera a los refugiados, el informe consagra jurídicamente algunas deficiencias notorias.
Incorpora el concepto del «país de origen seguro», que niega a los solicitantes de asilo el derecho a que su solicitud se examine en primer lugar.
En lo que respecta al trato que reciben los solicitantes de asilo y los «ilegales», el texto no hace distinción entre ellos, ni siquiera en relación con el hecho de que sean encerrados en «centros de deportación».
Otorga carácter legal al concepto de «tercer país seguro», junto con los criterios aplicados y una lista de ellos, con la consecuencia de que no se pueden evitar cosas como la deportación de refugiados de un país a otro.
Me abstendré de votar, ya que, aunque este informe institucionaliza la denegación de derechos a los refugiados, al menos incluye una serie de mejoras de conjunto frente al documento del Consejo.
El dilema político de la UE no ha desaparecido.
Su política de «fortaleza europea» arriesga la vida de cada vez más personas, mientras que además priva a la gente de sus derechos.
Una política de asilo de la UE que tratase a las personas con dignidad sería muy distinta.
   . La ilusión de que legislar sobre esta materia es un proceso simple ignora la evidencia de que diferentes sistemas jurídicos producen resultados diferentes, algunas veces imprevistos o no deseados.
Pensemos, por ejemplo, en la cuestión del efecto suspensivo de recurrir contra una decisión de no conceder la condición de refugiado.
Esta misma ilusión ignora también el hecho de que existen diferentes tradiciones en lo que respecta a la definición del propio concepto de refugiado.
Véase, a título de ejemplo, la diferencia entre Portugal y el Reino Unido.
Estos dos aspectos han sido la razón de que haya votado como lo he hecho sobre este informe.
Puesto que la izquierda parlamentaria ha rechazado todos los puntos que para mí son clave, no he podido votar a favor del informe.
Solo me queda lamentar que las buenas intenciones que ciertamente han motivado a la izquierda, como tantas veces sucede, van a producir un resultado no deseado.
La preocupación por una acogida digna y humana de los refugiados no es, en modo alguno, incompatible con un conjunto de reglas mínimamente flexibles que comporten las necesarias adaptaciones a las diferentes legislaciones nacionales.
Por el contrario, esa es la forma correcta de plantear una preocupación justificada por el problema de los refugiados y la voluntad de encontrar soluciones eficaces.
   Los cambios del Parlamento, que no obligan a los países a rechazar las solicitudes presentadas por ciudadanos de «países seguros», que exigen períodos de procesamiento más cortos y que exigirán que los solicitantes de asilo no sean tratados como delincuentes, siguen una línea acertada.
No obstante, el Parlamento Europeo ha votado en contra de la propuesta del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea de abolir por completo el concepto de países seguros y, en su lugar, seguir las normas internacionales sobre derechos humanos para considerar las solicitudes de asilo caso por caso.
Con toda probabilidad, el Consejo no tendrá en cuenta las mejoras votadas por el Parlamento Europeo.
Cuando hoy votemos sobre esta directiva, estaremos votando en realidad las propuestas del Consejo, que son hostiles a los derechos humanos.
Por esa razón, votaré en contra de ellas.
El Partido Verde de Suecia se opone a la armonización de la política de asilo, porque tal política corre el riesgo de convertirse en antidemocrática y de rebajarse a unos requisitos legislativos mínimos.
El resultado sería una mala propuesta de legislación y la posibilidad de que el Parlamento amenace con acudir a los tribunales alegando procedimientos ilegales.
   .
Tras haber mantenido numerosos encuentros con refugiados de Kosovo, Chechenia, Afganistán, Nepal, Rusia, Uzbekistán and Kazajstán, sé que esas pobres almas no vienen a nuestro continente por diversión.
Cada pareja de padres y cada niño tienen su propia historia que contar, una historia de desesperación y miedo.
Este proyecto de directiva es preocupante y constituye la prueba definitiva de que los Ministros de Justicia y de Interior están actuando por su cuenta, sin consultar al Parlamento Europeo.
Han ido en contra del espíritu de los Tratados al celebrar lo que a mí me parece que es un acuerdo político poco meditado, sin consultar con el Parlamento Europeo.
Por tanto, apoyo la enmienda 182, según la cual el Parlamento Europeo mantiene el derecho a recurrir al Tribunal de Justicia para verificar la legitimidad de la propuesta y su conciliación con los derechos civiles fundamentales.
Apoyo también todas las enmiendas que pretenden eliminar el concepto de «tercer país seguro» de la propuesta.
Esta noción es inaceptable, ya que pasa la pelota de los Estados miembros a terceros países y será la causa inevitable de arbritariedad e intereses políticos.
Dicho sea de paso, ¿quién decide si un país es (super)seguro o no?
¿Es Afganistán seguro después de la guerra?
¿Lo son Kazajstán y Uzbekistán, dos países que están derrumbándose bajo un régimen totalitario?
Algunas personas en Bélgica creen que lo son.
   Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe del señor Kreissl-Dörfler sobre la propuesta modificada de directiva del Consejo sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la condición de refugiado (A6-0222/2005).
No obstante, somos conscientes del hecho de que la propuesta se refiere a un ámbito que está contemplado en el Título IV del Tratado por el que se constituye la Comunidad Europea y por tanto no se aplica a Dinamarca; véase el protocolo sobre la posición danesa.
   Se reanuda la sesión.
Se ha distribuido el acta de la sesión anterior.
¿Hay observaciones?
   Señor Presidente, tengo algo que añadir al Acta de hoy: el hecho de que la declaración por escrito sobre enfermedades reumáticas haya superado superado la mayoría de dos tercios.
Ya se habían recogido 367 firmas y la cifra ha llegado a 378 hoy al mediodía.
La declaración por escrito, de la cual soy la autora, pide a la Comisión y al Consejo que incluyan las enfermedades reumáticas entre las prioridades del Séptimo Programa Marco de Investigación de la UE.
Solicito que este sensacional logro conste en las actas de hoy.
   Señora Stenzel, lo que está usted diciendo no es una observación sobre el acta de la sesión de ayer, es decir, de la sesión anterior.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
(A6-0251/2005) del señor Guellec, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional [2004/2256(INI)];
(A6-0246/2005) del señor Marques, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas [2004/2253(INI)].
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera presentarles en unos minutos mi informe sobre el papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional.
Hay que recordar que, desde hace varios años, gran número de regiones europeas vienen reclamando repetida e insistentemente que se tenga en cuenta este concepto en las políticas de la Unión Europea.
La reciente adhesión de diez nuevos Estados miembros, que se ha traducido en un agravamiento de las disparidades regionales y en la aparición de nuevas desigualdades territoriales, ha intensificado singularmente la expresión de esta necesidad capital.
Los redactores del proyecto de Constitución para Europa así lo comprendieron, pues el artículo 3 del proyecto de Tratado menciona la coherencia económica, social y territorial entre los objetivos esenciales de la Unión.
La problemática suerte del Tratado parece inducir a algunos responsables de la política regional, en particular de la Comisión Europea, a mostrar la máxima prudencia ante la mera mención de la necesaria cohesión territorial.
Esta actitud nos parece infundada y espero, señora Comisaria, que comparta nuestro punto de vista.
En efecto, la enorme diversidad geográfica, humana y cultural del territorio de la Unión, en un espacio a fin de cuentas relativamente restringido, representa una riqueza única en el planeta, pero lleva en germen, si no se tiene cuidado, un grave riesgo de distorsiones insoportables para los que se consideren sus víctimas.
Por desgracia, así se demostró, más allá de todos nuestros temores, en los referendos de Francia y de los Países Bajos sobre el proyecto de Constitución Europea.
Es probable que consultas populares organizadas sobre las mismas bases condujeran a los mismos resultados en muchos otros Estados miembros.
Por ello, he querido que mi informe contribuyera a dar respuestas a los interrogantes que se plantean.
¿Cómo reconciliar a los ciudadanos con el proyecto europeo?
¿Cuál es el futuro de Europa?
De nuestra Europa.
Una de las respuestas la aporta la política de cohesión, esa política de solidaridad que es el modelo original de la UE y la distingue de una mera zona de libre cambio.
Aparte de que debe disponer de los medios necesarios, lo que requiere que sea debidamente tenida en cuenta en las perspectivas financieras 2007-2013, es importante que integre la dimensión territorial en todos sus aspectos.
Así, la cohesión territorial constituirá una base explícita, comprensible para todos los europeos, de un enfoque coherente del territorio de la UE.
Más concretamente, de la realización de la cohesión territorial. Mencionaré algunos principios y medidas concretas.
Los principios son los siguientes: el principio de equidad entre los ciudadanos de todo el territorio, lo que supone en particular una accesibilidad adecuada a los servicios de interés general y los servicios de interés económico general; la integración de la dimensión territorial en las estrategias de Lisboa y de Gotemburgo; el desarrollo policéntrico del territorio europeo; el papel que deben desempeñar las ciudades pequeñas y medianas y la conexión con el mundo rural; el refuerzo de todas las dimensiones de la cooperación territorial; una descentralización basada en las regiones, que conocen mejor las necesidades y potenciales de sus territorios; la gobernanza multinivel, así como la participación de socios no públicos.
Una de las propuestas concretas que hacemos a la Comisión consiste en la creación de tres instrumentos.
Primero, proponemos un mecanismo de fertilización cruzada de las políticas sectoriales que tienen una repercusión importante en el desarrollo de los territorios y la política de desarrollo regional.
Después, nuevos indicadores territoriales, además del producto interior bruto, para medir el desarrollo de las regiones y evaluar objetivamente los obstáculos al mismo.
Por último, un sistema de evaluación de la repercusión de las distintas políticas comunitarias en la cohesión territorial.
Otra propuesta se refiere a la elaboración de un libro blanco sobre el objetivo de la cohesión territorial y, en particular, sobre el modo de integrarlo en los planes estratégicos nacionales de los Estados miembros, que por lo demás están elaborando actualmente.
Espero, por mi parte, que la votación de mañana refleje un amplio apoyo de la Cámara a una política de cohesión territorial ambiciosa.
   . – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, hoy culminamos una etapa más en el proceso de dotación de estatuto propio a las regiones ultraperiféricas, de conformidad con el apartado 2 del artículo 299 de los Tratados.
Ese estatuto propio se basa en la realidad muy específica de esas regiones, que se caracterizan por factores como lejanía, insularidad, topografía accidentada, tamaño reducido, geografía montañosa y dependencia económica de un único producto o actividad, así como la permanencia y combinación de estos factores.
Estos son los rasgos característicos de lo que se denominan regiones ultraperiféricas y son únicos dentro de la UE.
La verdad es que constituiría una violación grave del principio de proporcionalidad e igualdad si se diese a estas regiones el mismo trato que a las demás regiones de Europa.
El modelo de integración en estas regiones ultraperiféricas debe tener en cuenta sus características específicas y, por tanto, debe ser objeto de adaptación, ajuste y, en algunos casos, derogación.
Debemos tratar de forma diferente aquellos que es diferente, porque las evidentes diferencias de las regiones ultraperiféricas afectan de manera muy negativa a su desarrollo socioeconómico y tienen como consecuencia una desventaja competitiva inaceptable y la imposibilidad de obtener beneficios derivados del mercado interior, la reciente ampliación, la Estrategia de Lisboa y la globalización.
En realidad, las regiones ultraperiféricas tienen pocas posibilidades de competir en igualdad de condiciones cuando las actividades económicas desarrolladas soportan la carga de unos costes adicionales muy significativos que se derivan, entre otras cosas, del transporte, de la ausencia de economías de escala y economías externas, de unos mercados pequeños y fragmentados y de la escasez de mano de obra cualificada.
Por todo ello, es fundamental que busquemos medidas para profundizar en el tratamiento especial que la UE otorga a las regiones ultraperiféricas por sus características especiales.
Este es el propósito principal de la comunicación de la Comisión titulada «Una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas», sobre la cual tuve el grato y estimulante honor de redactar el informe que hoy nos ocupa.
La Comisión propone una estrategia global centrada en tres prioridades: competitividad, accesibilidad e integración regional.
Propone, como instrumentos de esta estrategia, una nueva política de cohesión y una mayor contribución de las restantes políticas comunitarias.
Propone también la creación de instrumentos innovadores, como el programa específico para compensar los costes adicionales, así como un programa de vecindad más amplio para favorecer la integración de las regiones ultraperiféricas en su espacio geográfico próximo, lo cual combina acciones de cooperación transnacional y transfronteriza con acciones de política aduanera y comercial.
Esta es la espina dorsal de la propuesta de la Comisión para compensar y atenuar las principales desventajas que sufren las regiones ultraperiféricas.
La gran prioridad es enfrentarse a las desventajas más graves, es decir, el aislamiento de estas regiones, promoviendo el uso de las nuevas tecnologías de información y comunicación, facilitando el acceso, en términos de transporte, al continente europeo, pero también promoviendo la integración de las regiones ultraperiféricas en el espacio vecino al que siemper han dado la espalda.
La segunda gran idea es promover la competitividad de las regiones ultraperiféricas, algo que se logrará no solo reduciendo los significativos costes adicionales que la condición ultraperiférica implica, sino también mediante una acción decisiva sobre factores dinámicos como la competitividad, la educación, la formación, la innovación, la investigación, la sociedad de la información y el espíritu emprendedor.
En este último aspecto, la propuesta de la Comisión es claramente insuficiente, constituyendo esto su principal punto flaco.
El problema es que la política comunitaria, que podría tener un efecto importante en la competitividad de las regiones ultraperiféricas, dista mucho de ser lo que se necesita, como es el caso de las políticas destinadas a promover el capital humano, el desarrollo y la investigación tecnológicos, el medioambiente, los servicios de interés económico general y las telecomunicaciones.
Por otro lado, la Comisión no prevé ningún plan especial para las regiones que dejen el Objetivo 1 por haber sobrepasado el 75 % de la media comunitaria en términos del PIB per cápita.
Obviamente, se requiere un régimen especial de exclusión del Objetivo 1 e inclusión en el Objetivo 2, plenamente justificado en virtud del apartado 2 del artículo 299 de los Tratados.
La propuesta de la Comisión supone, no obstante, un paso importante en la dirección correcta, porque viene en el momento oportuno a establecer correctamente una estrategia y unas prioridades y porque propone políticas innovadoras.
Aunque acogemos con agrado la iniciativa de la Comisión, le pedimos que sea más ambiciosa e incorpore las sugerencias y comentarios que se hacen en mi informe.
No puedo concluir sin una palabra de agradecimiento a las personas que con sus contribuciones han mejorado este informe.
   .
Señor Presidente, quiero comenzar haciendo algunos comentarios en torno al excelente informe del señor Guellec sobre el papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional.
Agradezco mucho su apoyo en la promoción del concepto de cohesión territorial en nuestra política regional.
Me gustaría que su entusiasmo fuera compartido por todos nuestros Estados miembros, pero, como saben, la versión actual de la propuesta de reglamento sobre los Fondos Estructurales ha debilitado la propuesta de la Comisión en materia de cohesión territorial.
Esto es cierto, por ejemplo, en las cuestiones urbanas.
Las propuestas que la Comisión consideraba preceptivas han pasado a ser simplemente opcionales por obra del Consejo.
Otro ejemplo lo constituye el notable recorte de recursos financieros aplicado al nuevo objetivo de cooperación territorial europea en las perspectivas financieras, de acuerdo con la última propuesta de compromiso de la Presidencia luxemburguesa.
En esta propuesta solo se contempla la mitad del importe previsto por la Comisión.
Por eso quisiera animarles a volver a plantear nuestras ideas iniciales en las negociaciones.
Para mí, la labor en torno a la cohesión territorial debe impulsarse en dos frentes.
Primero, haciendo mayor hincapié en la cohesión territorial en la próxima generación de programas de cohesión.
Hay que decir que en el proyecto de directrices estratégicas de la Comunidad –que fue adoptado por la Comisión a finales de junio– pedimos a los Estados miembros y a las regiones que prestaran especial atención a un desarrollo territorial equilibrado a la hora de elaborar sus futuros programas regionales.
En este contexto, los futuros marcos estratégicos nacionales brindan una oportunidad crucial para promover modelos de desarrollo respetuosos con el equilibrio territorial.
Además, los reglamentos propuestos prevén disposiciones sobre el carácter específico de determinados territorios y se centran en determinadas prioridades temáticas que contribuyen al desarrollo territorial a través de la mejora de su accesibilidad o el fomento del desarrollo de polos de investigación e innovación.
Segundo, creo que podemos adelantar nuestro trabajo sobre la cohesión social a través de la promoción del intercambio de experiencias, mejores prácticas, referencias comparativas y análisis.
Como saben, ORATE –el programa de investigación– nos ayuda a mejorar la comprensión de las tendencias territoriales y el efecto de las políticas sectoriales en la Unión ampliada.
Además, a este mismo fin contribuyen otras redes, como Interact o Urbact.
Estoy segura de que estas iniciativas tendrán continuidad en el futuro.
Con respecto a los informes periódicos sobre la cohesión económica y social elaborados por la Comisión, propongo dedicar una parte del cuarto informe sobre la cohesión –cuya publicación está prevista para 2007– a la cuestión de la cohesión territorial.
Quiero informarles asimismo de que mis servicios están elaborando actualmente un documento de trabajo sobre la contribución de las ciudades al crecimiento y los puestos de trabajo en las regiones.
Este documento vendrá a completar las directrices estratégicas de la Comunidad y se presentará en la reunión ministerial informal sobre comunidades sostenibles, que se celebrará en Bristol en diciembre de este año.
Por último, estoy igualmente segura de que podemos impulsar nuestra labor en torno a la cohesión territorial mejorando la coordinación de las políticas comunitarias y nacionales.
Así pues, de nuevo agradezco que insistan ustedes en el papel de la cohesión territorial dentro de nuestra política regional y estoy dispuesta a impulsar la cuestión de la cohesión territorial tanto en el contexto de los nuevos programas como en nuestro intercambio de mejores prácticas.
Paso a comentar ahora el informe del señor Marques, que también es excelente.
Trata de una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas, con una serie de recomendaciones diversas que demuestran claramente el firme compromiso y la dedicación del Parlamento Europeo respecto de este importante asunto.
Me complace enormemente que la Comisión haya logrado sentar las bases para una estrecha asociación con las regiones ultraperiféricas, tanto en el plano político como en el técnico.
Creo firmemente que el último encuentro que celebramos en Reunión constituye una prueba patente de esta asociación.
Como ha dicho, efectivamente habíamos propuesto un número significativo de medidas para promover el desarrollo económico de las regiones ultraperiféricas en consonancia con nuestro comunicado del año pasado.
Nuestras propuestas abarcan muchos ámbitos, como la política de cohesión, la agricultura, la pesca y la investigación.
Esas propuestas son ahora objeto de negociación en el Consejo y el Parlamento.
Espero de verdad que podamos llegar pronto a un acuerdo.
Todavía se hallan en fase de erlaboración algunas propuestas importantes; en concreto, las normas sobre ayuda regional, que la Comisión adoptará a finales de 2005.
Comparto su opinión de que queda mucho por hacer.
Su propuesta de resolución constituye un hito importante, que tendremos en cuenta en nuestro quehacer diario.
En nuestro próximo informe sobre regiones ultraperiféricas, posiblemente en 2007 o 2008, preveo hacer una evaluación del progreso realizado.
Resulta igualmente indispensable contar con un planteamiento coherente en todas las políticas comunitarias que tenga en cuenta la situación específica de las regiones ultraperiféricas y que deberá complementarse con políticas nacionales apropiadas.
En mi calidad de Comisaria encargada de la coordinación de las cuestiones relacionadas con esas regiones, me he comprometido a garantizar que todas las medidas adoptadas por la Comisión se adapten a la situación específica de dichas regiones.
Su propuesta de resolución señala una serie de aspectos a los que me referiré en mis comentarios finales.
Con respecto a las perspectivas financieras y la política de cohesión y las regiones ultraperiféricas, acogemos con gran satisfacción el propósito declarado por la Presidencia del Reino Unido de consensuar el paquete de reglamentos a la mayor brevedad posible, de manera que pueda estar concluido muy rápidamente una vez conocido el resultado de las negociaciones sobre la futura financiación.
Rindo homenaje al Parlamento, que ha reconocido rápidamente la urgencia de la situación y ha aprobado los reglamentos en primera lectura por una amplia mayoría y con enmiendas muy constructivas.
Es especialmente importante para las regiones ultraperiféricas llegar a un acuerdo urgente sobre el presupuesto.
Tal acuerdo debe incluir, a nuestro juicio, el programa especial que la Comisión ha propuesto para las regiones ultraperiféricas en compensación por los costes adicionales que han de soportar estas regiones.
Repito que haremos todo cuanto podamos para recabar el apoyo de los Estados miembros a dichas ideas.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, voy a hacer referencia al segundo informe.
Como todos sabemos, para que cualquier política pueda aplicarse con éxito, se necesita una buena estrategia.
Pero una buena estrategia, por sí sola, de poco vale si no existen los instrumentos políticos necesarios para su aplicación.
La Comisión merece un aplauso por el documento de estrategia que nos ha presentado.
Lo que ese documento revela es que las sucesivas manifestaciones de preocupación y los llamamientos de varias instancias comunitarias a favor de reforzar la asociación con las regiones ultraperiféricas han sido debidamente atendidos y tenidos en cuenta.
En lo que respecta a la agricultura, he sido el ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y me grato constatar la posición unánime de sus miembros en su apreciación de cuestiones generales del documento, cuestiones sectoriales y las recomendaciones y sugerencias específicas que formulé para mejorar y llenar lagunas, sobre todo en lo que respecta a la producción de plátano, azúcar, leche, fruta y verdura.
Acojo con agrado el hecho de que el ponente respondiera positivamente a todas las cuestiones cruciales presentadas por la comisión y le felicito por su excelente trabajo.
Comparto también su preocupación por las incertidumbres relativas a los instrumentos de política necesarios para dar expresión concreta a la estrategia que se preconiza, tales como los instrumentos diseñados para salir del actual punto muerto en el que se encuentran las perspectivas financieras para el próximo período de programación.
Sin ellas, este debate será poco más que una mera declaración de buenas intenciones.
Quiero creer que la Comisión y el Consejo serán coherentes con las posturas que ya han asumido y espero que sepan estar a la altura de sus responsabilidades y de las expectativas creadas.
De ser así, beneficiará a la cohesión social, económica y territorial de algunas regiones de la UE que sufren las mayores desventajas; de lo contrario, no se cumplirán los objetivos de nuestra Unión.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes de nada quiero felicitar al señor Marques por su magnífico informe y por incorporar las propuestas presentadas por la Comisión de Pesca.
Como ponente de opinión de dicha comisión, me corresponde hacer algunos comentarios que interesan al sector pesquero en dichas regiones.
Aunque estoy de acuerdo en lo esencial con el contenido de la comunicación de la Comisión relativa a este sector, creo que tendría que haber ido un poco más lejos.
Por eso mismo propuse una serie de puntos que considero esenciales en la opinión de la Comisión de Pesca.
Para mí no cabe duda de que el programa POSEI de pesca se debe actualizar, como se ha hecho con el programa POSEI de agricultura del que fui ponente, en virtud de las características específicas del sector y las regiones y de su realidad siempre cambiante.
Deseo recordar la enorme fragilidad por todos conocida de las zonas de pesca allí, así como la importancia social y económica de la pesca en algunas de estas regiones.
De hecho, a pesar de existir mucha agua, se sabe que no existen muchos peces en las aguas de las regiones ultraperiféricas.
A ello se añade el hecho de no existir una plataforma continental, razón por la cual la pesca se practica fundamentalmente en los llamados «montes submarinos».
Sobre esta base, opino que la Comisión debe aplicar siempre el principio de cautela cuando sea apropiado, sin reservas ni demoras.
Nos acordamos, por ejemplo, de la reciente propuesta de prohibir el arrastre de fondo en las Islas Azores, Madeira y Canarias, una posición que defendimos en el Parlamento Europeo.
Sin embargo, la Comisión debe garantizar a las flotas de pesca de las regiones ultraperiféricas una discriminación positiva en lo que respecta al acceso a los recursos marítimos en esas zonas y salvaguardar la sostenibilidad de la pesca artesanal.
Considero también que la Comisión debe poner límites a la utilización de determinadas artes de pesca que pueden dañar a los ecosistemas.
En lo que respecta al aspecto financiero, le recuerdo a la Comisión la fragilidad de las regiones ultraperiféricas.
Por eso es importante que la Comisión tenga en cuenta que es preciso mantener en el Fondo Europeo de Pesca el nivel de ayudas actualmente concedidas en virtud del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca, mantener también el nivel de ayudas a la industria transformadora y mantener las derogaciones que han permitido que estas regiones modernicen su flota.
Debería tratar también de aumentar los niveles de compensación de los costes adicionales que se incurren en la comercialización de determinados productos de pesca.
   Señor Presidente, deseo comentar el informe del señor Guellec sobre la cohesión territorial, comenzando por agradecerle la cooperación tan constructiva que hemos encontrado durante la redacción del informe.
La gran diferencia entre el presente y el pasado de hace 15 o 25 años es que las regiones participan muy activamente en su propio desarrollo.
Ya no esperan a que otros les permitan desarrollar sus economías y sociedades y mejorar sus condiciones de vida.
Desean hacer cosas por sí mismas.
Por esa razón, no es tan extraño que la cohesión territorial se haya convertido en un concepto importante.
Reúne ese sentimiento y el deseo que existe en toda Europa, incluso en los suburbios de las ciudades, de que todos seamos necesarios en el continente de Europa, que todos seamos importantes y que todas las regiones tengan algo que aportar.
Esto debe ser evidente para todos nosotros en la UE.
Por eso es tan importante el concepto de cohesión territorial, en virtud del cual mantenemos unido nuestro continente y todos los ciudadanos sienten que participan en él.
Debemos aprovechar al máximo la enorme cantidad de conocimientos que existen en toda Europa para desarrollar nuestro continente.
No hacerlo sería un error.
Europa en su conjunto goza de una riqueza increíble, que a menudo se encuentra en las regiones o en los suburbios.
Contamos con muchos recursos naturales, que si se utilizan con un buen fin son útiles no solo para las regiones, sino también para el conjunto de Europa.
Nos preocupa también la energía, que es nuestra fuente de ingresos en la exportación.
Disponemos además de abundantes recursos naturales que podemos utilizar con fines turísticos y recreativos.
Muchas personas trabajan en esos sectores, que son los que podemos desarrollar por el bien de todo nuestro continente.
En Europa tenemos también diversidad.
Tenemos minorías e inmigrantes de todo el mundo, de cuya energía y conocimientos debemos sacar el máximo provecho.
Por tanto, deseo hacer hincapié en una serie de aspectos del informe que me parecen importantes.
Primero, las estrategias de Lisboa y Gotemburgo deben abarcar a todos.
Debemos garantizar que se amplíen para incluir a todas las regiones.
De lo contrario, no podremos desarrollar la totalidad de Europa.
Segundo, no podemos aceptar zonas de política sectorial, que tienen el efecto opuesto al de fortalecer simplemente el centro.
Tercero, deseo destacar la importancia que tiene que se evalúen las distintas zonas de política en Europa, de forma que consigamos una auténtica cohesión territorial.
Tomemos por ejemplo el sector del transporte.
Debemos asegurar la existencia de unas redes de transporte que permitan el desarrollo de la totalidad de Europa.
Creo que este es un informe constructivo y verdaderamente espero que la Comisión escuche lo que el Parlamento Europeo tenga que decir.
   . – Señor Presidente, simplemente hemos intercambiado el turno porque el señor Galeote llegará más tarde.
Deseo comenzar manifestando que tenemos ante nosotros dos informes excelentes, uno redactado por el señor Guellec y otro por el señor Marques, a los que felicito.
En lo que respecta al informe del señor Marques, diré muy brevemente –porque no provengo de ninguna de esas regiones y mis distinguidos amigos que sí provienen de una de ellas saben más de este asunto que yo– que la Unión necesita dar prioridad a las cuestiones de las regiones ultraperiféricas, cumpliendo los compromisos que todos contrajimos en el marco del Tratado de la Unión Europea; estoy seguro de que, en la medida de lo posible, la Comisión procederá en esa dirección.
Comentaré en líneas generales el informe del señor Guellec; la señora Comisaria tenía razón, el proyecto de reglamento sobre los Fondos Estructurales contiene muchas ideas relacionadas con la cuestión de la cohesión territorial, una cuestión que se trata en el informe del señor Guellec.
Por su parte, el Parlamento Europeo hará todo lo que pueda en sus negociaciones con el Consejo para garantizar que este principio de cohesión territorial se promueva a través de los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales.
Pero no debemos olvidar que este principio se introdujo por primera vez en un texto del Tratado de la Unión Europea con ocasión de la aprobación del proyecto de Constitución.
Fue una idea fomentada conjuntamente por su predecesor, el señor Barnier, y la Comisión de Política Regional del Parlamento Europeo por aquel entonces.
El compromiso fue, sin lugar a dudas, todo un éxito, aunque, como todos saben, no hemos conseguido todavía que se ratifique la Constitución.
Quiero decir que la ratificación de la Constitución, en relación con el principio de la cohesión territorial, pondrá a nuestra disposición muchos más instrumentos que ahora para profundizar en la política regional y contemplar la cohesión territorial dentro del marco de la política de competencia, dentro del marco de la política de transporte de la Unión Europea, etc.
En consecuencia, señora Comisaria, deseo insistir en lo comentado ayer en esta Cámara.
La Comisión Europea por una parte, y nosotros por otra, debemos aprovechar este período de concentración en la Constitución Europea para educar a los ciudadanos de la Unión y garantizar que esta Constitución, que contiene disposiciones favorables para los propios ciudadanos, se apruebe lo antes posible, de modo que dispongamos de instrumentos legislativos más sólidos.
Obviamente, siempre y cuando este período de concentración no se convierta en un período de hipnosis.
Esa es la increíble apuesta que tenemos ante nosotros. Opino que el Parlamento y la Comisión deben hacer todo lo posible para no malgastar un tiempo valioso y para asegurar que la Unión Europea se dote del Tratado Constitucional al que tiene derecho y que se merece.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en mi nombre personal y en el de mis colegas del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, quiero expresar al señor Guellec y al señor Marques el gran placer que ha sido para nosotros trabajar sobre su informe, que, por supuesto, en lo esencial es aceptable para nosotros.
Por mi parte quisiera centrarme en especial por uno de los puntos abordados en el informe del señor Guellec, que no deja de tener efectos sobre el informe del señor Marques, ya que el señor Guellec se ha ocupado del papel de los centros urbanos y sus alrededores.
Desde hace algunos años venimos hablando con fruición –yo mismo represento a una ciudad, Reims, en Champagne– del concepto de las cuencas.
Las cuencas son los territorios que engloban una ciudad, ya sea pequeña, mediana o grande, y todos los territorios rurales que la rodean en 5, 10, 15, 20 kilómetros, o incluso, en el caso de la capital francesa, París, hasta 200 kilómetros a la redonda, donde se encuentran cierto número de personas que cada día se desplazan de su lugar de trabajo a su lugar de residencia.
Era pues indispensable, para alcanzar los objetivos de Lisboa y Gotemburgo, que la Unión Europea inscribiera lo esencial de sus intervenciones en el marco de un desarrollo territorial armonioso, coherente.
Estas cuencas, en particular, deben desempeñar plenamente su papel, lo que no sucede actualmente.
Hablaba de desplazamientos; es el todo evidente que, en todas esas cuencas, se plantean problemas de vivienda.
Las viviendas son más caras en el centro de la ciudad y más baratas en la periferia; algunas personas optan por vivir en la periferia porque tienen más tranquilidad o porque la vivienda es más barata.
Todo ello provoca problemas de desplazamientos todos los días.
Vemos pueblos despoblados a pocos kilómetros de nuestras ciudades, cuando en algunos de nuestros barrios se producen concentraciones humanas espeluznantes.
Constatamos problemas de seguridad, y un largo etcétera.
Por tanto, es natural que, para alcanzar los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo, tengamos que garantizar una auténtica coherencia en estas cuencas, entre el centro de la ciudad, la periferia inmediata, la periferia cercana y la periferia lejana.
¿Podemos superar estas dificultades sin demasiado trabajo?
La respuesta es evidentemente negativa, dada la multiplicidad de agentes implicados.
Están los organismos de vivienda, los responsables de la toma de decisiones en el sector del empleo y, por supuesto, los responsables políticos, que operan a escala local, regional y nacional.
Ahora bien, sabemos cuán difícil es armonizar las posiciones de las distintas organizaciones políticas.
A este respecto, creo, señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, que la Unión Europea tiene un papel capital que desempeñar actualmente, que es hacer de aguijón para garantizar, en los años que vienen, una verdadera cohesión de todos esos territorios, un desarrollo armonioso dentro de estas cuencas.
Por último, señor Marques, quiero expresar el gran respeto que me inspira su informe y todo el respaldo que le aportamos.
Deseo que, en todas las zonas ultraperiféricas, ya sea de pequeñas ciudades o de grandes ciudades, pero también en todas las demás zonas que fuere, los 1 100 millones de euros que evidentemente esperamos que se liberen nos permitan garantizar el desarrollo armónico en el que todos tenemos tanto interés.
   Señor Presidente, señora Comisaria, aunque me propongo centrar mis observaciones principalmente en el informe del señor Guellec, quiero decir al señor Marques que considero que la «cohesión territorial» se aplica también a las regiones ultraperiféricas.
Estoy muy agradecida al señor Guellec por este excelente informe, y creo que al ser un informe de propia iniciativa puede ser un buen medio para que en esta comisión del Parlamento Europeo podamos desarrollar nuestro propio enfoque.
Un buen trabajo de equipo ha hecho posible este informe bien equilibrado y con visión de futuro.
Si todos coincidimos en que queremos –y permítame decir, señora Comisaria, que espero que tenga usted éxito en sus esfuerzos por lograr que los Estados miembros se unan a nosotros– comunicar Europa a las personas allí donde estén y en sus vidas cotidianas, entonces, la cohesión territorial, junto con la social y la económica son de enorme importancia.
Nos ayudarán a asegurar la aceptación del principio de que todos los ciudadanos de la UE deben ser valorados de la misma manera y tratados equitativamente al margen de la región donde vivan; asimismo servirá para incorporarlo en todos nuestros documentos, por ejemplo los que estén relacionados con los Fondos Estructurales y de Cohesión, pero también en la aplicación de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo.
Hacemos bien en convertir la asociación en un principio primario, no solo una asociación entre ciudades, el interior del país y las zonas rurales, sino también una asociación entre todos los niveles políticos.
Tal como lo veo yo, el desarrollo coherente y armonioso de todos los países de la UE, de las regiones y las ciudades depende en gran medida de ello, y quiero expresar mi fuerte apoyo a la idea de que el grado de desarrollo de una región debería valorarse haciendo referencia a algo más que su PIB; es preciso incluir otros indicadores territoriales –como por ejemplo las facilidades educativas, científicas, culturales y deportivas, o la incidencia de desempleo o el estado de la infraestructura–, puesto que considerar la región como un todo ofrece una imagen mucho más clara.
Se trata de un paso significativo hacia una valoración más justa, y finalmente permitirá a las personas que viven allí tener una mejor comprensión de Europa y de los reglamentos que aprobamos, y tengo la impresión de que sigue siendo sumamente necesaria una comunicación mucho mejor entre nosotros y los ciudadanos de Europa.
   – El apartado 2 del artículo 299 del Tratado dice que, teniendo en cuenta la situación estructural, social y económica de las Azores, Madeira, y las islas Canarias y los departamentos franceses de ultramar, deberían adoptarse medidas específicas para apoyar a estas regiones.
Estas regiones se caracterizan por unas desventajas estructurales permanentes que las separan de las demás regiones de los Estados miembros de la UE.
Estas desventajas estructurales se ven agravadas por su lejanía, su insularidad, su pequeño tamaño, su difícil topografía y clima y por su dependencia de algunos productos, unos factores cuya permanencia y combinación limitan gravemente su desarrollo.
Ello se contempla en los tratados y, por este motivo, las características específicas de las regiones ultraperiféricas han de integrarse en todas las políticas de la Comunidad, teniendo en cuenta sus necesidades de desarrollo y la necesidad de una aplicación eficaz de la cohesión económica y social, un principio que también se contempla en los Tratados.
Además, es preciso establecer un programa comunitario específico para apoyar a estas regiones, que recoja todas las medidas dispersas, que conceda unos recursos financieros adecuados dentro del marco de las perspectivas financieras para 2007-2013.
Ello contribuirá de forma significativa a resolver los problemas de las regiones.
Muchas de las características y necesidades de estas regiones y sus poblaciones pueden y deben ser abordadas.
Entre ellas quiero recalcar la necesidad de garantizar la sostenibilidad de las poblaciones de peces y las actividades de las comunidades pesqueras en estas regiones.
Para ello, es esencial que el control exclusivo de acceso a sus aguas, de conformidad con la jurisdicción nacional relevante, coincida con su zona económica exclusiva.
Hemos de considerar la posibilidad de aplicar una serie de medidas de apoyo permanentes en el ámbito del medio ambiente, dado que la mayor parte del territorio de estas regiones se compone de reservas naturales y zonas protegidas.
Por ultimo, deberíamos apoyar medidas en el ámbito de la formación en artesanía tradicional, producción local y turismo.
   . – Señor Presidente, el Viceprimer Ministro británico ha estado aquí esta semana, así que resulta oportuno un informe centrado en dos de sus temas favoritos: regionalismo y jerigonza burocrática.
Mis electores de habla llana no tienen tiempo para el regionalismo y dudo que se interesen por los procedimientos de evaluación del impacto territorial estratégico.
El señor Guellec verdaderamente no se hace eco de mensajes sencillos expresados por votantes normales.
Sus paisanos franceses rechazaron la Constitución de la UE, y sin embargo esta constituye un ingrediente esencial de su informe.
No me sorprende, ya que el sitio web del ponente cuenta con toda una sección dedicada a la Constitución, incluida una tabla de fechas clave.
La fecha clave más reciente para el señor Guellec es el 29 de octubre de 2004, día en que el Tratado Constitucional fue ratificado en Roma.
El día del referendo francés, el 29 de mayo de 2005, no es ni siquiera un detalle menor para él.
Ha afirmado que la cohesión territorial constituye un objetivo esencial de la UE en la Constitución.
Lamentablemente para él, la Constitución no es un objetivo esencial para los votantes franceses y neerlandeses.
¿Qué es la cohesión territorial?
El ponente solo acierta a decirnos que el primer intento formal de definirla proviene de la Comisión.
¿Quién ha oído jamás semejante disparate: proponer un proyecto e intentar después una definición?
¡Qué típico es de esta enloquecida Unión Europea!
El ponente afirma que las regiones son el nivel más apropiado para determinar las necesidades.
Debería visitar la llamada región que yo represento.
La autoridad regional en Exeter no tiene forma humana de saber qué es mejor para Gloucester, Swindon o Penzance, a muchas millas de distancia.
La gente normal en dichas zonas no piensa así.
Tal vez al señor Guellec no le inquiete saber lo que piensa esa gente normal, siempre que pueda proclamar que su querida Constitución Europea refuerza el papel de las regiones.
El único problema que se le plantea es que la gente normal de su propio país no está de acuerdo con su planteamiento.
Sin duda consigue la cohesión en un aspecto, toda vez que las gentes normales de todas las partes del continente se sentirán confundidas por su informe y él habrá perdido totalmente el contacto con todas ellas.
   .  Señor Presidente, la aplicación de la política de cohesión se deriva directamente de las disposiciones del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas.
En él se dice que como Comunidad lucharemos por reducir las disparidades entre el nivel de desarrollo de las distintas regiones individuales y el grado de subdesarrollo de las zonas menos privilegiadas.
Esto también es válido para las zonas rurales y remotas.
Por ello está plenamente justificado que abordemos esta cuestión tan importante y me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo.
La política de cohesión implica más que la aplicación de las disposiciones de un tratado.
Tiene que ver con el pensamiento a largo plazo y la acción estratégica.
Asimismo es una expresión de solidaridad dentro de la Unión.
Claramente, al considerar la cohesión territorial no deberíamos adoptar un enfoque simplista, en el sentido de que todo el mundo está autorizado a hacer cualquier cosa en igual medida.
Todos somos conscientes de que deberíamos aspirar a lograr la igualdad entre ciudadanos, lo cual es cosa bien diferente.
Las diferencias existentes entre los Estados miembros y sus regiones significan que la política de cohesión de la Unión ha de adoptar diversos enfoques.
La política ha de ser continua por naturaleza y tener unos objetivos acordados y límites apropiados desde el punto de vista de los plazos y las zonas abarcadas.
Asimismo quiero hacer hincapié en que ha de tener disponer de recursos financieros adecuados si no se quiere que carezca de sentido.
A este respecto, las dificultades experimentadas a la hora de alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras 2007-2013 son motivo de preocupación.
Los retrasos y la amenaza real de un retraso del presupuesto de la Unión podrían tener graves consecuencias.
Desde mi punto de vista, sería aconsejable retomar una buena fuente de información de naturaleza políticamente neutra.
Estoy pensando en el estudio Europa 2000 Plus, al que se ha referido el ponente, aunque por supuesto es preciso actualizarlo.
El Parlamento y el Consejo han de asumir las prioridades establecidas en las directrices estratégicas publicadas por la Comisión en julio.
Deberían servir de base para una elaboración realmente cohesiva por parte de los Estados miembros de documentos orientados al futuro, en concreto los Marcos de Referencia Estratégicos Nacionales.
En general, creo que las prioridades definidas en el documento de la Comisión son sensatas.
Merece la pena mencionar el aspecto urbano.
El señor Beaupuy acaba de referirse a ello, en relación con el papel que desempeñan los centros metropolitanos.
Otros factores importantes son el espíritu empresarial y la economía basada en el conocimiento.
Asimismo quiero decir que es esencial una verdadera coordinación del trabajo relacionado con diversos documentos de la Unión.
No debemos limitarnos a alabar esta idea.
Convendría tener en cuenta seriamente la propuesta relacionada con la relevancia de acelerar el trabajo sobre el Libro Blanco sobre cohesión territorial.
Más bien parece como si se hubiese tenido poco en cuenta la actual situación en los nuevos Estados miembros en el trabajo emprendido hasta la fecha.
Según las últimas cifras publicadas sobre el gasto de la Unión en el último año, dos países de los antiguos Quince, en concreto Grecia y Portugal, encabezan la lista de beneficiarios netos en lo que se refiere al PIB.
Los nuevos países se encuentran muy por detrás.
Quiero añadir que, en lo que respecta a sumas absolutas, España va a la cabeza.
No es mi intención criticar a nadie en modo alguno, sino simplemente deshacer el mito de que se están entregando enormes cantidades de dinero a los nuevos Estados miembros.
Señor Presidente, la Unión no puede mirar al futuro con optimismo si no tiene una buena política de cohesión.
Quiero recordar a la Cámara que no puede haber cohesión europea sin solidaridad europea.
   – Señor Presidente, el informe Guellec no me impresiona por tres razones.
En primer lugar, la UE carece de poder en el campo de la ordenación del territorio, pero pretende trazar el curso de la misma apoyándose en la difunta Constitución.
Eso es una equivocación y refleja un desprecio total por los votantes de Europa, en primer lugar los del propio país del señor Guellec, que rechazaron categóricamente la Constitución.
En segundo lugar, se promueve la cohesión territorial en aras del objetivo político de pasar por alto y degradar la entidad del Estado nacional.
Pretende la integración territorial.
Aquí subyacen cuestiones políticas y constitucionales evidentes, que tal vez lo sean todavía más para mí, dado de donde provengo, que para algunos otros.
Yo no quiero que mi parte del Reino Unido, Irlanda del Norte, pase a ser tratada como una parte del conjunto territorial de la isla de Irlanda.
Eso constituiría una ofensa y un desafío a la voluntad política declarada de la población de Irlanda del Norte.
La UE tiene que actuar dentro de los límites y parámetros de esa realidad.
En tercer lugar, en el contexto de la financiación de la cohesión, hablar de cohesión territorial en mi región resulta un tanto irónico, ya que fuimos excluidos de la subvención de la cohesión desde sus inicios, mientras que nuestra vecina en la República de Irlanda quedó incluida.
El camino real hacia la cohesión pasaba por la igualdad de acceso a la financiación, pero eso fue denegado a Irlanda del Norte, mientras que el sur de Irlanda recibió más de 2 000 millones de euros para sus infraestructuras.
Por tanto, resulta tanto más disparatado hablar ahora de modo grandilocuente de garantizar la igualdad de trato entre territorios.
La UE tuvo la oportunidad de conceder tal igualdad de financiación a Irlanda del Norte para las infraestructuras necesarias, pero la echó a perder al adoptar como criterio de acceso las estadísticas nacionales en lugar de las necesidades regionales.
   Señor Presidente, si estoy bien informado, se han añadido los tres minutos del señor Galeote a mi tiempo de intervención, pero dejaré que sean los servicios los que decidan; sea como fuere, no necesitaré los tres minutos, aunque me complacería poder utilizar algunos de ellos.
Por supuesto, en lo referente al excelente informe de propia iniciativa del señor Guellec, tengo una opinión bien distinta a la del señor Allister, que ha hablado antes que yo, pues el señor Guellec tiene razón al recalcar la cohesión territorial como uno de los objetivos estratégicos de la UE de cara a la promoción de un desarrollo armonioso y equilibrado en todo su territorio.
En este sentido, también ha señalado acertadamente que la UE se presenta a sí misma como algo más que una simple zona de libre comercio, y con razón.
La ampliación al este ha aportado una dimensión nueva y significativa al reto de la cohesión, pues la UE no se había enfrentado nunca antes a un aumento tan marcado de las disparidades.
Es cierto que la nueva UE ampliada se caracteriza ahora por una gran diversidad geográfica y cultural, y esto es lo que la distingue de importantes zonas económicas similares como los Estados Unidos, Japón o Mercosur.
Sin embargo, dado que tal diversidad constituye uno de los grandes factores de crecimiento de la UE, es preciso mantenerla a medida que progresa la integración de la UE.
Esto significa que las políticas que afectan a la estructura territorial y urbana de la UE han de promover su continuidad territorial, sin –permítanme recalcar– estandarizar las identidades locales y regionales, pues desempeñan un papel vital a la hora de enriquecer la calidad de vida de la población en su conjunto.
Si me permiten expresarlo en términos más precisos, el territorio que se crea ahora no va a abolir los espacios nacionales, regionales o locales.
Al contrario, el objetivo de la planificación territorial a escala europea es hacer un mejor uso de cada especificidad como fuente de crecimiento.
El ponente tiene razón al decir que por ahora la UE no posee competencias para la planificación del territorio, pues no existen disposiciones a este respecto en los tratados, aunque es una cuestión espinosa para los Estados miembros.
Estoy convencido de que la reducción del número de objetivos para el próximo periodo de planificación hará más coherente la nueva política de cohesión regional.
La nueva política de cohesión regional, con menos objetivos que alcanzar en el próximo periodo de planificación, debe adquirir un nuevo dinamismo –y lo hará– al enfrentarse a los retos que le esperan, a fin de que también se alcance el objetivo de cohesión territorial y, si es preciso, independientemente de los fondos presupuestarios dedicados a la política regional y de cohesión, que esperamos serán suficientemente substanciosos como para permitirnos realizar las tareas impuestas.
Teniendo presente este objetivo, hemos de centrarnos por un lado en las directrices estratégicas comunitarias para la cohesión, sin dejar de tener en cuenta las especificidades territoriales, y ahora que hablo de este tema, he de decir que soy más bien escéptico en relación con las propuestas del ponente, según las cuales, junto con el PIB, es preciso crear nuevos criterios e indicadores territoriales para evaluar el desarrollo de una región y los obstáculos para este desarrollo.
De anteriores periodos de planificación hemos aprendido que en este punto nos enfrentamos al grave riesgo de que tales criterios adicionales, cuando una u otra parte los pone en práctica, pueden degenerar fácilmente en una lista de deseos que ya no podrá evaluarse objetivamente.
Es cierto que la cohesión económica, social y territorial exige una interconexión no solo entre los niveles regionales, estatales y europeos, sino también entre los diversos ámbitos de política de la Comunidad.
Sin embargo, en el futuro, las regiones seguirán siendo el nivel territorial adecuado para la aplicación de la política de cohesión, según los principios de subsidiariedad y descentralización.
Teniendo en cuenta esto, el Parlamento y la Comisión han preferido –con razón– una clara descentralización y concentración de acuerdo con el principio de «un fondo, un programa», y en este sentido soy optimista para el próximo período de planificación.
   – Señora Comisaria, Señorías, quiero empezar felicitando a mi amigo, el señor Marques, por su excelente informe y agradecerle que haya estado dispuesto a integrar aportaciones de otros diputados a esta Cámara.
Asimismo quiero felicitar al señor Guellec por la calidad de su informe.
Como ponente alternativo de la Comisión de Desarrollo Regional, presenté diversas enmiendas, la mayoría de las cuales fueron aprobadas, y propuse que mi Grupo político apoyara el informe y la mayoría de las enmiendas presentadas en la votación, tanto en comisión como ahora en el Pleno.
A pesar de nuestras diferentes perspectivas y enfoques, hemos apoyado conjuntamente la estrategia propuesta por la Comisión, en primer lugar, para el desarrollo sostenible de las regiones ultraperiféricas de la UE, en cuanto a las prioridades, los instrumentos y sobre todo el establecimiento de un programa específico de compensación de costes adicionales relacionados con las limitaciones permanentes que sufren las regiones ultraperiféricas, como la lejanía, la insularidad, el tamaño reducido, la topografía accidentada y el clima adverso, la dependencia económica de unos pocos productos y actividades y el carácter limitado de los mercados locales, y en segundo lugar, el establecimiento de un plan de acción de gran vecindad.
Aunque somos partidarios de la estrategia, hemos formulado algunas críticas o reservas relacionadas con los siguientes ámbitos: en primer lugar, la ausencia de medidas y recursos financieros para seguir las afirmaciones y propuestas de la Comisión; en segundo lugar, el uso del PIB per cápita como único criterio para que estas regiones puedan acogerse al nuevo objetivo de «Convergencia» de la política de cohesión reformulada; en tercer lugar, el uso de criterios demográficos para el reparto de créditos presupuestarios previsto en el programa específico para compensar los gastos adicionales; y en cuarto lugar, la incertidumbre sobre el plan de acción para la gran vecindad, dado que no está claro cómo encajará este en el futuro objetivo de «cooperación territorial europea» de la política de cohesión reformulada y de la respectiva «Nueva política de vecindad».
Por consiguiente, de acuerdo con el punto de vista expresado por el ponente, quiero proponer que las regiones ultraperiféricas merecen ser tratadas como un caso especial en vista de sus limitaciones específicas, en virtud del apartado 2 del artículo 299, relativo a las condiciones de acceso a los Fondos Estructurales, por el que hay que darles un apoyo financiero preferencial, al margen de su nivel de ingresos.
Asimismo quiero defender un incremento en los créditos presupuestarios en relación con el programa específico a redistribuir equitativamente sobre la base de las limitaciones que les afectan.
Además, debería aclararse el plan de acción de gran vecindad dentro del marco de referencia del futuro objetivo de «cooperación territorial europea» y la nueva «Política de vecindad» de la Unión.
El concepto de vecindad debería abarcar tanto a las regiones y países vecinos como Marruecos, Cabo Verde y Brasil, como a los países que tienen grandes comunidades de inmigrantes de las regiones ultraperiféricas que mantienen fuertes lazos tradicionales.
Por ello apoyo la adopción de este informe, señor Presidente, Señorías, pues representa un paso más en la dirección correcta en respuesta a la propuesta positiva de la Comisión.
De este modo, una vez que se hayan aprobado las perspectivas financieras, se tendrán las condiciones para el desarrollo sostenible de las regiones ultraperiféricas, y la promoción lograda de la cohesión económica, social y territorial.
   – Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi sincera satisfacción con los dos informes de los señores Guellec y Marquez; me centraré especialmente en el del señor Guellec.
Uno de los objetivos fundamentales de la Unión es la política de cohesión, sobre todo tras la última ampliación y con vistas a las inminentes adhesiones de Bulgaria y Rumanía.
Precisamente la política de cohesión ha distinguido mucho este primer tramo de legislatura del Parlamento Europeo, que ha aprobado todos los reglamentos relativos a la política regional para el período de programación 2007-2013.
Por otro lado, la constante y provechosa colaboración y diálogo con la Comisaria Hübner, que he experimentado personalmente como ponente del reglamento relativo al Fondo de Cohesión, ha determinado la firme voluntad de la Comisión y del Parlamento de no aceptar soluciones reduccionistas.
En efecto, no puede haber una política de cohesión creíble y eficaz sin unos instrumentos financieros adecuados y, por ello, se espera una pronta decisión sobre las perspectivas financieras.
Es necesario evitar que las ayudas europeas se concentren en unas pocas zonas, aumentando de ese modo las disparidades existentes dentro de una misma región.
Hay que realizar, en cambio, en las zonas menos desarrolladas, intervenciones extensas, armoniosas y profundas, como bien ha indicado el señor Guellec.
Estoy de acuerdo además con el ponente en la importancia de las ciudades, sobre todo de las de tamaño pequeño y mediano, como motores de la cohesión territorial.
Esto es lo que intenté defender a base de enmiendas, que después aprobó el Parlamento, al reglamento sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, del que fui ponente alternativo por mi Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
Las enmiendas destacaban asimismo el papel de pivote que desempeña la dimensión urbana también en el desarrollo de los entornos rurales directamente adyacentes.
Acojo favorablemente también la propuesta del señor Guellec de utilizar junto al habitual parámetro del PIB indicadores territoriales específicos para medir el desarrollo de las regiones.
No obstante, considero que deben emplearse periódicamente, de forma que den lugar a evaluaciones sobre la repercusión de los programas comunitarios en curso.
Entre los muchos efectos positivos que tendría una metodología de trabajo como esta citaré la ulterior transferencia de responsabilidades a las autoridades y agentes locales, que deben considerarse cada vez más protagonistas y promotores del desarrollo, y una mayor flexibilidad en la fase de aplicación de las medidas, dando lugar a una repercusión más apreciable en los territorios.
   – Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de debatir y votar hoy dos informes importantes sobre la política regional de la Unión.
Si me lo permite, me gustaría centrar mi intervención en el informe del señor Guellec sobre el papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional.
En mi opinión, el informe de mi colega contiene un apartado muy importante: me refiero al apartado 3, según el cual el Parlamento pide «que el desarrollo regional se base en programas que garanticen la igualdad de trato entre los territorios, preservando su diversidad, lo cual implica, en particular, una accesibilidad adecuada de los servicios de interés general (SIG) y los servicios de interés económico general (SIEG)».
¿De qué servicios de interés general estamos hablando hoy?
¿Los servicios que la Comisión Europea insiste en liberalizar?
¿Cómo podrán estos servicios seguir siendo servicios de interés general y cómo ayudarán a la cohesión territorial?
Para darles un ejemplo espectacular, estoy seguro de que saben que dentro de poco, Grecia, sobre la base de la legislación comunitaria, privatizará sus líneas aéreas nacionales.
Me pregunto en qué medida ayudará esto a la cohesión territorial, conociendo las peculiaridades del Estado griego.
¿Cómo puede un individuo privado reemplazar al Estado como proveedor de un servicio de interés general?
Evidentemente, avanzamos a paso firme, en este caso, hacia el declive de los ciudadanos en las zonas ultraperiféricas que esperan un servicio de interés general y de los trabajadores que se arriesgan a encontrarse sin empleo en la Comunidad del futuro.
Asimismo debatimos la cohesión territorial en un momento en que, en Bruselas, los Gobiernos de los Estados miembros apenas consiguen ponerse de acuerdo sobre las perspectivas financieras, con el resultado de que los Estados miembros se encontrarán con algunas sorpresas.
Así que no escondamos la cabeza en la arena.
La cohesión territorial es deseable, pero sobre unas bases adecuadas, unas bases que estén relacionadas con la opinión social, no sobre la base de presiones del mercado.
   Señor Presidente, uno de los objetivos estratégicos de la Comunidad Europea al que se refieren a menudo los que abogan por la integración es reducir las disparidades en el nivel de desarrollo de las regiones de Europa.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros dieron y siguen dando mucha importancia a esta cuestión.
Junto con la cohesión económica y social, la cohesión territorial tiene un papel importante que desempeñar para lograr este objetivo.
En vista de las diferencias en el desarrollo entre los 25 Estados miembros que pronto serán 27, son especialmente importantes las acciones en relación con el transporte, el turismo, la protección ambiental, la investigación y la innovación.
El equilibrio territorial puede asegurarse reforzando los centros urbanos pequeños y medianos.
En estas zonas, la planificación urbana debería prever el desarrollo de reservas de viviendas, redes de transporte y regeneración de las tierras previamente destinadas a uso industrial.
Este enfoque permitirá a la periferia y a las zonas rurales circundantes beneficiarse también del crecimiento económico de los centros.
Actualmente, el crecimiento económico y urbano dinámico solo tiene lugar dentro de los centros urbanos más grandes, en concreto en las zonas metropolitanas.
Por desgracia, se pasan por alto las necesidades de desarrollo de las unidades urbanas más pequeñas, por lo cual el crecimiento acentúa las desigualdades en lugar de reducirlas.
El desarrollo territorial satisfactorio en todos los Estados miembros de la Unión solo podrá conseguirse por medio de la aplicación de un modelo descentralizado de desarrollo espacial.
Una característica clave de un modelo de este tipo es que se basa en una red de ciudades con diferente potencial económico, social y cultural.
Otra característica importante es el establecimiento de vínculos permanentes con las zonas rurales.
La región de Lubelski de donde provengo es una de las más grandes de Polonia.
Representa el 8 % del territorio de mi país y el 5 % de su población.
En esta región hay 40 ciudades en su mayoría pequeñas y medianas, siendo la más grande Lublin, la capital de la región.
Esta última tiene una población de unos 400 000 habitantes, y la población de las demás ciudades varía entre 20 000 y 70 000 habitantes.
Más de la mitad de la población de la región vive en zonas rurales.
Si se tiene en cuenta el nivel poco satisfactorio de infraestructura, la región de Lubelski podría servir como ejemplo de la aplicación práctica de la cohesión territorial de una forma descentralizada.
Solo podemos esperar que las actividades de los responsables de la Unión no queden en meras palabras e intenciones, como ha sucedido en el pasado.
Se necesitan medidas específicas, y deberían contemplarse en el presupuesto de la Unión para los próximos años, y también en las perspectivas financieras a largo plazo.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes de nada quiero agradecer a la Comisión el buen trabajo realizado para definir mejor las peculiaridades de las regiones ultraperiféricas y satisfacer las exigencias de estas zonas, que, por su situación geográfica, sufren especialmente en términos de desarrollo y de competitividad del mercado.
Es bueno que se planteen medidas cada vez más efectivas de apoyo a estas regiones y que, con el informe del señor Marques, se prevea también un plan de acción en favor de la gran vecindad a fin de favorecer los intercambios entre esas regiones y los mercados adyacentes.
El plan de acción a favor de la gran vecindad es una buena ocasión tanto para entablar vínculos económicos, sociales y culturales con los países que acogen a comunidades de emigrantes procedentes de las regiones ultraperiféricas, como para suprimir las barreras que limitan las oportunidades comerciales con las zonas geográficas circundantes, como el Caribe, las Américas y África.
La Comisión, en su Comunicación COM(2004)0343, de 26 de mayo de 2004, se planteaba dos objetivos: reducir las dificultades de acceso a las regiones ultraperiféricas, no solo en relación con la Europa continental, sino también entre una región y otra, y mejorar la competitividad de las empresas.
Este es el objetivo que hay que alcanzar: ayudarles a crecer para que crezcamos todos.
Si queremos, este es también el sentido de la estrategia de Lisboa.
En este contexto, sin embargo, el esfuerzo primordial es tener certezas sobre las perspectivas financieras, porque solo entonces se podrá valorar si las financiaciones a disposición de las regiones permitirán una distribución equitativa de los recursos conforme a las exigencias que la Comisión ha esbozado.
En conclusión, por tanto, bienvenido sea un mayor compromiso con las regiones ultraperiféricas y una cooperación reforzada con las mismas, para que puedan salir del aislamiento haciéndolas cada vez más competitivas en el mercado común.
   – Señor Presidente, sé que dispongo de un minuto y que usted no va a dejar que me exceda, ¿cierto?
Usted conspira contra mí, como hizo el anterior Presidente, practicando una especie de acoso institucional.
Pero dejemos eso a un lado.
Me complace tener la oportunidad de dejar constancia del profundo enfado de mis votantes de los Midlands Orientales por los intentos de Bruselas –con la ayuda, dicho sea de paso, de un indolente Gobierno británico– de dividir Inglaterra mediante la imposición de regiones artificiales.
Supondrá la división de la nación inglesa y socavará nuestra nacionalidad.
Bien, tengo algo que decirle: eso no va a funcionar porque la gente de Derby, por ejemplo, en los Midlands Orientales, no tiene una especial afinidad con la gente de Lincolnshire.
Las regiones son artificiales.
Son falsas.
Carecen de identidad.
Y tampoco funcionarán porque el pueblo inglés no las quiere.
En la región nororiental, el 90 % votó en contra en la única ocasión de que dispusieron y votarán los mismo en cualquier otra.
Los ingleses somos muy tolerantes.
Estamos dispuestos a subvencionar a los galeses, a los escoceses y a la mayoría de las naciones de aquí.
Lo hacemos con resignación.
No toleraremos que se nos despoje de nuestra nacionalidad y nuestra identidad.
Así que continúen con su política.
Continúen intentando dividirnos, porque lo que lograrán será enardecer a los ingleses y al nacionalismo inglés y nosotros nos reafirmaremos e insistiremos en volver a autogobernarnos.
   Gracias, señor Kilroy-Silk.
El tiempo de intervención asignado a usted no es nada personal.
No es voluntad mía, ni mi responsabilidad.
Simplemente me limito a leer la lista que tengo delante, como muy bien sabe.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero encomiar los excelentes informes del señor Guellec y el señor Marques.
Como procedo de una región ultraperiférica, me detendré más bien en el del señor Marques, que se dedica a una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas, pues permite, gracias a un trabajo de fondo, elaborar un balance muy completo de las acciones de la Unión Europea en estas regiones.
Apoyo sin reservas al ponente, que, si bien constata que las últimas propuestas formuladas por la Comisión a favor de las regiones ultraperiféricas son prometedoras, la insta a ejercer aún más activamente el derecho de iniciativa que le confieren los Tratados en materia de políticas de cohesión, sin duda, pero también en las demás políticas comunitarias y más en general en los ámbitos que son importantes para el desarrollo de las regiones ultraperiféricas.
Me parece esencial precisar una vez más, cuando todos nos preocupamos por las perspectivas financieras y la reforma de la política regional de la Unión para el período 2007-2013, que la mayor parte de las medidas de excepción aplicadas o propuestas a favor de las regiones ultraperiféricas no pueden en modo alguno perjudicar la competencia o violar los principios fundamentales del Derecho comunitario.
Por lo que se refiere al programa de compensación de los sobrecostes asociados a la ultraperiferia, la Comisión ha propuesto con gran acierto dotarlo con 1 100 millones de euros.
No obstante, haciéndome eco de una de mis enmiendas, que fue aprobada en la Comisión de Desarrollo Regional, insisto en que estos créditos sean exclusivamente consagrados a las regiones ultraperiféricas y que su reparto no penalice a ninguna de ellas.
Con referencia a otra de mis enmiendas aprobada en comisión, espero que el plan de acción en favor de la gran vecindad disponga de una dotación específica para la cooperación transnacional y transfronteriza y que la coordinación tan esperada entre las intervenciones financiadas por el FEDER en las regiones ultraperiféricas y las dependientes del FED en sus vecinos ACP o PTUM sea por fin efectiva, con o sin inclusión del FED en el presupuesto.
Para concluir, considero oportuno precisar con modestia, pero sin complejos, mi convicción de que las regiones ultraperiféricas de la Unión son tan importantes como su centro.
Deseo sinceramente que esta visión sea compartida por todos los Estados miembros, antiguos, nuevos y futuros.
En efecto, en un mundo cada vez más global, no redunda en absoluto en interés de la Europa ampliada privarse de bases avanzadas en el océano Atlántico, el Caribe, América Latina o incluso el océano Índico.
Es la posición que siempre ha defendido este Parlamento y que sin duda seguirá defendiendo.
Sepan que las poblaciones ultramarinas les estarán especialmente agradecidas.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, si bien celebro el trabajo del señor Marques, deseo expresarme más concretamente sobre el informe relativo al papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional.
En primer lugar, quiero felicitar al señor Guellec por su excelente trabajo y su pertinente reflexión sobre el concepto de «cohesión territorial», que me parece es el corazón de la política regional comunitaria y que tiende a denominarse cada vez más política de cohesión.
El Tratado constitucional hace de la cohesión territorial el objetivo de la Unión Europea, del mismo modo que la cohesión social y la cohesión económica.
Así, aunque el proceso de ratificación haya registrado las dificultades que conocemos, se trata de un reconocimiento oficial de la pertinencia, la actualidad y la importancia de las características territoriales de la política regional y de cohesión.
Por otra parte, la última ampliación confirma su carácter perentorio.
En mi opinión, la política regional tiene como objetivo prioritario reducir las disparidades de desarrollo a escala regional y local, y constituye así un contrapeso indispensable de la política de convergencia y de competitividad económica.
Pero la cohesión no se opone a la convergencia y a la competitividad, pues son conceptos que deben ser y seguir siendo complementarios.
Al mismo tiempo que se vela por que el desarrollo de las regiones europeas más dinámicas no se vea obstaculizado, a fin de que puedan desempeñar su papel de motor de la economía europea, la política de cohesión tiene, ante todo, la vocación de ayudar a las regiones más desfavorecidas y con retrasos de desarrollo.
La política regional y de cohesión reformada debe integrarse también en la estrategia de Lisboa, pero sobre todo velar por garantizar la solidaridad y la equidad entre los territorios y una continuidad visible de los esfuerzos anteriormente realizados en los antiguos Estados miembros.
Por tanto, para un desarrollo armónico y sostenible del territorio europeo, hay que atajar los desequilibrios territoriales.
Hay que tomar en consideración la diversidad del espacio europeo y las desventajas, que a menudo son acumuladas, de determinados territorios, ya sean naturales, históricas o demográficas, como la baja densidad de población o los desequilibrios de la pirámide de edad y de la población activa.
Hay que calcular los costes adicionales a que se enfrentan estas regiones y ayudarlas para que esos territorios tengan las mismas oportunidades de desarrollo que los demás y las poblaciones que viven en ellos no resulten penalizadas.
Para ello, por supuesto, hacen falta medios, y espero que las perspectivas financieras se aprueben rápida y favorablemente, para que se pueda asignar a la política regional un presupuesto suficiente y ayudar a los territorios que aún lo necesitan.
   – Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro colega el señor Marques testimonia una vez más el interés que presta el Parlamento Europeo a las regiones ultraperiféricas.
En efecto, el informe Ligios sobre los departamentos franceses de ultramar sentó ya en el segundo mandato de esta Cámara las primeras bases del concepto de regiones ultraperiféricas, y ese informe inspiró programas destinados a compensar el alejamiento y la insularidad.
En el actual período de incertidumbre sobre lo que ocurrirá después de 2006, el apoyo del Parlamento a las regiones ultraperiféricas es muy útil.
El informe de Sérgio Marques llega, a este respecto, en el momento justo.
En efecto, si el apoyo de la Unión Europea ha hecho posibles muchos logros en las regiones con retrasos de desarrollo, todavía queda mucho por hacer.
Es también la conclusión de la undécima Conferencia de Presidentes de las Regiones Ultraperiféricas, que se celebró en la isla de Reunión a comienzos de este mes, con su presencia, señora Hübner.
En esta ocasión, he abogado por una inversión del enfoque de las relaciones entre la Unión Europea y las regiones ultraperiféricas.
Aparte de lo que la Unión Europea aporta a esas regiones, hay que reconocer lo que ellas aportan al valor añadido europeo.
Permítanme recordar, a modo de ejemplo, algunos ejemplos evidentes.
Las regiones ultraperiféricas confieren a la navegación marítima comunitaria su primer puesto mundial.
La situación geográfica de Kourou en Guyana contribuye significativamente al diferencial de competitividad de que goza la industria espacial europea.
Hablo del océano, del espacio, pero podría citar también la biodiversidad excepcional de las regiones ultraperiféricas, su importancia para un mejor conocimiento de los fenómenos climáticos o su aportación en términos de diversidad cultural.
La gran distancia con respecto al continente en que están integradas las regiones ultraperiféricas y su proximidad geográfica a otros continentes, con los que la Unión Europea mantiene acuerdos, son también a veces fuente de contradicciones.
Quisiera terminar, señor Presidente, diciendo que esta característica de doble pertenencia ofrece una perspectiva real para un codesarrollo sostenible de estas zonas, que se enfrentan todas ellas a desafíos fundamentales.
La capacidad de la Unión para responder a la cuestión del desarrollo de su ultraperiferia testimoniará su capacidad para ser realmente un actor decisivo de una globalización controlada y equitativa.
    Señor Presidente, este debate es especialmente importante para los nuevos Estados miembros de la Unión y especialmente para mi país, Polonia.
Por decirlo claramente, cualquier cambio en la política para ofrecer igualdad de oportunidades a los Estados miembros más pobres no ha de tener un impacto negativo en los nuevos Estados miembros.
Si la Unión quiere demostrar solidaridad y unidad en la práctica, ha de responder a las aspiraciones de sus nuevos miembros sobre la base de los principios vigentes.
Al mismo tiempo, esta política ha de tener más en cuenta que en el pasado las necesidades de las ciudades pequeñas y medianas y las regiones.
Hasta la fecha, la tendencia ha sido que las zonas metropolitanas reciban la mayor parte de los fondos y recursos de la Unión.
Ello tiene cierta justificación, pero ha implicado que se descuidaran las estructuras de gobierno local más pequeñas a un nivel inferior, a pesar de que necesitaban aún más apoyo.
Me temo que los cambios propuestos sobre los que hemos oído hablar en este último año tienen como único objetivo ampliar el flujo de financiación a los países más pobres de la antigua Unión.
No tenemos nada en contra de eso, pero al mismo tiempo nos gustaría que fuera posible utilizar todas las oportunidades y el apoyo existentes para los nuevos Estados miembros.
Tengo plena confianza en que la Comisaria será la guardiana de la Europa de la igualdad de oportunidades dentro de la Comisión.
Le aseguro que siempre podrá contar con nuestro apoyo en estas cuestiones.
    Señor Presidente, la Unión Europea ha seguido su política de cohesión social y económica durante los últimos 30 años, sin que una notable cohesión significara poner freno al desarrollo de las regiones más poderosas y dinámicas de Europa.
Por el contrario, significa incrementar el potencial de desarrollo de los más débiles y mejorar sus oportunidades en cuanto a la competitividad.
La Unión Europea está llamada a reaccionar de forma creativa a las recientes y futuras ampliaciones.
Por ejemplo, la política de cohesión ha de ajustarse adecuadamente en respuesta a nuevas condiciones y retos.
Las condiciones en la Unión Europea ampliada son diferentes.
Por consiguiente, es preciso ampliar y dar un enfoque horizontal las acciones existentes destinadas a la cohesión social y económica.
Debería hacerse más hincapié en la necesidad de reducir las diferencias que surgen entre los centros y el interior, entre las zonas metropolitanas y las ciudades pequeñas y medianas, y entre las ciudades y las zonas rurales.
Las nuevas condiciones también hacen necesario que las autoridades locales se impliquen mucho más en los esfuerzos para eliminar las disparidades entre todos los grupos sociales mencionados.
El déficit democrático no se reducirá sin la participación activa de representantes de comunidades regionales y locales en la ampliación de los programas comunitarios.
Quiero recordar a la Cámara que, en enero de 2003, el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre el papel de las autoridades locales y regionales en la Unión Europea.
En esta resolución se estableció que las autoridades locales y regionales no solo debían estar más implicadas en la aplicación de las políticas de la Unión, sino que además debían contribuir a elaborar dichas políticas.
La ampliación de la política de cohesión para incluir la cohesión territorial confirma que la política de cohesión tal como se ha aplicado a lo largo y ancho de la Unión es una de las políticas clave de la Unión.
Quiero añadir que creo que las disposiciones comunitarias deberían recalcar más la asociación.
Me refiero a la asociación entre las autoridades a diferentes niveles y también actividades conjuntas para aumentar un uso eficaz de los instrumentos financieros europeos.
   – Señor Presidente, el Parlamento Europeo dejó patente su deseo de prestar especial ayuda a las regiones remotas y periféricas cuando votó en julio un paquete importante de medidas sobre política de cohesión.
Sin embargo, la Comisión de Desarrollo Regional aprobó en julio el informe de propia iniciativa elaborado por el señor Marques, en respuesta a dos informes de la Comisión sobre una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas.
El informe abogaba por el apoyo a las regiones ultraperiféricas y los ámbitos que son importantes para su desarrollo: agricultura, pesca, competencia y ayudas estatales, políticas empresariales, servicios de interés general y servicios de interés económico general, fiscalidad, medidas aduaneras, medio ambiente, energía, investigación, desarrollo tecnológico, formación profesional, transporte, redes transeuropeas, nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Quisiera referirme al transporte público.
El transporte público es importante para todas nuestras comunidades locales, y en Escocia los transbordadores prestan un servicio esencial para algunas de las comunidades más periféricas y vulnerables de la Unión Europea.
Mañana recibiré en el Parlamento Europeo a una delegación sindical de CalMac, que viene a reunirse con el Comisario de Transportes.
Como dije ayer, en la actualidad se han sacado a concurso estos servicios de transbordadores en comunidades donde son la única modalidad de transporte que conecta las comunidades de las islas con tierra firme.
De acuerdo con las últimas propuestas de la Comisión relativas a las obligaciones de servicio público de transporte terrestre, se dará flexibilidad a las administraciones públicas con respecto a los procedimientos de licitación y se las facultará para adjudicar ciertos servicios directamente a operadores internos.
¿Por qué se da un trato diferente a unos transbordadores vitales que a los trenes, tranvías o metros?
En las comunidades insulares periféricas de Escocia no hay trenes, tranvías ni metros.
Dada la posición general de la Comisión acerca de las necesidades de las regiones ultraperiféricas, su actitud en este caso podría parecer contradictoria.
Insto a la Comisión a que aclare su postura.
Los servicios de transbordadores vitales son demasiado importantes para ignorarlos.
   Señor Presidente, es evidente que las regiones ultraperiféricas necesitan nuestro apoyo.
El informe Marques ofrece muchas buenas propuestas para reforzar la infraestructura, por ejemplo de las islas aisladas o de las regiones montañosas.
Una política estructural de este tipo es una expresión más de la solidaridad europea y la igualdad de oportunidades.
Lo que me gusta en especial de este informe es el equilibrio que se ha logrado ahora que se han eliminado las exigencias poco razonables.
Lo que hace que el concepto del ponente sea creíble es que toma como fundamento el concepto de política estructural existente del Parlamento.
A pesar de su coherencia y de las exigencias razonables para el próximo período, veo un peligro en la posibilidad de que, en el futuro, se dispondrá de mucho menos dinero para la política estructural, y ello me lleva a creer que, dentro de unos cuantos años, la política estructural de acuerdo con los modelos actuales será obsoleta, y que tendremos que buscar nuevas ideas para seguir apoyando, con menos dinero, a las regiones europeas, ya sea a través de una política de préstamos subvencionados o garantías, o una con un mayor énfasis en infraestructuras clave y proyectos esenciales.
En el futuro, tendremos que prestar más atención a la cuestión de cómo y dónde la inversión subvencionada atrae más inversiones y si el uso que hacemos de las subvenciones para la inversión en zonas aisladas puede no resultar de hecho en una necesidad creciente de apoyo.
Nuestro objetivo ha de ser una política con un mayor énfasis global en la capacidad de Europa para competir.
Aunque aplaudo el informe Marques como un primer paso hacia una visión realista, hemos de alejarnos más de las subvenciones permanentes indiscriminadas y dirigirnos hacia un crecimiento económico que mantenga su ímpetu.
Para ello, la UE necesita más estímulo para moverse en esa dirección, también por parte de los que hacen la política regional.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la UE no es únicamente un proyecto político; también es un proyecto que es sinónimo de solidaridad y que debería basarse en la cohesión económica, social y territorial.
Al ser transversal, la cohesión territorial debería integrarse en todas las políticas de la UE, para que no caigamos en el error de acentuar las diferencias entre los 25 Estados miembros existentes y los que están de camino, a los que aprovecho para saludar.
Hemos de eliminar algunas de las barreras a las que se enfrentan las regiones ultraperiféricas e invertir en un modelo de desarrollo sostenible que tenga en cuenta la disparidades no solo entre los Estados miembros sino también entre las regiones, incluso dentro del mismo Estado miembro.
Por ello, la finalidad es dar una forma tangible a los objetivos de la Estrategia de Lisboa, sin cometer el error de lograr la eficacia y la competitividad promoviendo una Europa desigual.
Es esencial que no utilicemos el PIB per cápita como único criterio de elegibilidad para los Fondos Estructurales, que a fin de cuentas es el indicador clásico.
Es preciso utilizar otros indicadores, de forma prioritaria, como la cantidad de actividad en investigación e innovación, el nivel de educación y formación, la medida de diversificación de la productividad en la zona y la tasa de desempleo.
Someter las necesidades reales de una región a un indicador que a menudo se determina a escala nacional induce claramente a errores.
Me gustaría llamar su atención, señor Presidente, señora Comisaria, sobre la cuestión de retirar progresivamente ciertas regiones, 19 de ellas en total, que con la ampliación pasarán a ser regiones estadísticamente más ricas, a pesar de que su situación económica real no ha mejorado.
Se trata de un problema grave que afecta a regiones como el Algarve, en Portugal, de donde procedo, una de las regiones ultraperiféricas en términos del continente europeo, que también padece profundas diferencias internas, aparte del hecho de que está rodeada por todos lados por regiones del Objetivo 1.
Para esta región, al igual que para las otras 18, es preciso encontrar una solución equilibrada que les permita seguir siendo elegibles mientras sigan existiendo problemas estructurales, al tiempo que se las ayuda a lograr un desarrollo más equilibrado.
La Unión ha de encontrar una respuesta a los retos que nos ha planteado la ampliación.
Esta respuesta ha de caracterizarse por la solidaridad y la responsabilidad, y exige una cohesión territorial y el valor político de crear las condiciones para que la UE se convierta en una zona próspera, sin discrepancias entre norte y sur, este y oeste, entre las zonas montañosas y las regiones ultraperiféricas.
   – Señor Presidente, quiero referirme al informe del señor Marques, a quien felicito de todo corazón por el trabajo que ha realizado.
Me refiero a las zonas insulares especialmente remotas a las que tenemos obligación de apoyar y de no abandonar.
Exagerando un poco, y esto va más allá de los límites de esta cuestión, yo diría que tenemos el deber de apoyar a todos los residentes de la Unión Europea que vivan en zonas difíciles, en condiciones de vida difíciles.
En mi país, Grecia, muchas personas viven en islas, y aunque no sean lugares especialmente remotos, las condiciones de vida allí son difíciles y a menudo las personas quedan aisladas durante periodos de tiempo bastante largos, sobre todo en invierno.
La Unión Europea es la tierra de la solidaridad.
Todos sus ciudadanos tienen derecho a la educación para sus hijos, a la seguridad laboral, a una vida sana, a la atención sanitaria, a la diversión y a todo aquello de que pueden disfrutar los residentes urbanos.
Si abandonamos a las personas en las regiones remotas y si se ven forzadas a abandonar sus pueblos, nadie más querrá vivir allí, lo cual provocará el deterioro ecológico, la devastación y la destrucción.
Estas personas nos están haciendo un favor al vivir allí.
Hemos de darles consuelo. Se lo debemos.
La región es la base de Europa.
Si empezamos a abandonar a estas personas a su suerte, sin pensarlo dos veces, entonces tendrá lugar la destrucción de la Unión Europea.
Nos hacen un favor al vivir allí en condiciones tan difíciles y hemos de devolverles ese favor.
   Señor Presidente, la cohesión territorial es un objetivo estratégico de la Unión Europea y uno de los más importantes, pues promueve el desarrollo armonioso y unificado.
No obstante, sigue siendo un sueño.
En especial, después de la reciente adhesión de 10 países mucho más pobres, la disparidad entre el desarrollo de regiones individuales se ha hecho mucho más marcada.
Por ejemplo, si se compara la región británica de Londres-centro, que puede alardear de tener el 270 % del PIB de la Unión, con el distrito de Lubelski en Polonia cuyo PIB es de apenas el 30 % de la media de la Unión, uno puede apreciar lo mucho que queda por hacer.
La Unión Europea necesita una estrategia comunitaria para la cohesión, y debería tenerse en cuenta el aspecto territorial cuando se ponen en práctica todas las políticas comunitarias.
Deberían reforzarse todos los aspectos de la cooperación territorial.
Me refiero a la cooperación a nivel transfronterizo y también a nivel interregional y suprarregional.
Asimismo es necesaria una mayor cooperación y asociación entre los centros urbanos, su periferia y las zonas rurales.
En una Unión Europea basada en la solidaridad, el desarrollo regional ha de basarse en programas que garanticen igualdad de trato para todas las regiones.
En la práctica, esto significa que los ciudadanos deberían tener un acceso adecuado a los servicios públicos y a servicios ofrecidos en el interés económico general.
La Cámara es consciente de que estamos muy lejos de alcanzar este objetivo.
Por consiguiente, es especialmente preocupante que no se pueda acordar un nuevo presupuesto para la Unión y que falten unas nuevas perspectivas financieras.
Es necesario mejorar las acciones que tienen por objeto lograr la cohesión territorial en la Unión, y el Parlamento debería implicarse más en el proceso de control hacia una verdadera cohesión territorial.
Si ello no sucede, las diferencias en el desarrollo de las regiones individuales no harán más que aumentar.
Señorías, les pido que ayuden a crear una Europa cohesiva basada en la solidaridad.
Estoy segura de que ninguno de nosotros defendería una Europa en la cual nos dividiéramos en ricos y pobres.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me sumo a la valoración positiva de los dos informes que estamos examinando, que ponen de manifiesto las grandes diferencias existentes entre regiones y demuestran que con la ampliación esas diferencias se han incrementado aún más.
La cohesión territorial es la base de una cohesión social y económica duradera.
Si queremos apostar por una zona de crecimiento, bienestar, estabilidad y justicia que englobe a los quinientos millones de habitantes que conforman hoy la Unión Europea, tiene que ser un objetivo primario.
Si tan difícil es, sin embargo, hacer avanzar a las regiones con un desarrollo más lento, ¿qué sucede cuando hechos completamente extraordinarios golpean a una de esas regiones, hechos que pueden depender de factores climáticos, incendios, inundaciones o terremotos?
Hemos visto en las pantallas de nuestros televisores lo que sucedió al otro lado del Atlántico en zonas muy desarrolladas como Luisiana o Texas.
Estamos viendo aún la situación en las regiones de Rumanía donde las inundaciones de las últimas semanas han llevado muerte y desesperación.
Si la Unión Europea no está cuando se la necesita –porque de hecho, aparte de un Fondo de Solidaridad que apenas dispone de dinero, no hacemos nada–, si Europa no está en esos casos, ¿cuándo piensa estar?
Una Europa que todavía no se ha puesto de acuerdo en torno a las perspectivas financieras, una Europa en la que seis Gobiernos de grandes países piden nuevas reducciones de sus compromisos financieros, ¿qué puede prometer a estos países, a estos pueblos, que han creído en el sueño europeo?
Bien, yo creo que debemos reflexionar, porque eso es lo que esperan nuestros conciudadanos y es lo que tenemos el deber de hacer por nuestro futuro y el de nuestros hijos.
   Señor Presidente, una de las maneras más eficaces para aplicar las políticas comunitarias es reforzando la cohesión entre las regiones con diferentes niveles de desarrollo.
Es algo que hemos de hacer para alcanzar los objetivos más importantes de la Estrategia de Lisboa, como una mayor competitividad, más puestos de trabajo, un refuerzo de la cohesión social, unidad y solidaridad, así como un desarrollo sostenible.
La cooperación y la cohesión entre regiones contribuyen a una mayor integración; sientan las bases para el desarrollo sostenible en cada región y facilitan el uso universal de mejores prácticas.
Permiten a las regiones cooperar de distintas formas dentro del marco de la cooperación regional a través de las fronteras, entre Estados o entidades geográficas más grandes.
Explotar la heterogeneidad y las oportunidades nacionales, regionales o locales puede aumentar nuestra carga de trabajo, pero si consideramos la tarea a una escala europea, promete unos resultados más sustanciales y mayores beneficios, y sin duda merece la pena el esfuerzo.
El Gobierno también ha de tomar parte en la cooperación nacional, regional y local.
El diálogo, el intercambio de opiniones y una relación viva entre los tres niveles de nación, comunidad y región son requisitos esenciales para la cooperación, como también lo son los sectores público y privado.
Las estrategias de desarrollo se basan en buenas asociaciones que implican consulta, participación activa de todas las partes, esfuerzos combinados con las autoridades competentes, interlocutores sociales y las organizaciones de la sociedad civil, incluidas las organizaciones no gubernamentales.
La cohesión regional implica la igualdad de trato de las diversas regiones europeas, sin perder de vista sus características geográficas y demográficas individuales.
Su objetivo fundamental es subir el nivel de vida que a su vez es un precursor para la igualdad de trato de los ciudadanos.
La convergencia económica y social de las regiones ayuda a la causa de la igualdad de género en todos los ámbitos y a todos los niveles.
Para llegar allí tenemos que iniciar programas específicos y luchar contra todas las formas de discriminación.
   Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes, el señor Marques y el señor Guellec.
Como ya ha dicho la Comisaria Hübner, la cohesión territorial está bajo presión, y en realidad pedía el apoyo de este Parlamento.
Hay razones de sobra para repetir esta petición ante esta Cámara, pues si estudiamos el informe de la OCDE de la semana pasada sobre las diferencias regionales, vemos que el 40 % del crecimiento se ha realizado en menos del 10 % de las regiones.
Sabemos que la competencia a escala mundial exige que se establezca una distinción entre regiones, regiones superiores y regiones de excelencia, que se mencionan en el Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo.
Aunque este pueda ser el caso, el conocimiento es una cosa, pero la innovación en las regiones, la producción y el marketing son cosas bien distintas.
En resumidas cuentas, la especialización dentro de las regiones es necesaria.
No hay nada malo en ello, pero los planes de acciones estratégicas solicitados por el Parlamento y la Comisión que están en línea con el objetivo de Lisboa están hechos a medida de la escala nacional.
Ahora es importante que en este Parlamento se recalque de nuevo y que se salvaguarde la dimensión territorial o regional, y sobre todo ahora, con miras al futuro, que se combinarán o al menos se utilizarán conjuntamente los fondos del nuevo objetivo 2 y los fondos de recursos y desarrollo.
Por ello apoyo la idea del señor Guellec de revisar la contribución regional en 2007 en forma de un Libro Blanco o de otra forma.
¿Cuál será entonces la situación en lo que respecta a este enfoque de múltiples niveles o este foco descentralizado?
Para finalizar quiero señalar que, afortunadamente, vemos surgir regiones que a menudo asumen tareas transfronterizas en un nuevo contexto.
En mi región, he visto que Eindhoven, Lovaina y Aquisgrán, situadas en tres países, hacen exactamente eso.
Así pues, aunque la dimensión territorial y la cohesión son importantes, también están adquiriendo nuevas formas.
De esta manera, tenemos que ayudar a prever en relación con estas oportunidades que son vitales en toda la Unión Europea.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es indiscutible que sin una cohesión económica, social y territorial entre las regiones de la Unión seremos incapaces de cumplir los retos internos y externos a los que nos enfrentamos.
¿Cuánto éxito puede tener nuestra lucha por una Europa competitiva y social con calidad de vida para todos sus residentes si siguen existiendo desigualdades estructurales agudas entre sus regiones y si las peculiaridades territoriales siguen siendo un factor de retraso y exclusión para muchas zonas europeas?
En la Unión Europea ampliada, con el aumento rápido de desigualdades regionales y desigualdades intrarregionales agudas, necesitamos una política regional dinámica y eficaz, que no solo ha de llegar a las regiones mas pobres de la Unión, sino que también ha de ayudar a lograr una relación equilibrada y un desarrollo integrado entre las zonas urbanas y rurales en cada región, reforzando al mismo tiempo la cooperación interregional.
El presupuesto que se asignará para aplicar la política regional y la política de cohesión ha de responder a los riesgos que ya son visibles.
Bajo ningún concepto ha de reducirse el papel y la importancia de la cohesión territorial.
En el nuevo periodo de programación, es fundamental que las políticas sectoriales dirigidas al desarrollo regional integrado se coordinen mejor y que se adopten nuevos indicadores regionales, junto con el PIB, que permitirán calcular el desarrollo e identificar y evaluar los obstáculos al desarrollo a escala regional.
    Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al señor Guellec por su informe sobre el papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional.
El informe se está debatiendo en un momento en que continúa el trabajo sobre las perspectivas financieras 2007-2013, y cuando el Consejo está considerando la posibilidad de recortar los recursos destinados a la política regional de la Unión Europea.
Confío en que el resultado de este debate será que la mayor parte de los recursos que la Comisión propuso que se destinaran a la política regional en las perspectivas financieras 2007-2013 puedan escapar a los recortes, sobre todo en lo que respecta a los nuevos Estados miembros.
También quiero respaldar el punto de vista del ponente acerca de la importancia de la cohesión territorial para el desarrollo regional.
Procedo de la región de Mazowsze.
Es cierto que es una de las regiones más ricas de Polonia, como evidencia el hecho de que tenemos el PIB per cápita más alto del país.
Al mismo tiempo, Mazowsze es la región que tiene las diferencias internas más marcadas.
Según las estimaciones del PIB por habitante, es probable que en los siete años comprendidos entre 2014 y 2020 Mazowsze supere el 75 % del PIB medio por habitante para la Unión Europea, y ya no sea elegible para el apoyo de los Fondos Estructurales.
No obstante, muchas partes de la región seguirán caracterizándose por un nivel muy bajo de desarrollo.
He tomado Mazowsze como ejemplo, pero lo mismo puede decirse de otras regiones en los antiguos y nuevos Estados miembros.
Por ello espero que la Unión Europea diseñe instrumentos adicionales para usar en tales situaciones, y que la cohesión territorial se convierta en un aspecto importante de la futura política regional de la Unión.
En resumidas cuentas, quisiera dar las gracias al ponente por destacar el papel de la planificación territorial en la política de cohesión, pues a menudo pasa desapercibido cuando se planifica el desarrollo regional.
   Señor Presidente, durante dos horas muchos parlamentarios europeos de 25 países diferentes, en veinte lenguas diferentes, han estado expresando su opinión sobre los temas de desarrollo regional.
La presencia de la Comisaria Hübner en este debate es muy importante para todos nosotros y, desde luego, quiero reconocer el trabajo de los dos ponentes, señores Guellec y Marques.
Creo que los dos informes ponen de manifiesto una realidad europea muy diferente de otros modelos y entidades políticas territoriales.
Yo diría que la característica de la Unión Europea es la discontinuidad territorial.
Nosotros somos, básicamente, una pequeña península en el gran continente Euroasiático, con proyecciones peninsulares e insulares que llegan muy lejos.
Es algo muy distinto, por ejemplo, de lo que es el gran cuadrilátero estadounidense, que tiene una enorme consistencia, que establece una gran diversidad territorial y que hace muy difícil mantener la competencia en términos de otras entidades territoriales parecidas.
El reconocimiento de esta realidad regional y de estas políticas regionales es muy importante.
Soy representante de una región insular, ultraperiférica, muy alejada del centro de Europa, pero, como antes decía el señor Vergès, este tipo de regiones representan una realidad y un aspecto distintos, ya que Europa con esto se proyecta en los grandes océanos, en el Atlántico, en el Caribe y en el Índico, de una forma diferente.
Pero sería imposible tratar de reconducir a toda esta población –estamos hablando, por ejemplo, para las regiones ultraperiféricas, de 4 millones de habitantes, que tienen dificultades para competir en el gran mercado interior de la Unión— solamente a través de medidas de protección económica.
Quisiera agradecer a la Comisión las propuestas que ha hecho y apoyar, desde luego, las propuestas de nuestro ponente, señor Marques, sobre el desarrollo de estas regiones en el contexto de una gran política de cohesión de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero empezar felicitando al señor Guellec y a mi compatriota el señor Marques por sus excelentes informes.
Lo que cabe destacar de estos informe es que los interesados comparten un criterio de una Europa ideal que considera la prioridad de diversidad cultural en sus regiones como el elemento más importante del modelo de desarrollo de la UE.
Por ello, la política regional es una iniciativa que no puede confundirse con una réplica de la ejecución de las políticas nacionales a escala nacional o europea.
La política regional es un ámbito de conceptos, medidas políticas y acción, que toma las partes relevantes de la política nacional y las adapta a sus propios objetivos y estrategias.
La política regional en la UE siempre se ha visto como algo así como un punto focal, con la convicción de que la intervención de las políticas públicas es necesaria; a fin de cuentas, no todo puede resolverse simplemente por medio del funcionamiento del mercado, como algunos querrían hacerles creer aún.
La política regional es el modo más fuerte de asegurar la cohesión territorial.
Por consiguiente, si los recursos disponibles se debilitan, los intereses egoístas prevalecerán y la solidaridad se perderá, y sin solidaridad el sentimiento de pertenencia, el elemento clave que caracteriza la identidad europea, no podrá florecer.
Por ello sumo mi voz a los que piden que la Comisión elabore un Libro Blanco sobre este objetivo de cohesión territorial y cree un sistema para calibrar el impacto de la política comunitaria en la cohesión territorial.
Esta necesidad se ve reforzada, desde mi punto de vista, por el impacto del fenómeno de globalización, dado que algunas regiones de la UE tendrán éxito mientras que otras perderán.
En estas nuevas circunstancias, la política regional exige una nueva fuerza impulsora y por esta razón quiero elogiar a la Comisión por reforzar la integración de las cuestiones territoriales en las políticas comunitarias existentes.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera empezar felicitando al señor Marques por el trabajo esmerado que ha realizado y darle las gracias por la atención que ha prestado a la perspectiva de las Azores.
Las políticas comunitarias han presentado muchos retos para las regiones ultraperiféricas.
Se han producido desarrollos favorables en algunas de ellas, como las restricciones impuestas sobre el libre acceso a las aguas de las Azores, pero también casos de retrocesos incomprensibles.
Un ejemplo de ello son las propuestas de modificación de las normas del régimen de abastecimiento específico propuestas por la Comisión, que, si llegan a aplicarse, podrían provocar la parálisis económica total de las Azores.
Nos oponemos a la prohibición del envío del único producto cubierto por el régimen «contradictorio» específico de disposiciones de envío, junto con un nuevo régimen que, ignorando toda la legislación internacional y comunitaria sobre reglas de origen, pretende prohibir el envío de cualquier producto que contenga mercancías cubiertas por este régimen de abastecimiento.
El establecimiento de cuotas insignificantes en relación con las cantidades y productos autorizados únicamente para destinos exóticos como Marruecos, que no tienen vínculos comerciales tradicionales con las Azores, al tiempo que se prohíben los envíos a mercados tradicionales como el territorio continental portugués, los Estados Unidos y Canadá, sería un mal chiste si no fuera un hecho, sobre el papel, en uno de los reglamentos de la Comisión.
Los procedimientos propuestos por la Comisión son, en cualquier caso, contradictorios con la estructura del mercado interior, imposibles de aplicar para las pequeñas empresas de régimen fiscal simplificado, profundamente discriminatorios y de una complejidad administrativa sin precedentes.
La declaración del Presidente de la Comisión de que acepta las decisiones tomadas por el sistema judicial europeo de rechazar medidas cautelares para detener los envíos de las Azores es un signo muy positivo.
Ahora es crucial que, del mismo modo, se revisen cuidadosamente todas las demás disposiciones legales propuestas.
Por ello hago un llamamiento para que prevalezca el sentido común, a fin de garantizar que los intereses de un cartel europeo no se confundan con el interés general y que se realice una revisión profunda de la propuesta legislativa de la Comisión.
   – Señor Presidente, quiero hacer cinco breves observaciones.
Apoyo ambos informes, ya que están bien redactados y tratan los puntos más importantes.
Mi primera observación es que me agrada la forma en que los informes se centran en un fondo y un programa, pues ello homogeneiza la forma de hacer nuestro trabajo y lo hace más eficaz y menos complejo.
Este es un enfoque muy satisfactorio por parte de ambos ponentes.
Mi segunda observación se refiere a los indicadores territoriales.
Al proceder de Finlandia, creo que es muy importante que no solo nos centremos en el PIB, sino que ampliemos nuestra perspectiva y veamos lo difícil que es llegar a un sitio.
Acojo con agrado las propuestas de los ponentes sobre ese punto.
Mi tercera observación consiste en que estoy decepcionado al no existir en los informes ninguna mención de las regiones septentrionales escasamente pobladas.
Insto a todos los que no hayan estado en Laponia a que vayan y vean qué aspecto tiene una auténtica región ultraperiférica.
Esto se mencionaba en el artículo 218 de la Constitución y es una lástima que no vaya a adoptarse a tiempo.
Mi cuarta observación se refiere a las agencias.
Las agencias y su descentralización forman parte de la regionalización.
No me importa que la Agencia de Seguridad Alimentaria se fuera a Parma –puedo contentarme con una Agencia de Control de Productos Químicos–, pero hemos de ser sensatos.
En el marco de una política regional racional, deberíamos estudiar dónde debería estar la sede del Parlamento Europeo.
No estoy seguro de que sea una buena política regional volar o coger el tren a Estrasburgo una vez al mes.
Por último, quiero felicitar a los ponentes por incluir la competitividad y Lisboa en los informes.
En conjunto, los apoyo.
   Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisaria Hübner por las misiones de investigación que sigue emprendiendo en diversas partes de la Unión.
La observación básica que quiero hacer acerca del informe es que no se puede tener «más Europa» por menos dinero, y por consiguiente es deseable que, al menos, alcancemos un acuerdo rápido y realista sobre las perspectivas financieras.
El informe en sí es correcto y adecuado, exige un incremento de la cohesión económica y social en línea con la cohesión territorial, para que todo ciudadano de la UE pueda confiar de unas estructuras estatales y políticas óptimas para que su vida sea un éxito.
¿Qué puede hacer la UE al respecto?
Para empezar, tiene que establecer un marco de referencia para el desarrollo económico, social y territorial equilibrado de la zona geográfica de la Comunidad en su conjunto.
En segundo lugar, las políticas sectoriales de la UE han de adquirir este nuevo componente territorial y con ello un valor europeo añadido.
En tercer lugar, es preciso promover la diversidad de la Comunidad, apoyando los intereses, las fuerzas y las debilidades específicas de las diferentes regiones para el bien de una política regional policéntrica.
A través de un enfoque omnímodo de este tipo por parte de las políticas de la UE, mejorado por el componente territorial y manteniendo la subsidiariedad, podremos avanzar con la UE en dirección a una Unión de todos los ciudadanos.
Es preciso prestar una atención especial a las regiones desfavorecidas como las zonas montañosas rurales, para las cuales tendrán que diseñarse indicadores adecuados si queremos tener una mejor imagen de cuáles son las desventajas reales, para las que no son suficientes los modelos y métodos de cálculo existentes, como por ejemplo el PIB per cápita.
Asimismo hay que enfatizar más la simplicidad y practicabilidad de la política comunitaria si se quiere garantizar su aplicación eficaz en todas las regiones de la UE.
Es un ejemplo en que el principio «menos es más» es aplicable.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, uno de los principales objetivos de la política territorial, como se pone correctamente de manifiesto en los dos informes, es la aplicación del principio de equidad entre los ciudadanos, independientemente del lugar de la Unión Europea en el que vivan.
Hay que prestar especial atención a los 9 400 000 habitantes de las 284 islas de la Unión Europea, el 3 % de la población total que vive en un territorio de 95.000 km2.
El desarrollo económico de esas zonas está condicionado por el aislamiento y por los costes añadidos que este acarrea.
En muchos casos, estas islas tienen un terreno montañoso y también son regiones ultraperiféricas menos desarrolladas.
En 2004, su PIB medio ascendió al 72 % de la media de la Unión Europea y en la mayoría de los casos fue inferior a cualquier otra zona de sus respectivos países.
No obstante, hay que destacar que esas desventajas logísticas no equivalen necesariamente a circunstancias económicas desfavorables.
En efecto, dichas desventajas deben transformarse potencialmente en ventajas y abrir la vía a nuevas posibilidades de desarrollo.
Las islas son parte del patrimonio natural de la Unión y tienen una marcada vocación por muchos tipos de actividad, como por ejemplo el turismo y actividades culturales y de ocio.
Entre otras cosas, con el desarrollo de la economía basada en el conocimiento –un importante objetivo de la política comunitaria– no es ya la proximidad a las materias primas o a los grandes mercados el elemento que induce a los ciudadanos a elegir el lugar de residencia, sino la belleza natura y los atractivos de los alrededores.
En este sentido, la disponibilidad de infraestructuras y equipamientos esenciales son factores decisivos.
Por tanto, después de haber introducido el principio de «un fondo por programa» en las perspectivas financieras de 2007-2013, es preciso relanzar la política de cohesión territorial como instrumento que aporta un recurso fundamental, como hacen con acierto estos dos informes, y situarla entre los objetivos prioritarios de la política de cohesión de la Unión Europea en sentido amplio.
   .
Señor Presidente, ha sido un debate excelente sobre los dos informes, al que he prestado gran atención.
Con respecto al informe del señor Guellec, he tomado nota del firme apoyo de esta Cámara a las recomendaciones que plantea: considerar la cohesión territorial como un elemento importante de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo; dar un impulso a todas las dimensiones de la cooperación territorial; y hacer más hincapié en la cooperación entre centros urbanos, zonas suburbanas y el campo, sobre todo los que tienen dificultades específicas, a fin de contribuir al desarrollo de comunidades sostenibles.
Me complace enormemente que compartamos tantas ideas.
Permítanme contestar a esas pocas ideas sobre las que pienso podríamos tener alguna dificultad para encontrar una solución.
En primer lugar, con respecto a la adopción de nuevos indicadores territoriales, junto con el PIB, para medir el desarrollo de las regiones y evaluar los obstáculos, quiero recordarles que no existen indicadores normalizados y de generalmente aceptados en el terreno de la cohesión territorial y que, como saben, cualquier indicador nuevo tiene que ser aprobado por Eurostat.
En la actualidad solo existen unos pocos indicadores disponibles a escala regional que hayan sido armonizados: PIB, empleo, paro y población.
En segundo lugar, estoy de acuerdo en que es necesario proseguir la labor en este terreno, pero hoy por hoy hemos de ser realistas.
En cuanto al tema de la creación de un sistema para evaluar el impacto de las diferentes políticas comunitarias en la cohesión territorial dentro de la Unión, es cierto que la evaluación actual no tiene en cuenta cuestiones de cohesión social.
Estoy de acuerdo en que esta cuestión merece un estudio más a fondo.
He tomado nota de su propuesta de desarrollar un sistema así a través de ORATE y voy a pedir a mis servicios que lo analicen.
También lo discutiremos con los Estados miembros que, como ustedes saben, cofinancian este programa.
Respecto de su sugerencia de que se elabore un Libro Blanco sobre cohesión territorial para 2007, especificando en particular la forma en que este objetivo ha de incorporarse en el plan estratégico nacional de cada Estado miembro, tal vez recuerden que yo planteé la posibilidad de redactar un Libro Blanco para promover la cohesión territorial en el programa de trabajo europeo en la perspectiva de una ratificación de la Constitución.
Eso se hizo en Luxemburgo en mayo.
Me permito recordarles que, en las directrices estratégicas, pedíamos a los Estados miembros prestar especial atención a los temas territoriales a la hora de confeccionar sus planes de desarrollo nacionales.
Ya han sido elaborados, así que, aun cuando coincido plenamente con el valor añadido que pudiera aportar el Libro Blanco, no podemos quedarnos a la espera del mismo para incorporar esta dimensión en los planes estratégicos nacionales.
En cuanto al informe del señor Marques, he anotado también una serie de preocupaciones y recomendaciones y me gustaría responder al mayor número posible de ellas en el tiempo de que dispongo.
Respecto del plan de acción a favor de la gran vecindad, estoy plenamente de acuerdo en que hemos de fortalecer los vínculos económicos, sociales y culturales entre las regiones ultraperiféricas y sus vecinos de países terceros.
Hemos de impulsar esto en dos frentes: primero, con medidas comerciales y aduaneras que permitan la integración de los mercados de bienes y servicios, así como en terrenos relacionados con el comercio; y segundo, los acuerdos preferenciales con países terceros.
Esto afecta sobre todo a los países ACP a través de los acuerdos de asociación europeos.
Estos nuevos acuerdos deben entrar en vigor en enero de 2008.
Actualmente nos encontramos en proceso de negociación, pero también estamos estudiando las necesidades e intereses de dichas regiones, junto con los Estados miembros afectados.
Comparto su opinión de que hay que apoyar la integración económica mediante intercambios de naturaleza social y cultural y cooperación en ámbitos como las nuevas tecnologías, medidas sanitarias, lucha contra la inmigración ilegal y medidas relativas al medio ambiente y la prevención de riesgos.
También puedo comunicarle que mis servicios están explorando actualmente posibles formas de utilizar los instrumentos financieros de la Comunidad –no solo el Fondo Europeo de Desarrollo Rural, sino también el Fondo Europeo de Desarrollo– para reforzar la política de gran vecindad.
Con respecto a la agricultura y la pesca, algunas de sus recomendaciones ya forman parte de nuestras propuestas legislativas, como algunos de ustedes deben saber.
En cuanto a la reforma de la organización del mercado del azúcar, la propuesta de la Comisión tiene en cuenta los problemas específicos de las regiones ultraperiféricas.
La Comisión está segura de que el sector del azúcar en las regiones ultraperiféricas se halla en expansión, también en el contexto de su contribución a la seguridad energética.
En cuanto al nuevo fondo agrícola, en este terreno hemos propuesto, como saben, unos porcentajes de cofinanciación máximos que son superiores para las regiones ultraperiféricas, al tiempo que se han ampliado también las áreas de intervención.
En cuanto a los plátanos, sus Señorías saben lo difícil que resultan las negociaciones para nosotros, pero puedo asegurarles que la Comisión hará cuanto pueda para proteger los intereses de los productores comunitarios.
Sobre la pesca, en la reunión del Consejo del 21 de junio la Comisión declaró que era necesario un tratamiento específico para este sector en las regiones ultraperiféricas.
Hemos iniciado un estudio de esta cuestión y estudiaremos atentamente el tema.
En relación a la competitividad, sus recomendaciones referentes a la competitividad de las regiones y la atención a dedicar al desarrollo del capital humano constituyen el elemento central de las directrices estratégicas comunitarias propuestas para la siguiente generación de programas de cohesión.
En el entorno de la investigación, hemos adoptado medidas específicas para las regiones ultraperiféricas en el proyecto del séptimo programa marco.
Con respecto a la ayuda estatal, la última propuesta de reglamentación de la ayuda regional nacional contiene una serie de medidas positivas en favor de las regiones ultraperiféricas.
Dichas regiones se incluirán en el ámbito de aplicación de la letra a) del apartado 3 del artículo 87.
También se beneficiarán de unos importes máximos de la ayuda más elevados y podrán autorizar ayudas al funcionamiento.
Mi puerta siempre está abierta para quienes precisen más información detallada.
Creo que, en un momento en que tantas propuestas afectan a la situación de las regiones ultraperiféricas o las regiones en general, la cooperación constante y la comunicación son obligatorias para todos nosotros.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   El siguiente punto del orden del día es la comunicación de la Comisión sobre el examen de las propuestas legislativas pendientes ante el legislador.
   .
Señor Presidente, Señorías, a las 15.30 horas la Comisión ha adoptado una comunicación sobre su política de «legislar mejor», y esta comunicación se ha remitido de inmediato al Parlamento y al Consejo.
La Comisión ha emprendido una revisión amplia y sistemática de todos los proyectos legislativos presentados antes del 1 de enero de 2004 y que aún no se han aprobado, y hoy se anunciará el resultado.
Me gustaría decir que todas las cosas que se pueden haber publicado en uno u otro periódico no reflejan una decisión de la Comisión y en su mayoría son erróneas.
La comunicación de hoy es un primer paso, relativamente pequeño, hacia la formalización de un proyecto mucho más amplio y exigente de «legislar mejor en Europa», con el que tenemos en cuenta los dos objetivos, concretamente el de reforzar la confianza del público en la integración europea y contrarrestar la impresión de que la Unión Europea es un monstruo burocrático y ávido de reglamentos.
Al mismo tiempo, queremos liberar fuerzas para el crecimiento de la economía que han estado vinculadas a unas reglas y normas excesivas o excesivamente complejas.
No hemos de subestimar el peligroso efecto de la percepción de Bruselas como poco más que un enorme aparato burocrático y poco transparente, y en este sentido todos nosotros –en la Comisión, el Parlamento y el Consejo– tenemos que demostrar a través de nuestras acciones que Europa no es así.
«Legislar mejor» es también una parte esencial de la iniciativa para el crecimiento y el empleo.
En Bruselas, la Comisión ha afirmado que, en su labor, da prioridad al crecimiento y a la creación de más puestos de trabajo.
Ha revisado la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo teniendo en cuenta esto y ha recalcado el ámbito de política que puede hacer una contribución decisiva a la mejora del crecimiento y la creación de puestos de trabajo.
«Legislar mejor» es uno de estos ámbitos políticos esenciales.
Gracias a las numerosas conversaciones que he mantenido con representantes de las empresas europeas, sé que muchos de ellos lo consideran, en efecto, lo más importante.
Las pequeñas y medianas empresas y las microempresas en particular esperan impacientes que se eliminen las cargas que soportan.
Asegurar la posición de Europa como lugar de ubicación de empresas y mejorar sus oportunidades en la competencia mundial depende totalmente de que consigamos purgar la burocracia, anular los reglamentos que han perdido relevancia y ofrecer a la industria y a los proveedores de servicios un marco jurídico moderno en el que puedan confiar a largo plazo.
Les hablaré sin rodeos, Señorías: no se trata de proceder a una especie de desregulación diluida con un bagaje ideológico; se trata de mejorar la normativa.
El mercado único necesita un marco jurídico claro y fiable, pero también hemos de garantizar que nuestras sociedades no se vean abrumadas con una burocracia innecesaria y que el público pueda estar seguro de que la legislación europea se ha elaborado con el máximo cuidado y se aplicará solo donde sea absolutamente necesario.
En esto coinciden las instituciones.
Permítanme repetir que todos estamos en el mismo barco y compartimos la responsabilidad.
Este es el contexto político de la comunicación de la Comisión sobre el examen de las propuestas legislativas pendientes.
Cabría describirlo como los entremeses de un menú, en el que aún no se ha servido el plato principal.
No obstante, espero que los entremeses sienten bien.
Esta política forma parte de una estrategia con una base más amplia, que a su vez se fundamenta en tres pilares.
En primer lugar, la Comisión somete regularmente a examen todas las propuestas legislativas que ha presentado, pero que aún no han sido aprobadas por el legislador dentro de un determinado periodo de tiempo, ejercicio que tiene por objeto decidir si las propuestas pueden retirarse o si la toma de decisiones puede verse facilitada por otros medios.
Este año, la Comisión ha revisado todos los textos que estaban pendientes de aprobación en la fecha límite del 1 de enero de 2004, para ver si las propuestas habían quedado obsoletas, si se habían encallado en el proceso legislativo durante un período considerable de tiempo, si procedía revisarlos a la luz de un nuevo conocimiento científico, de cambios en el mercado u otras consideraciones, o si cumplían los criterios actuales desde el punto de vista de su coste esperado y su posible efecto en la competitividad.
El resultado final de esto es que, de las 183 propuestas examinadas, la Comisión tiene intención de retirar 68 debido a su incompatibilidad con los objetivos de crecimiento y empleo, o con los criterios de mejora de la legislación, el hecho de que ya no sean relevantes –objetivamente hablando– o la imposibilidad de que siga avanzando en el proceso legislativo en su forma actual.
En el caso de cinco de las propuestas mencionadas en la comunicación, la Comisión recomienda que prosiga el proceso legislativo, aunque antes de que ello suceda, quiere presentar análisis económicos detallados para ayudar al legislador a tomar una decisión.
Quisiera señalar que se están retirando algunas propuestas al amparo de una revisión amplia de las políticas comunitarias, aunque la Comisión mantiene la opción de presewntar, después de este proceso, las propuestas revisadas acompañadas de una extensa evaluación de su coste.
También me gustaría señalar que la Comisión, esta tarde, al comunicar al Consejo y al Parlamento qué propuestas pretende retirar, está cumpliendo con sus obligaciones en virtud del acuerdo marco sobre sus relaciones con el Parlamento.
Las propuestas seleccionadas solo se considerarán formalmente retiradas solo cuando se haya hecho un anuncio en este sentido en el Diario Oficial.
La comunicación de hoy tiene que ver con las propuestas legislativas pendientes, lo cual constituye la primera parte de la estrategia de la Comisión.
Dado que el acervo en sí no puede alterarse en modo alguno, no tiene efecto directo en el proceso económico.
Al evaluar el resultado, creo que deben tenerse en cuenta tres cosas importantes.
Una es que el número de propuestas legislativas pendientes era menor de lo esperado.
En dos tercios de los casos, el examen nos ha llevado a la conclusión de que hay buenas razones para mantener las propuestas, y que solo un tercio de ellas no cumplen nuestros requisitos en cuando a la mejora de la normativa.
Este proceso de selección representa la prueba de fuego de la credibilidad de nuestra política de «legislar mejor» y será la primera prueba práctica de la aplicación del proyecto real, al que me referiré a continuación.
Este proyecto se denomina «simplificación del marco normativo» y es el mayor proyecto que se emprenderá al amparo de la política de «legislar mejor».
La Comisión responderá ahora a la resolución del Parlamento Europeo adoptada este mismo año sobre la renovación de la Estrategia de Lisboa, procediendo a una revisión amplia y sistemática del acervo comunitario de la Unión Europea.
Estoy hablando de más de 20 000 instrumentos legislativos.
A finales de octubre, la Comisión tomará una decisión sobre los principios y criterios por los que se guiará, y cómo vamos a abordar, en términos organizativos, esta ingente tarea.
Una cosa segura es que esta labor hercúlea exigirá que las tres instituciones trabajen lo más estrechamente posible, y la Comisión informará al Parlamento tan pronto se haya tomado una decisión sobre los procedimientos y la metodología.
El tercer pilar tiene que ver con las normas aplicables a la futura legislación y la evaluación de su impacto.
La Comisión considera extremamente importante que la legislación, en el futuro, se mejore de forma significativa y se someta a normas rigurosas, y ya ha decidido que todas las propuestas legislativas, Libros Blancos y declaraciones políticas subyacentes a su programa de trabajo vengan acompañados de exhaustivas evaluaciones de impacto.
Recientemente ha adoptado directrices detalladas sobre la metodología que se utilizará y, el año que viene, encargará un análisis externo de todas las evaluaciones de impacto ya presentadas.
La Comisión también se dedica, con la ayuda de una red de expertos externos, a recopilar los análisis y conocimientos científicos disponibles en los que se basan las evaluaciones de impacto.
Considera que los nuevos criterios de la futura legislación son determinantes de nuestra orientación en el futuro y permiten reducir realmente la burocracia y aliviar la carga de las empresas y las autoridades en los Estados miembros.
Algunos Estados miembros ya han adoptado una política de este tipo y están logrando éxitos considerables con ella, liberando a las empresas y administraciones de gastos innecesarios y consiguiendo un crecimiento añadido tangible.
Esto es lo que queremos para la Unión Europea en su conjunto.
Esto, Señorías, tenemos que debatirlo con detenimiento y, aunque la Comisión respetará al máximo la responsabilidad del Parlamento, esta política tendrá que contar con el apoyo de los Estados miembros.
Espero de todo corazón que este debate envíe un claro mensaje de que, esta vez, Europa se lo toma en serio.
Una cosa sobre la cual todos estamos de acuerdo es que necesitamos una legislar mejor y menos burocracia.
Incluso en esta temprana fase, puedo decirles que este proyecto de codificación de instrumentos legislativos dispares no será ni mucho menos lo último que haremos.
Examinaremos asimismo si los reglamentos siguen siendo necesarios o si han de ser más fáciles de usar, es decir, si es preciso reescribirlos.
La competitividad de Europa será uno de los criterios –pero no el único– por el que se medirá esto, y permítanme decir, por si hubiese alguna duda, que el objeto no es hacer que Europa esté menos integrada de lo que ya está ni alterar el equilibrio entre los tres grandes objetivos políticos de crecimiento, cohesión social y desarrollo sostenible.
Lejos de ser una especie de caballo de Troya para socavar Europa, la intención de «legislar mejor» debe ser reforzar Europa y hacerla más eficaz.
   Gracias, señor Comisario.
Doy la palabra ahora al señor Stubb.
Me temo que no sé muy bien cómo debo pronunciar su apellido, señor Stubb.
   Señor Presidente, Stubb es un apellido finlandés muy común: probablemente solo hace falta añadir el sufijo «inen» u «onen» al final para convertirlo en Hakkinen o Raikkonen o algo parecido.
Señor Comisario, le felicito por su excelente iniciativa.
No obstante, lamento que el debate que hemos mantenido en el Parlamento se haya desviado, ya que empezamos a hablar de inmediato sobre cuestiones de procedimiento: ¿por qué no nos presentó antes a nosotros este documento?
Bueno, finalmente lo ha hecho, y aquí lo tenemos.
Se trata de una buena iniciativa.
No hay nada nuevo, forma parte de una mejora de la normativa y es algo que necesitábamos urgentemente, especialmente después de los referendos francés y neerlandés.
Si le he entendido bien, usted va a retirar 70 iniciativas, que en primer lugar son antiguas; en segundo lugar, en virtud de una evaluación de impacto; o, en tercer lugar, en aras a la subsidiariedad.
Si esto es así, estoy a favor.
Y digo esto a pesar de estar sentado en este extremo de la mesa.
Soy federalista, quiero más Europa, pero en cuestión de normativa prefiero poco y bueno.
El problema que tiene el Parlamento Europeo hoy en día es que estamos levantando demasiadas barreras y no debería ser así.
Necesitamos más libertad.
Díganos tan solo: ¿cuál es su calendario?, ¿cuándo quiere nuestra respuesta?
   Señor Presidente, señor Comisario, antes de los entrantes sirven a menudo una tapa.
Aunque este particular detalle culinario, que nos ha llegado por gentileza de los medios de comunicación, no ha sido de nuestro gusto, seguimos prefiriendo una jugosa tapa que no un trozo de papel seco.
En cuanto a lo que nos han servido hoy, tendremos que examinar los detalles.
Me parece que todos podemos estar de acuerdo con la filosofía que nos ha descrito.
Nos preocupa no solamente que no se rebajen los niveles económicos y sociales, sino también que se mantenga al mínimo la burocracia, que las normas sean lo más sencillas posibles y sean legibles, quizás no tanto por el gran público como por los expertos, que estos días no están.
También discutiremos esto con representantes de los Parlamentos nacionales.
Acabo de oír que va a haber una reunión de COSAC a comienzos de octubre, y esto seguramente estará en su orden del día.
Tengo una pregunta concreta para usted, señor Comisario, que es la siguiente: ¿Está usted dispuesto a facilitar a esta Cámara toda la documentación sobre cuya base ha elaborado esta lista, para que podamos comprender mejor su motivación y su razonamiento, y así podamos tenerlos en cuenta cuando emitamos nuestra opinión?
   Señor Presidente, señor Comisario, quisiera disculparme por tener que irme enseguida a la siguiente reunión, pero hay dos cosas que quisiera mencionar que creo son importantes para mejorar la legislación.
No pretendo discutir lo que habría que hacer en cuanto a la implicación de la prensa.
Este es el primer paso en la dirección correcta; es valiente y es el que hay que dar.
Tenemos que apoyarlo y animar a la Comisión a pasar al «plato principal», que para nosotros es crucial.
Tengo dos sugerencias que hacer.
La primera tiene que ver con el sector de la pequeña empresa, al que se refería el Comisario.
Para legislar mejor espero tan solo que se incluyan representantes del sector de la pequeña y mediana empresa entre los grupos de expertos externos a los que se pide consejo.
El hecho es que la industria puede encajar y aceptar sin duda determinados aspectos de la normativa, pero las pequeñas empresas locales y los artesanos locales tal vez no puedan y se arruinen.
Así que pido, solicito con carácter de urgencia, que estos grupos externos den a las pequeñas y medianas empresas la representación que se merecen.
El segundo punto que quiero mencionar es que las quejas a escala nacional acerca de la sobrerregulación son moneda corriente, y resulta a menudo que en lugar de originarse dicha sobrerregulación en Europa, hay que buscar de hecho su causa en la manera complicada en la que los Estados miembros la transponen.
Lo que se necesita es valentía para denunciar las maneras perversas en que se aplican a veces las normas europeas y fijar un criterio para indicar quién actúa de manera que beneficia al público y quién lo hace de manera que le causa problemas.
   .
Señor Presidente, quisiera contestar a las preguntas que se me han formulado.
En primer lugar hablaré del calendario: la Comisión tomará una decisión sobre la metodología y los principios organizativos del gran proyecto «Legislar mejor» a finales de octubre.
Estableceré para ello un plan de acción con un periodo inicial de tres años, con la esperanza de que hayamos sido capaces de haber completado la mayor parte del proyecto en ese periodo.
En cualquier caso tendremos que decidir cuáles son nuestras prioridades, y lo haremos de manera que empecemos con las áreas que pueden considerarse realmente sobrerreguladas debido a la abundancia de textos legales.
Ya hemos decidido que sectores como la industria del automóvil, la construcción y la gestión de residuos han de ser los primeros en examinarse, seguidos luego de todos los demás.
Paralelamente, la Comisaria Fischer Boel ya trabaja en un programa fundamental para la simplificación del acervo agrícola, cuyo primer paquete podrá presentarse este año.
Le agradezco mucho al señor Swoboda su ayuda, y le puedo decir que puedo darle los documentos que necesita ahora mismo, pues ya los tengo a mano para él y para los demás Grupos también.
Estos documentos le mostrarán en qué fase se hallan los diversos proyectos y las razones por las que la Comisión piensa que deberían retirarse.
Quizás me permitan otra breve observación sobre los medios de comunicación.
En este momento no deseo aburrir ni atormentar a esta Cámara, pero podría perfectamente, aquí y ahora, enumerar las ocasiones en que me he presentado aquí para informar de este proyecto.
Ya en septiembre de 2004 se produjo la primera, antes incluso de mi nombramiento.
He hablado en esta Cámara sobre este asunto en un total de 11 ocasiones.
La información inicial se dio a esta Cámara antes de que el público oyera una palabra de ella, aunque supongo que el pleno del Parlamento Europeo puede considerarse que representa al público europeo.
Insisto en que he actuado con absoluta corrección en lo que se refiere a la información al Parlamento Europeo.
Hasta esta tarde, e incluso hasta que me he puesto de pie para hablar aquí, ni yo ni nadie de mi equipo ha facilitado a los medios de comunicación ninguna información sobre lo que está en la lista.
Me he ganado a pulso cierta reputación en lo que se refiere a mi respeto por esta Cámara, así que espero que esto haya quedado perfectamente claro.
Por supuesto, se les dará todo esto negro sobre blanco.
Aunque la Comisión está facultada para decidir por sí sola qué hacer con esta lista, me parece muy aconsejable esperar y ver qué nos aconseja el Parlamento y actuar sobre esta base cuando se ponga en práctica lo que se ha decidido.
La Comisión lo ha acordado así.
Volviendo a la cuestión final, por la que estoy muy agradecido, mi preocupación por el futuro económico de las pequeñas y medianas empresas en Europa fue una de las razones por las que propuse este proyecto en primer lugar.
Sé perfectamente que la gran empresa puede manejar la normativa con relativa facilidad; puede permitirse tener sus propios departamentos para dedicarse a ello.
Sin embargo, cuanto más pequeña es una empresa, tanto más onerosos le resultan los costes que suponen los trámites burocráticos y más difícil le es planificar y realizar inversiones y conseguir realmente algún crecimiento.
Por tanto, quiero garantizarle que las necesidades de las pequeñas y medianas empresas se tendrán en cuenta en todo lo que hagamos.
El asesoramiento externo que recabaremos incluirá naturalmente a representantes del sector de la pequeña empresa.
Está previsto que nuestra futura política con respecto a las pequeñas y medianas empresas se anuncie en una Comunicación dentro de unas pocas semanas, e incluirá también muchas cosas relativas a la cuestión de «legislar mejor».
Le agradezco también lo que han dicho sobre la transposición a escala nacional.
Sin duda existen algunos ejemplos muy fascinantes de cómo los Estados miembros han conseguido coger una directiva europea concisa, clara y directa y convertirla en un monstruo burocrático con muchas más palabras de las que se necesitan.
Hay una espléndida expresión inglesa para esto: «gold plating».
En mi opinión, parte de este proyecto tiene que ver con que expliquemos al público europeo que este tipo de cosas tiene que parar, y que la legislación europea no puede usarse como una especie de biombo detrás del que los Estados nacionales desarrollan sus proyectos favoritos y hacen cosas que no se atreverían a hacer de otra manera.
Creo que con esto he respondido a todas sus preguntas.
Agradezco el apoyo político que me han brindado tres de los oradores, y les ofrezco una cooperación estrecha y de confianza en torno a este proyecto, que tendrá un efecto particular en las tres instituciones.
   Señora Presidenta, también me complace la declaración de la Comisión, en particular en lo que se refiere a la Directiva sobre radiaciones ópticas.
Me complace ver cómo la Comisión se suma al punto de vista de este Parlamento al pedir que se excluya la radiación natural y que se tome como ejemplo la Directiva sobre trabajadores temporales.
Siempre he pensado que los planteamientos de «talla única» no funcionan.
Espero que la Comisión vuelva a examinar otra directiva sobre agentes físicos, la Directiva relativa a los campos electromagnéticos y sus consecuencias sobre los escáneres de imágenes por resonancia magnética, en lo que se refiere a la utilización de campos magnéticos estáticos.
Necesitamos normativas sobre salud y seguridad, claro, pero solo cuando sea necesario a escala de la UE y cuando no pueda legislarse a escala nacional.
Por ejemplo, me gustaría ver una directiva específica sobre heridas por pinchazos de agujas.
Me gustaría tener una directiva específica, de conformidad con el artículo 13, sobre la edad y la discapacidad.
No obstante, me alegra oír lo que dice la Comisión.
Hay un exceso de regulación innecesaria y, hablando como proeuropeo, creo que esto hace más daño que bien.
   – Señor Presidente, Señorías, el problema para nosotros es de contenido y no de forma.
Está muy bien retirar algunas directivas, por lo demás hay algunas que nos habría gustado realmente que se retiraran, por ejemplo la Directiva Bolkestein, que por desgracia sigue ahí.
Lo que nos preocupa, sin embargo, es el énfasis que se pone en este ejercicio y que está absolutamente fuera de lugar, porque pensar en ganarse a los ciudadanos deshaciendo lo que se ha hecho nos parece algo como mínimo dudoso.
Señor Comisario, quisiera pedirle de verdad que, después de haber visto y oído a la industria, se reúna también con la asociación de consumidores, ya que defiende los derechos de los ciudadanos y los derechos del medio ambiente.
Estoy segura de que encontrará personas que le dirán que la competitividad es mucho más que eso que usted, por cierto, trata de proponernos desde hace más o menos un año.
Pienso que también por lo que respecta a la cuestión de la evaluación de impacto y a otros temas que usted ha planteado aquí, como la criba, hay problemas pendientes que pueden parecer inocentes pero desafortunadamente no lo son: basta ver la labor de demolición que ustedes –usted mismo y el Comisario y Presidente Barroso– están haciendo con y lo que han hecho ya con la estrategia relativa a la contaminación.
Por tanto, francamente, espero de usted una respuesta clara sobre estos dos temas.
   Señora Presidenta, señor Comisario, estamos de acuerdo en legislar mejor.
Es evidente que deseamos menos burocracia puntillosa y un poco de oxígeno para nuestras empresas.
Pero, ¿cómo contempla usted la colaboración con el Parlamento Europeo, que es colegislador?
Aunque el Tratado no lo prevea, pero habida cuenta del Acuerdo interinstitucional, ¿cómo ve usted la participación de nuestras comisiones parlamentarias?
Por lo que se refiere al estudio de impacto que hemos reclamado, no debe transformarse en autojustificación de la propuesta de la Comisión o en justificación para no hacer nada.
¿Y qué será del estudio de impacto sobre las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo?
Por último, por lo que respecta a la simplificación, que es muy importante, debemos velar por que no conduzca a una desregulación.
Tocar el acervo comunitario en el ámbito social, medioambiental o de la protección del consumidor puede incitar al dúmping social.
Estaremos, pues, muy atentos.
Legislar mejor no debe significar legislar menos.
¿Qué lugar se deja a la normalización?
El Parlamento Europeo obtiene su legitimidad de la codecisión.
No debemos reducir su poder legislativo.
   .
Señora Presidenta, mi respuesta a la primera pregunta es que, naturalmente, estaremos encantados de considerar cualquier sugerencia, incluidas las que se hagan en esta sesión.
Puedo informarle de que he invitado a los Estados miembros, las asociaciones empresariales, los grupos de consumidores, los sindicatos y todos los miembros del público europeo a presentarnos sus propuestas, que han ido llegando a centenares, muchas de ellas muy detalladas y sumamente precisas.
Lo que esto me indica es que este proyecto goza realmente de un apoyo amplio.
En respuesta a las preguntas de la señora Frassoni, quisiera decir que esto lo he tratado de explicar.
Me sorprende por ser un asunto de confianza política.
Como he dicho y recalcaré una vez más, el objeto del ejercicio no es alterar la calidad del acervo en ningún apartado en concreto.
La iniciativa no pretende desregular en el sentido en el que los ideólogos radicales del libre mercado usan el término, sino simplificar el dispositivo legislativo existente, haciéndolo más transparente y más fácil de utilizar.
Con esto, lo que estoy diciendo, como ya he hecho en numerosas ocasiones en su audiencia, es que el modelo europeo consiste realmente en alcanzar el equilibrio entre crecimiento y empleo, cohesión social y desarrollo sostenible, y que esto es algo que, naturalmente, no vamos a abandonar.
Le doy mi palabra a la señora Frassoni: no pasará nada de lo que teme, y ninguna de las normas que ya hemos establecido se tornará menos rigurosa.
A la señora Grossetête puedo decirle que por supuesto se mantendrán los los derechos de participación del Parlamento.
Creo que una de las consecuencias del proyecto de simplificación será incluso que el Parlamento podrá ejercer sus derechos de un modo que no pudo hacerlo originalmente, ya que volveremos a presentar instrumentos que se adoptaron en un momento en que todavía no había codecisión en los ámbitos en que se aplican.
Creo que lo que hacemos reforzará los derechos de codecisión del Parlamento, y la Comisión quiere informar por supuesto a todas las comisiones de lo que pasa.
Toda la cuestión de la evaluación del impacto es difícil, y tengo algo que decir sobre ella.
Por su parte, la Comisión ha decidido que no volverá a hacer propuestas antes de que se haya producido una evaluación exhaustiva de los costes que se deriven de ellas.
Aunque este es un procedimiento interno de la Comisión, les presentaremos sus resultados al mismo tiempo que les sometamos propuestas.
A título personal, mi punto de vista definitivo es que, por supuesto, se necesitará una última evaluación del impacto si el legislador hace lo que debe y cambia sustancialmente la propuesta de la Comisión.
Esta, sin embargo, es una decisión que tienen que tomar ustedes, ya que son ustedes, y no la Comisión, el órgano legislativo; si ustedes dicen que pueden aprobar un acto incluso sin una evaluación del impacto, entonces esa será su decisón y su responsibilidad.
Sin embargo, mi consejo es que deberíamos buscar conjuntamente una manera en que podamos proponer un método generalmente aceptable para evaluar el impacto de la legislación.
Me parece que podemos sentirnos verdaderamente muy orgullosos del hecho de que la evaluación del impacto desarrollada por la Comisión goce de una excelente reputación a escala internacional y, aunque no creo que encuentren nada mejor en ninguna parte en la esfera pública, dicha evaluación todavía se puede mejorar, aspecto sobre el que podemos trabajar juntos.
Estoy muy de acuerdo con la señora Grossetête en que no necesitamos por fuerza menos legislación, pero que la legislación ha de mejorar en el futuro.
Permítame reiterar que hablamos aquí de dos cosas diferentes.
Una es el gran proyecto de simplificación, cuya consecuencia será una notable reducción del volumen –atención, hablamos de cantidad y no de calidad– del acervo.
El resultado real del otro proyecto, el nuevo método por el que elaboramos la legislación, será un aumento significativo de su calidad, y ustedes, los diputados al Parlamento Europeo, que son las personas que hacen las leyes, tendrán la posibilidad de establecer una cuenta muy precisa de los costes y beneficios de cada decisión individual.
   Señora Presidenta, el Comisario ha hecho su declaración de una manera bastante solemne, como si fuéramos testigos de un momento histórico, y creo que lo es.
La decisión de hoy de la Comisión es, por supuesto, histórica.
Se trata de la imagen que crea la Unión Europea y esa imagen no cambiará a menos que cambie la realidad, lo que también creo que es el caso.
Alega que «es un aperitivo», pero nos equivocaríamos si pensáramos que esto es puramemente cosmético.
Creo que las propuestas de la Comisión tienen mucho potencial.
Es realmente insólito –con todo el respeto debido al Comisario– que la burocracia presente propuestas para reducir la burocracia.
Así que los pavos podrán votar en Navidad después de todo.
Tiene razón el Comisario en dar al Parlamento y al Consejo algo de responsabilidad, ya que gran parte de la letra pequeña de la legislación se origina en esta Cámara y en el Consejo.
Creo que la señora Grossetête también tenía razón cuando hizo referencia a esto: «¿Cómo podemos impedir que continúe este proceso?»
Tenemos nuestra propia responsabilitdad que debemos tomarnos muy en serio.
Finalmente, puesto que tiene usted una página web en la que se invita a los ciudadanos a añadir sus comentarios, ¿podría darnos una idea, en pocas palabras y con regularidad, de las reacciones que le llegan?
   Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al Comisario por su declaración.
Nosotros también estamos a favor de eliminar las leyes innecesarias o redundantes, pero estamos preocupados, en parte tras las improvisadas declaraciones del Presidente Barroso en el sobre el tema de la desregulación.
Lo que más me preocupa es el rumor persistente, que acaba de repetir la señora Lynne, sobre si, ahora o en el futuro próximo, la Comisión incluirá la retirada de la Directiva sobre trabajo temporal.
¿Estará usted de acuerdo conmigo, señor Comisario, en que si eso llega a ocurrir supondría un duro golpe para los intentos de equilibrar la flexibilidad y la seguridad y se dificultaría la consecución equilibrada de los objetivos de Lisboa?
¿Puede garantizarnos que la Comisión no se plantea retirar la Directiva sobre trabajo temporal?
   Señora Presidenta, el Comisario Verheugen puede estar seguro que la burocracia es, por supuesto, una consigna que le garantiza el aplauso de sus Señorías, pero una ojeada a su lista revela que oculta el objeto real del ejercicio, que es la demolición del Estado de bienestar.
Si se da efectivamente el caso de que se retire la Directiva de los trabajadores temporales, eso será una bofetada en la cara de la Europa social, entonces veremos aparecer a «los pobres que trabajan» en Europa, porque eso significa que este aspecto quedará cubierto por la Directiva Bolkestein y que se rebajarán los niveles mínimos europeos.
Lo que quiero saber es esto: ¿Cómo propone construir una Europa social desmantelando los niveles sociales mínimos en Europa?
   . Señora Presidenta, contestaré a la primera pregunta diciendo que hemos iniciado una consulta pública, y por supuesto podrán acceder ustedes a lo que resulte de ella.
Debo decir que la señora Schroedter se equivoca al hacer lo que de hecho es una insinuación.
No se puede decir que la retirada de propuestas que todavía no se han adoptado desmantele nada.
No puede cambiar lo que es realmente la ley.
Hablo de propuestas que el Parlamento Europeo ni siquiera ha aprobado todavía, y la Comisión dará, en cada caso particular, una explicación exacta de por qué las retira.
Me interesa añadir que esto no significa que no volvamos a traer estos asuntos a esta Cámara.
En lo que se refiere a los trabajadores temporales, proponemos que el Parlamento no dé por terminadas sus deliberaciones antes de que la Comisión haya presentado análisis económicos más exhaustivos y una extensa evaluación del impacto.
La propuesta no se ha retirado, y no tengo ni idea de dónde ha sacado esa información.
No debe creer todo lo que lea en la prensa; le agradecería que nuestras deliberaciones trataran únicamente de lo que la Comisión le ha comunicado oficialmente en su propuesta.
Lo que importa no es lo que publica la prensa, sino lo que la Comisión ha decidido esta tarde.
Quiero decir al señor Maaten que no pretendo hacer una ceremonia de mi declaración; únicamente he mencionado la hora del día porque quería demostrarle que apenas la Comisión hubo acordado su resolución, el Parlamento Europeo –y nadie más– fue informado de ello.
   Con esto concluye el debate sobre este punto.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0331/2005).
Vamos a abordar una serie de preguntas a la Comisión.
En la actualidad resulta sumamente inquietante la situación mundial en lo referente a las epizootias.
La FAO ha advertido recientemente que la gripe aviar probablemente penetrará también en Oriente Medio y Europa a través de las aves migratorias.
Hace poco la fiebre aftosa llegó asimismo a Rusia a través de China y el Asia Central.
¿Qué medidas tiene previstas la Comisión para evitar la penetración de estas epizootias en la UE?
¿En qué zona geográfica se centran especialmente estas medidas de lucha contra las epizootias?
¿Qué lugar se ha reservado, en este contexto, a la vacunación?
¿De qué forma se informa a la población europea, por ejemplo con respecto a la prohibición de importar a través de los equipajes productos alimenticios procedentes de países terceros?
   . Dado que el Comisario Kyprianou se encuentra ocupado en una reunión, precisamente sobre este problema, me ha pedido que le sustituya, cosa que hago con mucho gusto.
Quisiera reafirmar, en nombre de la Comisión, el compromiso que hemos contraído de informar al Parlamento Europeo de forma sistemática y con total transparencia sobre la penetración de enfermedades animales contagiosas en Europa.
El Comisario Kyprianou, responsable de la salud pública y la protección de los consumidores, ha mantenido al Parlamento al corriente de la evolución última y de las medidas adoptadas por la Comisión.
Todavía ayer por la tarde expuso la situación en materia de salud animal a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, como había hecho ante la Comisión de Medio Ambiente y Salud Pública el pasado 14 de septiembre.
Por otra parte, el Comisario había remitido ya a su Señoría información escrita sobre las acciones aplicadas por la Comisión a fin de controlar estas amenazas.
El descubrimiento de focos de gripe aviar y de fiebre aftosa en Asia ha suscitado, por supuesto, el temor de la llegada de esas enfermedades a la Unión Europea.
Se han aplicado ya todas las medidas jurídicas necesarias para prevenir su posible introducción a través de animales y de productos de origen animal.
Se trata, en particular, de la obligación de informar a los pasajeros que frecuentan los puertos y aeropuertos internacionales de sus deberes al respecto.
La Comisión recurre a sus poderes reglamentarios para garantizar la actualización continua de las disposiciones existentes.
Así, se ha recomendado a los Estados miembros que refuercen la aplicación de las medidas y los controles existentes en las fronteras de la Unión para garantizar que solo se importen animales y productos que satisfagan las exigencias comunitarias.
En cuanto a la vacunación, ya es posible la vacunación de urgencia en caso de descubrimiento de focos de gripe aviar.
La Comisión ha propuesto una nueva directiva sobre la gripe aviar que permitirá adoptar un proceder en materia de vacunación que tenga en cuenta los últimos desarrollos específicos en el conocimiento de la enfermedad y de las últimas epidemias.
Evidentemente, no hay que olvidar que la vacunación no garantiza por sí sola una prevención y un control adecuados de la enfermedad.
Por lo que se refiere a la fiebre aftosa, se han aplicado ya disposiciones similares.
Estas son las respuestas que he querido dar en nombre del señor Kyprianou, señora Presidenta.
   Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario y a su colega, el señor Kyprianou, por su respuesta.
Hay dos puntos en los que agradecería una respuesta sincera de la Comisión.
El Comisario declara que la vacunación no sirve para prevenir, pero eso significa que tenemos que dejar que suceda antes de usar la vacuna, aunque la vacuna ya está disponible.
Las aves de corral ya reciben 10 tipos diferentes de vacunas, así que ¿por qué no añadir una contra la gripe aviar?
Existe, podemos usarla, y se está produciendo en la Unión Europea.
¿Por qué entonces no se da a los granjeros avícolas y a los países la oportunidad de utilizarla para prevenir un brote de la enfermedad?
Lo mismo se aplica a la legislación.
Ya hemos hablado de la simplificación de la legislación.
El uso de una vacuna preventiva comportaría una fuerte reducción del número de normas en la UE, y esto sin duda debe interesar a la Comisión.
   . No he dicho que la vacunación no sea útil.
Simplemente he dicho, y he precisado incluso que ya es posible la vacunación de urgencia en caso de descubrimiento de focos de gripe aviar.
Sabemos, por supuesto, que la vacunación es un medio de prevención, pero con eso no basta; es necesario, al mismo tiempo, elaborar toda una serie de disposiciones que el proyecto de directiva pretende precisar.
Por esta razón, señor Maat, pienso que no hay ninguna reticencia en absoluto por parte de la Comisión con respecto a la vacunación.
Por lo demás, esperamos desarrollar dicha vacunación teniendo en cuenta todos los datos científicos necesarios para conocer mejor la enfermedad, pero la Comisión quiere disponer de un dispositivo más amplio que la mera vacunación para impedir la penetración de esta enfermedad en Europa.
   . Señora Presidenta, quiero responder a la señora Stihler que los vuelos chárter también están incluidos en el ámbito de aplicación del Reglamento nº 261/2004.
Así, las compañías aéreas que operan dichos vuelos están obligadas por supuesto a ajustarse a las disposiciones de dicho reglamento.
Según su información, se trata de un caso de retraso prolongado debido a que la tripulación estaba incompleta y, por tanto, no de una negativa de embarque.
En estos casos, no se prevé ninguna compensación financiera como la aplicada a la denegación de embarque y las anulaciones.
No obstante, las compañías aéreas están obligadas, por supuesto, a proporcionar una asistencia adecuada –bebida, comida, medios de comunicación, habitación de hotel, en su caso–, a fin de reducir al máximo las molestias ocasionadas a los pasajeros.
Esta asistencia es obligatoria en los casos de negativa de embarque, retraso prolongado y anulación, incluso en caso de fuerza mayor.
Por lo que respecta a la compensación financiera, las compañías aéreas solo están exentas de ella en los casos de anulación y negativa de embarque impuestos por circunstancias excepcionales.
Entonces ¿puede considerarse que una tripulación incompleta constituye una circunstancia excepcional?
Hay que evaluarlo en cada caso, teniendo en cuenta todos los aspectos fácticos, en particular la organización de sustitución y la disponibilidad de tripulaciones de reserva sobre el terreno.
Señora Stihler, comprenderá que, al no disponer de todos estos detalles, la Comisión no puede emitir un juicio definitivo.
No obstante, sobre la base del apartado 2 del artículo 16 del reglamento, los pasajeros pueden dirigirse ahora, si es necesario, a organismos nacionales de control, especialmente habilitados para tratar sus quejas y sus diferencias con las compañías aéreas.
Esto es lo que puedo responderle, habida cuenta de que el mejor de los reglamentos no puede cubrir todas las situaciones particulares y que esas situaciones requieren una evaluación caso por caso, sobre la base de todos los elementos.
En el caso que nos ocupa, habría que comprobar si, en el aeropuerto local, había personal de sustitución disponible para un vuelo de vuelta o si estaban previstas disposiciones de organización.
Pero, como le he dicho, los pasajeros afectados tienen ahora la posibilidad de recurrir a la instancia prevista en el ámbito nacional para tramitar sus quejas.
   Es un caso interesante.
Me parece fascinante que cuando las azafatas tienen un resfriado y no pueden volar tenga que haber personal de soporte que supla de inmediato las carencias en esas circunstancias.
Así pues, me pregunto si, en el caso que nos ocupa, esto simplemente no estaba previsto.
Hoy, otro elector escocés, el señor Duncan Thorpe, ha preguntado si un retraso de cinco horas le daba derecho a reclamar una compensación.
Según la página web Europa, cuando hay un retraso de cinco horas o más la compañía aérea debe ofrecer el reembolso del billete.
Sin embargo, la compañía que contestó al votante de mi circunscripción manifestó, y cito: «El Reglamento (CE) nº 261/2004 no impone a las compañías aéreas la obligación de ofrecer o pagar una compensación cuando los pasajeros sufren retraso».
¿Puede la Comisión aclarar cómo supervisa la aplicación efectiva de esta Directiva?
Gracias por su atención, señora Presidenta, ya que se trata de una cuestión importante.
   .
Evidentemente, el reglamento incluye la obligación de que cada Estado miembro cree una autoridad capaz de tramitar las solicitudes.
Pero el reglamento es demasiado reciente para que pueda ofrecerle hoy una evaluación de su aplicación.
Es evidente, señora Stihler, que velaremos por que estas nuevas disposiciones sobre los derechos de los pasajeros encuentren una aplicación real; puedo decirle que haremos lo necesario para que, en 2006, podamos elaborar un balance que nos permita, en su caso, señora Presidenta, señora Stihler, reforzar aún más, si es necesario, las medidas que se han adoptado.
Pero insisto, nos encontramos en el lanzamiento de una política dirigida a garantizar a los pasajeros nuevos derechos.
Obviamente, es necesario cierto tiempo para poder evaluar las medidas de aplicación y, si procede, reforzarlas o corregirlas.
   Señor Comisario, al igual que la autora, yo también he sido consultado por electores de mi circunscripción.
Se trata de un tema que los ciudadanos no acaban de entender.
Es uno de los principales beneficios de Europa que hemos logrado recientemente para los ciudadanos y deberíamos darle mayor publicidad.
No propongo una nueva directiva, pero, en lugar de publicar los detalles en sus páginas web, ¿no podrían las 25 oficinas de información de la Comisión en las 25 capitales nacionales elaborar un folleto de una página para facilitar a los ciudadanos información real sobre sus derechos, unos derechos que las compañías aéreas podrían desear ocultar?
   .
Gracias por su sugerencia.
Por supuesto, la carta ya está anunciada en los aeropuertos, y hace referencia al organismo nacional encargado de instruir las quejas.
Dicho esto, tiene razón, hay que ir más allá en la información; es preciso desarrollar en este ámbito una comunicación mucho más concreta y más accesible a todos.
Le pediré un poco de indulgencia, porque estas disposiciones son recientes, pero créame que, personalmente, estoy muy atento a que las disposiciones que propuse y que el Parlamento y el Consejo aceptaron adoptar sean realmente aplicadas.
Para ello, es necesario en efecto informar mucho.
Gracias por su sugerencia y gracias también a la autora de la pregunta, la señora Stihler, por haber ofrecido ejemplos concretos.
A partir de esos ejemplos conseguiremos poco a poco tener una jurisprudencia y también una mejor aplicación de los textos.
   Señor Comisario, yo he tenido hace unas pocas semanas una experiencia de denegación de embarque por parte de una de las primeras compañías de bandera europeas, y los derechos que me han leído allí, que me han reconocido, no coinciden con la norma aprobada por este Parlamento Europeo.
¿Conoce la Comisión cuántos y cuáles son los Estados miembros que han transpuesto la reglamentación europea y la han incorporado a su ordenamiento legislativo, y cuántos y cuáles no?
   .
Señora Presidenta, se trata de un reglamento; por tanto, no hay que prever ninguna transposición.
Simplemente, si me puede notificar por carta el Estado miembro de que se trata, me esforzaré por comprobar si, en ese caso concreto, el Estado miembro ha creado la oficina encargada de supervisar la aplicación de dichas disposiciones.
Las tragedias aéreas que se han producido a lo largo del verano han aumentado la preocupación, en particular entre los trabajadores y los usuarios de los servicios de las empresas de transporte aéreo.
Los controles defectuosos, que en gran parte se deben, como denuncian los propios trabajadores, a la liberalización de los mercados y a la competencia desenfrenada, la infracción de las normas de seguridad con el fin de conseguir el máximo beneficio a corto plazo y la enorme cantidad de empresas que aparecen y desaparecen del mercado sin facilitar las necesarias garantías de seguridad hacen que el transporte deje de ser un servicio social para convertirse en una empresa con el único objetivo del lucro.
¿Piensa la Comisión que el cielo único abierto y la persecución incontrolada de beneficios han contribuido a la reducción de los controles?
¿Piensa tomar medidas para que se realicen controles de seguridad eficaces en todos los vuelos, teniendo también en cuenta las propuestas de los trabajadores (por ejemplo, control antes del vuelo por un mecánico diplomado y registrado)?
   .
Señora Presidenta, en primer lugar, comprendo perfectamente la conmoción generada por todos los accidentes que se produjeron en el mes de agosto.
Evidentemente, la Comisión no puede expresarse sobre las causas de los mismos, pues es tarea de los expertos.
Quisiera responder al señor Pafilis que no podemos establecer una relación entre la liberalización, la apertura del transporte aéreo a la competencia, y cualquier cuestión de seguridad que pudiera atribuirse a esta apertura a la competencia.
Se puede considerar incluso que, al mismo tiempo que se liberalizaba el mercado interior del transporte aéreo, la Comisión intensificó las normas de seguridad.
El acervo comunitario en materia de seguridad aérea se ha desarrollado considerablemente y la evolución de los datos relativos a la seguridad demuestra que el número de accidentes y fallecidos ha seguido disminuyendo desde el lanzamiento del proceso de liberalización.
Por otra parte, este proceso ha permitido ofrecer a muchos ciudadanos europeos posibilidades de transporte a mejor precio.
Dicho esto, la seguridad es más que nunca una prioridad del transporte aéreo y el control de los aviones comunitarios, que depende, es cierto, de las autoridades nacionales, que tienen la libertad de denegar una licencia, es un aspecto que debemos vigilar muy atentamente.
Por lo que respecta a los controles efectuados antes del vuelo, las disposiciones en vigor imponen a las compañías aéreas comunitarias la observancia de unas normas de seguridad muy estrictas.
Las normas operativas vigentes son las establecidas por las Autoridades de Aviación Conjuntas.
Dichas normas prevén que el operador debe asegurarse de que todo el personal adscrito o directamente implicado en operaciones de tierra y de vuelo haya recibido una formación adecuada y demostrado su capacidad para asumir las tareas específicas que le son asignadas y que es consciente de sus responsabilidades y de la relación existente entre sus tareas y la empresa en su conjunto.
He citado unas normas que podrían expresarse, señora Presidenta, en términos más sencillos, por lo que le ruego me disculpe.
Me gusta realmente que los textos europeos sean más sencillos, pero se trata de un texto de las Autoridades de Aviación Conjuntas.
Lo que quiero decir, respondiendo al señor Pafilis, es que, a comienzos del mes de febrero, yo mismo tomé la iniciativa de preguntar al Consejo de Ministros de Transportes sobre la posibilidad de elaborar una lista europea de las compañías que hayan sido objeto de alguna medida de prohibición o de restricción de vuelo.
Hemos avanzado, hay que decirlo, debido a la prudencia de los Estados miembros, menos rápido de lo que hubiera deseado.
Después, este verano se produjeron los accidentes de aviación que conocen y que el señor Pafilis ha recordado y, en ese momento, en efecto, el Parlamento, consultado sobre la propuesta modificada de reglamento, aprobó, a propuesta de la ponente, la señora De Veyrac, enmiendas extremadamente positivas, que armonizan los criterios para prohibir una compañía o limitar sus posibilidades de vuelo.
Pienso que esta propuesta podrá adoptarse ahora bastante rápido, en noviembre.
Estaría así en condiciones de elaborar esa lista negra europea, que permitirá a los ciudadanos conocer mejor la calidad del transportista que utilizan.
Queda el problema de los terceros países.
La Comisión ha trabajado también por un aumento de los controles con la famosa Directiva SAFA.
Se trata de una directiva y es preciso que sea transpuesta a todos los Estados miembros.
Debe ser transpuesta antes de abril de 2006.
Jugando, por una parte, con el proyecto de reglamento relativo a la identidad del transportista, que contiene los criterios de valoración de las compañías que nos permitirán desembocar en la lista negra, y la Directiva SAFA transpuesta en todos los Estados miembros relativa a los aviones de terceros países, tendremos un dispositivo que, espero, marcará una etapa muy importante en la seguridad del transporte aéreo.
Estos son los pocos elementos que quería dar al señor Pafilis, que, con razón, me ha preguntado por la seguridad del transporte aéreo.
   – Señor Comisario, si esta situación continúa hasta 2020, tendremos un accidente por semana.
En otras palabras, sacrificio de vidas humanas en el altar del beneficio.
No lo decimos nosotros; lo dice la Agencia Internacional del Transporte Aéreo.
Es precisamente en este punto en el que consideramos que la política de liberalización, de la llamada «libre competencia», ha creado una situación de irresponsabilidad que, entre otras cosas, convierte en vícttimas tanto a los pasajeros como a los mismos trabajadores.
Tanto los Gobiernos como todos los implicados, ya sean del sector público o del privado, conocen perfectamente el estado de los aviones, tanto como conocen perfectamente los enormes problemas a que se enfrentan las tripulaciones ante la presión que ejercen sobre ellas debido a los cambios en las relaciones laborales.
Usted no hace nada al respecto; hace lo contrario.
Como no tengo mucho tiempo, le pregunto lo siguiente: ¿Por qué no retira la Directiva que permite que mecánicos sin licencia revisen el avión en cuestión, en lugar de permitir esta práctica, que ha resultado ser un desastre?
   .
Señor Pafilis, no sé de qué directiva habla.
Simplemente, quisiera reiterarle que no puede pretender que la Unión Europea no ha reforzado la reglamentación en materia de seguridad.
Ahora tenemos una Agencia Europea de Seguridad Aérea, a la que se reconoce además la autoridad necesaria, incluso por parte de la FAA estadounidense.
Realmente, mi predecesor procedió –y yo mismo continuaré en esa vía– a reforzar toda la reglamentación relativa a la seguridad.
Y tiene razón: no podemos abrir el transporte aéreo a la competencia y no preocuparnos por disponer de un marco reglamentario sólido en materia de seguridad.
Pero avanzamos, y quiero rendir homenaje, señora Presidenta, al Parlamento Europeo, que nos ayuda mucho a este respecto.
Estoy muy satisfecho de ver que vamos a tener criterios absolutamente idénticos en todos los Estados miembros, donde, como sabe, las direcciones generales de aviación civil tienen la responsabilidad de la seguridad.
Tendremos, pues, unos criterios comunes, que nos permitirán, tanto con respecto a las compañías europeas como a las de terceros países, saber que una determinada compañía no puede transportar pasajeros porque no ofrece las garantías de seguridad necesarias.
Pienso que todavía tenemos muchos esfuerzos que realizar en este ámbito, pero se ha dado ya un gran paso y, se lo digo muy claro: no soy de los que van a dejar que se instale la competencia fuera de un marco reglamentario preciso y eficaz en materia de seguridad.
   – Señor Comisario, el informe sobre el avión Helios que se estrelló en Grammatiko ya es público: ambos pilotos sufrían una cardiopatía.
Uno tenía las arterias coronarias obstruidas en un 90 %.
En otras palabras, ya casi estaba muerto antes de morir.
Esto es lo que sucede cuando vuelan pequeñas líneas aéreas sin que realizar revisiones.
En Grecia tenemos a Olympic Airways, una compañía que no ha tenido el menor accidente en 30 años.
Usted, por supuesto, está anunciando ahora su fin.
En nombre de los ciudadanos griegos pido que se dé a Olympic Airways una oportunidad para que tengamos la garantía de poder viajar con esta línea aérea.
Olvide la competencia.
Aún así, puede que haya una manera de garantizar la supervivencia de esta línea aérea nacional, que es una garantía para Grecia y Europa.
¿Piensa dar a las Olympic Airways una oportunidad, señor Comisario?
Es, si quiere, útil para Grecia...
   .
Señor Karatzaferis, dentro de poco les propondré una ampliación de las competencias de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, para que pueda, en particular, supervisar los procedimientos de vuelo y todo lo que depende del factor humano, porque, tiene razón, es necesario que los pilotos estén bien formados y estén en condiciones de pilotar aviones.
Esta propuesta será presentada próximamente y, créame, estamos totalmente decididos a vigilar atentamente a las compañías que no ofrezcan las garantías necesarias.
Será, por lo demás, el objeto de la lista negra, cuya actualización se verá muy facilitada por el trabajo de la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, no hace falta recurrir al sentimentalismo ni a palabras altisonantes en un asunto tan serio y creemos que ustedes han de atacar verdaderamente este problema.
El problema de la seguridad de las líneas aéreos no va a resolverse con listas negras, amarillas, verdes o rojas.
Lo que necesitamos realmente es ir al fondo de la cuestión e identificar las causas.
Ahí es donde tiene usted que indagar junto con sus colegas, especialmente después de haber recibido un escrito en este sentido de las partes directamente implicadas e interesadas, los mecánicos responsables de revisar los aviones antes de volar, que la Directiva de la Unión Europea –cuyo número no recuerdo en este momento– permite que las revisiones puedan llevarlas a cabo empleados...
   .
Quisiera recordar que la lista negra de que hablamos y que, espero, verá la luz a principios de 2006, comportará la prohibición de que una compañía opere en todo el territorio de la Unión Europea.
Es una medida muy rigurosa, lo que quiere decir que probablemente tendrá un gran efecto disuasorio, porque una compañía que no cumpla las normas de seguridad sabrá que se arriesga a figurar en la lista negra, es decir a que se le prohíban los vuelos en todo el espacio de la Unión Europea.
Los últimos acontecimientos han demostrado que, hasta ahora, había prohibiciones dictadas por direcciones de aviación civil nacionales que no eran aplicables al conjunto del territorio de la Unión Europea.
Evidentemente, esto no resultaba muy tranquilizador para los europeos.
Pero, con esta etapa que vamos a franquear, espero una vez más que a principios de 2006, tendremos la garantía de que una compañía que no sea seria figurará en la lista negra y sufrirá todos los inconvenientes de tener prohibido el vuelo sobre la Unión Europea.
En la respuesta de la Comisión a mi pregunta E-2710/04 relativa al catastro nacional se indica que en la propuesta del Gobierno griego no se incluye la validación jurídica de los derechos activos de propiedad (títulos) y que la Comisión no prevé ninguna otra contribución financiera al proyecto de catastro.
En lo sustancial, con esta propuesta se solicita la financiación de un producto intermedio y no final, por lo que no se puede garantizar que el proyecto pueda completarse físicamente.
¿Cómo se ha garantizado que incluso esta financiación mínima tenga como resultado la creación del catastro nacional?
¿Cómo se justifica y reconcilia esta cantidad mínima de cofinanciación comunitaria con el contenido de la acción financiada para la creación de una base de datos de títulos activos, que tiene el razonable requisito de que el resultado sea la conclusión del proyecto?
   .
De hecho, hay una pregunta sobre los datos del proyecto y la infraestructura de TI para la creación de un catastro moderno cofinanciado por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
El objetivo de este proyecto es crear una base de datos digital de derechos de propiedad activos registrados, que actualmente se guardan en papel en las oficinas de registro junto con una referencia espacial.
Este registro electrónico de títulos activos ofrecerá, sin lugar a dudas, un servicio valioso a particulares y empresas.
Estamos convencidos de que este proyecto puede llevarse a cabo de forma rápida y bastante económica.
Asimismo, el proyecto establecerá zonas costeras o forestales según la legislación griega, en las que se presuponga la propiedad estatal de la tierra, excepto en zonas urbanas.
Por tanto, es el Estado griego el que debe reclamar su derecho de propiedad, en la manera que considere adecuada.
La validación de los derechos de propiedad activos no se incluye en el proyecto cofinanciado por la Unión Europea a través del FEDER; esta acción será financiada exclusivamente con cargo a fondos nacionales.
Desde nuestro punto de vista, esto explica suficientemente el aparentemente bajo nivel de fondos comunitarios destinados al proyecto al que ha hecho referencia su Señoría.
Las autoridades griegas solicitaron una tasa de cofinanciación del FEDER del 50 %, un nivel que la Comisión ha aprobado.
Creo que con esto respondo a la pregunta básica del señor Papadimoulis.
   – Le agradezco, señora Comisaria, su respuesta, pero quiero plantearle una pregunta concreta: el 5 de octubre de 2001, el Comisario responsable en aquel momento, el señor Barnier, anunció la continuación condicionada de la cofinanciación de todo el catastro nacional de Grecia.
Hoy, de acuerdo con lo que ha anunciado usted, sobre la base de cálculos fehacientes solo hay financiación para el 2,5 % del coste total del proyecto, que asciende a 1 650 millones de euros.
Así pues, le pregunto: ¿A qué debemos esta enorme reducción de la contribución de la Comunidad?
¿Por qué se niega la Comisión a seguir financiando la operación, como prometió el señor Barnier?
   .
La financiación facilitada por la Comisión asciende a 40 millones de euros –lo que representa el 50 % de este elemento del proyecto– y se inscribe en el sistema de cofinanciación del FEDER.
El motivo es que la parte restante, es decir, la validación jurídica de los derechos de propiedad, no puede incluirse en el proyecto cofinanciado, porque la Comisión considera que se trata de una cuestión jurídica que, por tanto, no está comprendida en el objeto del proyecto cofinanciado.
Como probablemente sabrá, el marco jurídico en este contexto en Grecia es bastante inestable: cambia con mucha frecuencia.
Por tanto, corresponde a las autoridades griegas concluir los registros catastrales y para ello facilitamos instrumentos técnicos a través de la financiación que aportamos a este proyecto.
Hay que decir que la validación jurídica corresponde en buena medida a los juristas, así que el gasto, en forma de honorarios de abogados y costes similares, no puede financiarse a través del FEDER.
Esta es la causa del bajo nivel de financiación y el motivo por el que la Comisión no puede prestar ayuda financiera a la parte restante del proyecto.
   – Señora Presidenta, yo también uno mi voz –la voz de la oposición al anterior Gobierno griego– a la del señor Papadimoulis: su postura opositora es comprensible, ya que se refiere al año 2001.
Se pide al Comisario que responda para clarificar por qué no hay disposiciones que permitan seguir financiando el proyecto de catastro, para aclarar los aspectos negativos de todo este asunto desde 2001 hasta ahora.
Naturalmente, no dejaré de decir que considero importante financiar productos precursores en apoyo del catastro nacional y de las inscripciones catastrales que vendrán a continuación.
   .
Señora Presidenta, me gustaría añadir algo más para intentar explicar por qué el nivel de financiación es tan bajo.
Debemos tener en cuenta que este proyecto generará beneficios: los ciudadanos griegos tendrán que pagar una tasa al solicitar los certificados.
Este fue uno de los factores por el que no ofrecimos un porcentaje de cofinanciación más elevado.
Su Señoría se ha referido a algo que ocurrió en 2001 y no estoy segura de recordarlo correctamente.
Ya hubo un proyecto de catastro en Grecia que fue un fracaso, si me permite que lo diga así de claro, y por ese motivo la Comisión decidió recuperar el importe total de la contribución.
Entonces empezamos a llegar a un acuerdo sobre el segundo proyecto, cuando identificamos la parte del proyecto que podríamos financiar sin dudas ni problemas.
Entiendo que se han suscitado muchas inquietudes, que sus Señorías han expresado en esta Cámara.
Me comprometo a examinar esta cuestión más exhaustivamente y, con mis compañeros en la DG, comprobar si esta participación limitada está justificada en virtud de los datos disponibles.
En este momento es todo lo que puedo ofrecer.
Pediré que me vuelvan a informar de todos los detalles que llevaron a sugerir este nivel de financiación de 40 millones de euros.
Es todo lo que puedo decir en este momento.
   – Señora Comisaria, a usted se le considera una política seria y responsable en nuestro país.
Tenemos el siguiente problema con el catastro: cuesta 26 veces más de lo previsto.
Menos tierras, más dinero, incluido el dinero de la Unión Europea.
La cuestión está muy clara.
El asunto se debate a menudo en el Parlamento y se airea en la prensa griega: ¿Piensa usted pedir al Gobierno griego que persiga a los que han cogido ese dinero?
¿Piensa usted pedir a los que han robado el dinero al pueblo griego y a la Unión Europea que vayan a los tribunales y presenten sus alegaciones?
   .
Tengo previsto ir a Grecia alrededor del 20 de octubre, y entonces la Comisión examinará cualquier posible irregularidad con las autoridades.
No tengo constancia de ninguna irregularidad con respecto a este proyecto, pero sin lugar a dudas se investigará esta cuestión, para mayor seguridad.
Según publica la prensa griega, el Ministerio de Economía ha enviado a la Dirección General competente de la Comisión Europea un documento en el cual las autoridades griegas reconocen que el objetivo de absorción de créditos para 2005 se situará, en el mejor de los casos, por debajo de los mil millones de euros (!) y que, por consiguiente, no se logrará el objetivo de absorción de 5 mil millones de euros que se había previsto.
¿Puede indicar la Comisión si existe tal documento?
¿Qué otra información contiene, quién lo firma y cómo se explica en el mismo que no se alcance, tal como prevén las propias autoridades griegas, el objetivo establecido?
   .
Su Señoría me pregunta si hemos recibido una carta de las autoridades griegas con la información a la que se refiere usted.
Puedo decirle que la Comisión no ha recibido esta carta, pero hemos abordado con Grecia las previsiones de pago, tal como hacemos con todos los Estados miembros varias veces al año.
En el marco de nuestras negociaciones con Grecia en relación con las previsiones de pago para 2005, nos dimos cuenta del posible riesgo de una falta de absorción a finales de año.
Tanto el Gobierno griego como la Comisión son conscientes de este riesgo potencial.
Por eso, en julio, el Director General de la DG de Política Regional, el señor Graham, escribió una carta al Gobierno griego en relación con los pagos N+2 y los compromisos del Fondo de Cohesión previstos para este año.
Tras el envío de la carta, se celebró una reunión, hace una semana, entre las autoridades griegas y la Comisión.
Como he dicho, tengo previsto viajar en persona a Grecia y abordar esta cuestión en mi reunión con los representantes del Gobierno griego en octubre.
Entiendo, a raíz de las reuniones que han mantenido los servicios de la Comisión, que existe un claro compromiso, no solo por nuestra parte, sino también por parte de Grecia, de hacer todo lo posible por evitar cualquier liberación de créditos este año, aunque este riesgo existe.
   – Señora Presidenta, estamos hablando de la pérdida de un tercio del tercer paquete de ayuda.
Eso también lo dijo el Comisario que era el responsable hace varios años y que está ahora en el Parlamento griego.
Hay un escrito del Ministro de Asuntos Económicos al Primer Ministro de Grecia en el que se habla de una pérdida tan grande.
¿Ha investigado usted por qué Grecia está atrasada?
¿Por qué no puede reunir el dinero, especialmente en un momento en el que tiene un déficit del 6 % y necesita hasta el último euro?
¿Por qué le resulta tan fácil a Grecia rechazar varios miles de millones de euros?
¿Cuál es la razón?
¿Tiene usted alguna información al respecto?
   .
Sabemos que los griegos necesitan fondos, al igual que otros Estados miembros que los utilizan nuestros fondos, y tan pronto como tuve conocimiento de que había problemas con la capacidad de absorción nos pusimos a trabajar con las autoridades para contribuir, en la medida de las posibilidades de la Comisión, a resolver el problema.
No obstante, hay que tener en cuenta el hecho de que a este año aún le quedan algunos meses, de modo que si nos esforzamos plenamente, a lo que creo que sí están dispuestos los griegos, podemos evitar que Grecia pierda fondos en la asignación de recursos este año.
Es demasiado prematuro hablar de cifras concretas, porque mi experiencia del último mes y medio del año pasado, cuando asumí mi cargo a finales de noviembre, fue que en los últimos meses del año normalmente se produce una gran movilización de fondos en la mayoría de los Estados miembros y que pudieron ponerse al día.
Esto quiere decir que nos quedan tres meses para garantizar que se produzca una absorción adecuada de fondos en Grecia.
Lo único que puedo hacer es comprometerme a que seguiremos trabajando codo con codo con las autoridades sobre la base de la cifra que la DG me indicó, que creo que es bastante inferior a la mencionada en la pregunta por su Señoría.
No obstante, en estos momentos soy reacia a mencionar esas cifras, porque creo que las autoridades griegas y los ciudadanos griegos que necesitan el dinero harán todo lo que esté en sus manos para gastar el dinero debidamente en los próximos meses.
Como todos saben, en lo que respecta a los Fondos Estructurales, la cantidad que podría estar en riesgo es la asignada en 2003, porque actualmente el N+2 se aplica automáticamente a finales de este año, y en la asignación de 2003 no solo tenemos la financiación del FEDER, sino también la del Fondo Social y la del FEOGA.
No soy quien para imponer al Gobierno griego que actúe con rapidez, pero en la medida en que podemos imponer y movilizar lo estamos haciendo.
Estamos celebrando reuniones en todos los niveles y nuestras misiones nos llevan muy a menudo a Grecia.
Los colegas están trabajando en un nivel operativo corriente, pero también se muestran muy activos a la hora de ayudar a salvar cualquier dificultad que se haya podido acumular en los últimos años.
Esto no se hace de la noche a la mañana, sino que suele ser el resultado de procesos a largo plazo.
Estamos intentando abordar los problemas que hemos descubierto este año y ayudar a Grecia.
   Señora Presidenta, señora Comisaria, ¿no es cierto que el Gobierno griego anterior acumuló una enorme deuda potencial y que esa es la razón por la que Grecia tiene ahora problemas para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento?
   .
No puedo asegurarlo al 100 %, pero tengo la sensación de que no se trata tanto de problemas de cofinanciación, sino más bien de la contribución nacional a los fondos, lo que dificulta que los proyectos griegos puedan ser financiados como es debido.
Probablemente se habrán producido una serie de errores, pero hoy no puedo ofrecerles más información sobre las causas reales de esos problemas.
Como he dicho, se trata de procesos completos, pero no hemos detectado ni un solo factor responsable de la falta de recursos para cofinanciar los proyectos.
   – Gracias, señora Comisaria, por su respuesta y el espíritu de la misma.
Sin embargo, quisiera preguntarle lo siguiente: ¿Me podría decir, sobre la base de las solicitudes de pago hasta ahora, cuál es el porcentaje total que va para el Marco de Ayuda Comunitaria a Grecia?
Del mismo modo, usted me contestó hace unos días por escrito que esperaba propuestas griegas sobre una revisión provisional de todo el programa a finales de septiembre.
¿Las ha recibido?
En tercer lugar, después de su viaje a Grecia, ¿cuándo calcula que concluirá la cooperación de la Comisión con las autoridades griegas para revisar el Marco de Ayuda Comunitaria?
   .
No estoy segura de haber oído todas las preguntas, pero normalmente, si recibimos las propuestas del proyecto a finales de octubre, deberíamos poder asignar los fondos sin ningún problema hacia finales de año.
Por tanto, aún tenemos algo de tiempo y por eso digo que es demasiado prematuro juzgar ahora qué fondos, si es que hay alguno, no será necesario absorber, especialmente por el hecho de que siempre es posible que se trate de un proyecto excelente que consumirá el resto de las asignaciones para 2003 antes de finales de año.
Si me lo permite le diré que, sin lugar a dudas, existe la voluntad de cooperar con la Comisión.
Como su Señoría recordará, en el primer semestre del año logramos resolver un problema tremendamente complicado.
Conseguimos encontrar una solución y pudimos concluir las negociaciones, que fueron extremadamente difíciles y costosas para ambas partes.
No obstante, el compromiso de ambas partes era tan firme que se pudo resolver el problema, que era de naturaleza histórica.
Hoy estamos trabajando más bien en el día a día, pero ambas partes están haciendo todos los esfuerzos necesarios y esto me hace ser optimista y pensar que vamos a solucionar el problema.
No puedo contraer ningún compromiso en nombre del Gobierno griego, solo puedo ofrecerles la ayuda que estamos ofreciendo.
¿Es cierto que debido a los recortes presupuestarios del período 2007-2013 la Comisión Europea se verá obligada a restringir, respecto de las previsiones iniciales, algunos de los instrumentos de ayuda destinados a los nuevos países?
En caso afirmativo, ¿qué instrumentos?
   .  Se ha mencionado el presupuesto de 2007-2013.
Como sabrán sus Señorías, este está sujeto a un acuerdo interinstitucional y también a negociaciones entre las tres instituciones sobre la base de una propuesta presentada por la Comisión.
La Comisión está negociando, pero a pesar de ello defiende su propia propuesta, si puedo utilizar ese verbo.
La Comisión no tiene poderes para decidir cómo debe distribuirse una posible reducción del importe total del presupuesto, y no puede tomar decisiones sobre cómo repartir los recortes presupuestarios entre los apartados individuales dentro del marco de la política de cohesión.
Cualquier recorte global de esta naturaleza exige también ajustar los componentes de todo el presupuesto.
Puedo señalar, sin embargo, que la Presidencia luxemburguesa propuso en junio un presupuesto para la política de cohesión, que era un 10 % inferior que la propuesta de la Comisión.
La propuesta contemplaba un impacto desproporcionado sobre los objetivos individuales de la política de cohesión.
El Objetivo I, que abarca las regiones más pobres, sufría un recorte del 6 %.
El Objetivo II, que pretende ayudar a crear regiones más competitivas y nuevos puestos de trabajo, sufría un recorte presupuestario de alrededor del 18 %.
Los recortes más drásticos afectaban al Objetivo III, que se refiere a la cooperación territorial europea, es decir, a la cohesión.
Para el Objetivo III los recortes ascienden al 50 %.
Me refiero a una reducción en relación con la propuesta de la Comisión.
En principio esto tendría un impacto desproporcionado entre los llamados viejos y nuevos Estados miembros, ya que el 80 % de los recortes afectarían a los 15 Estados miembros más antiguos y el 20 % restante afectaría a los países que han accedido recientemente a la Unión.
Esto es todo lo que puedo decir sobre la implicación de la Comisión en las decisiones que afectan a los recortes presupuestarios.
    Tomo la palabra para demostrar que los diputados griegos no son los únicos en intentar debatir con la Comisaria.
Gracias por su respuesta, señora Hübner.
Ha sido competente, detallada y precisa.
En mi pregunta he intentado transmitir las preocupaciones que sienten muchos diputados sobre el futuro de la política regional en el marco del nuevo presupuesto.
Me pararé aquí, señora Presidenta, para demostrarle que hay algunos diputados varones a esta Cámara que son capaces de acabar a tiempo para que usted no tenga que recurrir a ese horrible aparato que tiene delante.
   .
No hay había ninguna pregunta más que responder.
   Señora Comisaria, ¿podría examinar la intervención de ayer del Ministro británico de Economía en la que alabó los logros alcanzados en los últimos años en lo que respecta al desarrollo de diversas partes del Reino Unido?
El único nexo en común con todos los ejemplos que citó fue que todos habían sido financiados parcialmente con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
En ese contexto, ¿utilizará usted esa información en sus negociaciones con el Consejo para intentar aumentar la cantidad de dinero disponible en las perspectivas financieras para el periodo 2007-2013?
   .
Gracias por la información.
A este respecto me gustaría hacer dos comentarios.
Primero, el Reino Unido es una fuente de mejores prácticas en Europa en relación con la política regional y el modo en que se emplean los fondos.
He visitado muchos parques científicos y empresariales.
Ustedes cuentan con excelentes asociaciones a escala local y obtienen resultados increíblemente buenos, muy a menudo a partir de pequeñísimas contribuciones catalíticas procedentes de los Fondos Estructurales.
Dondequiera que uno vaya, no solo en Escocia, Gales o Cornualles, sino también en muchas otras regiones del Reino Unido, encontrará ejemplos excelentes de este tipo de mejores prácticas.
También estamos utilizando la experiencia británica para conseguir ser más innovadores en materia de ingeniería financiera, y esta experiencia también se utilizará en buena medida para los acontecimientos del mes que viene en el Reino Unido en la misma materia.
Segundo, necesitamos una decisión sobre el presupuesto, pero sería de agradecer que mientras llega ese momento podamos cooperar con la Presidencia británica en otros ámbitos: reglamentos, programación y también en aquellas propuestas innovadoras de iniciativas relacionadas con el futuro de los fondos.
No obstante, convendría tomar una decisión sobre el presupuesto durante la Presidencia británica.
   Señora Comisaria, su colega la Comisaria Grybauskaitė ha manifestado públicamente que si la UE no logra alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras este año durante la Presidencia británica, los nuevos Estados miembros de la UE no podránrecibir todas las ayudas de los fondos estructurales y de cohesión, como estaba previsto.
¿Está de acuerdo con esa predicción?
   .
No es ningún secreto que hace falta tiempo para lanzar esta política.
Calculamos que, desde el momento en que se tome la decisión sobre el presupuesto, necesitaremos unos 18 meses para poner en marcha la nueva generación de programas y proyectos en materia de cohesión.
Desde este punto de vista, ahora es realmente el último momento para tomar la decisión sobre el presupuesto, ya que nos falta tiempo.
Esto está muy claro.
El problema es que, una vez tomada la decisión y realizados los demás procedimientos, tendremos que negociar los programas –el marco nacional y los programas operativos– y los Estados miembros tendrán que prepararse para el lanzamiento de los programas y proyectos.
Si iniciamos los proyectos en enero de 2007 –cosa que ahora parece poco probable–, habrá menos tiempo para absorber el dinero, así que la cantidad dependerá de la decisión, independientemente de cuándo se tome.
La decisión dará el dinero, pero el factor que nos preocupa es cuánto tiempo tendremos para absorber el dinero.
Si la perspectiva se acorta debido al retraso en la toma de la decisiones sobre las perspectivas financieras, los Estados miembros y las regiones –antiguos y nuevos– tendrán menos tiempo y existe el riesgo de que perdamos dinero.
En el caso de esta política el riesgo es mayor.
   Las preguntas nº 45 y nº 46 se contestarán por escrito(1).
La Comisión encargó en 2004 al Instituto Suizo de Derecho Comparado (ISDC) la tarea de elaborar un estudio sobre la situación del sector del juego en el mercado interior.
El ISDC subcontrata una parte de este estudio a un centro universitario inglés, el Centre for the Study of Gambling (Manchester - Reino Unido), que recibiría subvenciones de empresas de apuestas.
Por otro lado, existen sospechas acerca de la independencia del propio ISDC, cuya salud financiera dependería de encargos realizados por algunos agentes del sector.
Este vínculo económico constituiría de hecho un conflicto de intereses que podría poner en cuestión la validez de las conclusiones de ese informe.
Teniendo en cuenta que este estudio influirá sin duda en el futuro de la reglamentación aplicable a ese sector, ¿qué disposiciones piensa adoptar la Comisión para garantizar la objetividad del estudio y qué garantías puede aportar en este sentido al conjunto de los agentes del sector europeo del juego?
   .
Me complace ver que no hay conflictos de intereses en relación con el estudio encargado por la Comisión.
Estoy satisfecho con la independencia y la integridad del trabajo realizado por el contratista, el Instituto Suizo, y el subcontratista, el de la Universidad de Salford.
La relación con las empresas subcontratadas a la que se refiere su Señoría es común en los departamentos universitarios de todo el mundo.
Estoy seguro de que los donativos aportados por empresas, ya sean empresas de apuestas o loterías nacionales, son donativos incondicionales.
Estoy satisfecho con la declaración de falta de conflicto de intereses presentada a la Comisión.
Puedo asegurar a su Señoría que mis servicios prestarán la máxima atención al proceso de elaboración del estudio y se asegurarán de que el contratista cumpla los criterios de concesión establecidos en las especificaciones de la licitación.
Su Señoría se refiere, y cito, a «que este estudio influirá sin duda en el futuro de la reglamentación aplicable a ese sector».
Primero, me gustaría recordar a su Señoría que el estudio, que está examinando una amplia variedad de servicios de apuestas, recogerá datos sobre las distintas leyes aplicables en los Estados miembros y sobre los aspectos económicos.
Se trata de un ejercicio de investigación y el contratista no asesorará a la Comisión sobre sus futuras opciones políticas.
Por último, puedo garantizar a su Señoría que no tomaré ninguna decisión política basándome únicamente en este estudio.
Este servirá para ayudarnos a entender mejor las cuestiones que nos ocupan, pero mi intención es consultar a todas las partes antes de tomar cualquier decisión.
El informe del contratista será entregado a todas las partes interesadas y se publicará en la página web de la Comisión.
Además, los resultados del contratista se someterán a una audiencia pública, que está prevista para principios de noviembre, en la que serán bien acogidos los puntos de vista de las partes interesadas, incluidos las de su Señoría.
   – Señor Comisario, le agradezco la precisión de su respuesta.
Simplemente, quisiera subrayar que no ha desmentido la información contenida en mi pregunta y que eso precisamente es muy preocupante.
Aunque el estudio del Instituto Suizo de Derecho Comparado sea solo un estudio previo sobre el conjunto de los sistemas, está muy claro que confiar todos los aspectos económicos a un centro universitario en cuyo consejo de administración figuran empresas como Stanley Leisure, Gala Group, London Clubs International o Camelot Group, representa una diferencia bastante considerable con respecto a la objetividad indispensable.
   .
No comparto el punto de vista de su Señoría.
Es bastante común que universidades y centros de excelencia reciban fondos de particulares.
No existe ningún conflicto de intereses cuando esa universidad en concreto realiza un estudio y no acepto que este caso sea diferente.
El contratista ha aportado varías garantías.
Me gustaría indicar a su señoría que el Grupo Camelot, que dirige la lotería nacional británica, también aparece en la lista de patrocinadores.
De este modo, Salford recibe patrocinio de un operador del sector privado y de un operador con un monopolio estatal.
Por tanto, no acepto que estén en modo alguno en conflicto.
Este va a ser un estudio de hechos que ayudará a la Comisión en sus deliberaciones; se publicará en su página web; se celebrará una audiencia pública en noviembre a la que están invitadas todas las partes interesadas, incluida su Señoría.
Después de todo esto, extraeremos nuestras conclusiones finales.
Se trata de un ejercicio de constatación de hechos.
   Señor Comisario, me gustaría darle las gracias por la contundencia de su respuesta.
Me pregunto si estará de acuerdo conmigo en que el de Manchester es una institución académica respetable que no adopta ningún posicionamiento moral sobre la cuestión del juego, ni a favor ni en contra.
Simplemente examina las raíces psicológicas del juego y su efecto social y económico y lo hace de forma independiente y académica.
   .
Sobre la base de la información de que dispongo, estoy de acuerdo con su Señoría en que, hasta que se demuestre lo contrario, este centro en particular goza de una excelente reputación.
En julio pasado, ya se preguntó a la Comisión acerca de las dificultades a las que se enfrentan las sociedades de juegos de azar eslovenas en el marco de la promoción de sus actividades en Austria.
En su respuesta, la Comisión señaló que examinaría la ley austriaca (modificada en 2003), que prohíbe a los operadores extranjeros de juegos de azar hacer publicidad en Austria y que comprobaría si esta ley era compatible con el Derecho comunitario.
¿Puede decir la Comisión cuáles son los hechos que ha constatado durante los tres meses que han transcurrido desde la primera pegunta?
Hay que recordar que Austria prohíbe a los operadores extranjeros de juegos de azar promover sus actividades en su territorio, pero que esta prohibición no se aplica a los operadores nacionales.
Es evidente que Austria protege de esta manera los intereses económicos de sus operadores nacionales y que obstaculiza las actividades de promoción turística de los operadores extranjeros en el mercado europeo.
Se trata de una violación de los principios fundamentales de la economía de mercado y, en particular, del artículo 49 del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas que se refiere a la libre prestación de servicios.
¿Puede indicar la Comisión qué tiene intención de hacer en este ámbito para poner fin a esta discriminación antes de que se inicie la Presidencia de la República de Austria el 1 de enero de 2006?
   .
En mi anterior respuesta a su Señoría he señalado que la Comisión está dispuesta a examinar la legislación en cuestión sobre la base de una información más específica.
Aunque la Comisión no ha recibido quejas concretas de la delegación austriaca, me gustaría recordar a su Señoría el estudio que ha sido encargado para recopilar información sobre las distintas normativas nacionales aplicables a los distintos servicios de juegos de azar.
Se espera que el estudio esté terminado a finales de año y espero que incluya una revisión jurídica y económica que nos ayude a comprender mejor las complejas cuestiones objeto de examen y que nos proporcione información sobre las leyes que se aplican en los Estados miembros, incluida Austria.
Reitero mi invitación a su Señoría a que nos facilite más detalles o ejemplos prácticos de los problemas que los operadores de juegos de azar eslovenos han experimentado a la hora de promocionar sus actividades.
Esta información ayudaría a la Comisión a decidir sobre la necesidad de incoar procedimientos de infracción.
   Gracias, señor Comisario, por su exhaustiva respuesta.
Nos encantaría darle ejemplos concretos de discriminación por la que algunas sociedades austriacas se niegan a imprimir anuncios de casas de juego del territorio de la República de Eslovenia, ya que su legislación nacional se lo prohíbe.
Existen pruebas documentales de ello, y se las haremos llegar tan pronto sea posible.
Gracias por su cooperación.
   .
Agradezco a su Señoría lo que va a hacer.
Le invito a que se ponga en contacto con la Comisión a fin de concretar una reunión.
Tal vez de esta forma se pueda seguir avanzando en esta cuestión.
Sería una forma de proceder.
¿Se ocupará la Comisión Europea del problema de la falta de protección de los consumidores en materia de seguros y de pensiones?
Las dificultades a las que se enfrentan miles de ciudadanos europeos que invirtieron en Equitable Life sólo para ver sus pensiones muy mermadas es un claro ejemplo de fracaso de la UE a la hora de proteger a sus ciudadanos.
Con los pasos encaminados a la apertura de las fronteras a los bancos, ¿cómo piensa proteger la Comisión Europea a sus ciudadanos/consumidores, teniendo en cuenta la experiencia con Equitable Life?
Cuando surjan problemas, ¿quién indemnizará a las partes perjudicadas?
Esto es especialmente importante a la vista de los esfuerzos realizados para alcanzar un acuerdo sobre la propuesta de Directiva sobre los servicios (2004/0001 (COD) y para su posterior aplicación, teniendo en cuenta la inquietud que suscitan a este respecto el principio de país de origen y la protección de los consumidores.
   .
La Comisión se solidariza con los miles de titulares de pólizas de seguros y pensionistas que han sufrido cuantiosas pérdidas financieras a raíz de los graves problemas experimentados por la aseguradora Equitable Life.
La Comisión no participa directamente en la supervisión de las aseguradoras, ya que esto es responsabilidad de cada Estado miembro y son, en la práctica, las autoridades de supervisión nombradas para tal efecto las que desarrollan esa labor.
La Autoridad de Servicios Financieros del Reino Unido, al reconocer varias carencias en el antiguo régimen y al responder a las críticas recogidas en el informe Penrose, ha emprendido un importante proceso de reformas de la normativa aplicable a las compañías de seguros de vida.
En parte, esto refleja las lecciones aprendidas del asunto de Equitable Life.
En lo que respecta al pago de compensaciones en aquellos casos en los que ha fallado la supervisión nacional, estas olo podrán solicitarse acudiendo a los tribunales nacionales del Estado miembro en cuestión.
En cuanto al régimen comunitario para el sector de los seguros y pensiones, la Comisión está trabajando en estos momentos en el proyecto Solvencia II, cuyo objetivo es lograr con el tiempo un sistema basado en riesgos más armonizado para la supervisión y la regulación prudencial de todas las compañías de seguros en la Unión Europea.
La Comisión también prosigue su trabajo de exploración con los Estados miembros sobre los sistemas de garantías de seguro para situaciones en las que las aseguradoras no cumplen sus compromisos con los asegurados y beneficiarios.
Cabe señalar, no obstante, que Equitable Life no entró en liquidación y sigue operando como compañía de seguros autorizada, aunque no pueda dedicarse a nuevos negocios.
En lo que respecta al sector bancario, la Directiva sobre sistemas de garantía de depósitos ya obliga a los Estados miembros a establecer regímenes que ofrezcan un nivel de garantía mínimo de 20 000 euros a los depositantes, aunque el límite es mayor en varios Estados miembros.
La Directiva sobre sistemas de garantía de depósitos está en proceso de revisión a fin de asegurar su adaptación a la evolución del mercado.
En lo que respecta a la propuesta de Directiva sobre servicios en el mercado interior, la Comisión quiere recordar que los servicios financieros están excluidos del ámbito de aplicación de la propuesta sobre servicios.
Asimismo, cabe señalar que esta propuesta incluye provisiones destinadas a mejorar la protección del consumidor.
En particular, su artículo 27 prevé que los Estados miembros harán lo necesario para que los prestadores cuyos servicios presenten un riesgo especial para la salud o la seguridad o un riesgo económico especial para el destinatario o para terceros estén cubiertos por un seguro de responsabilidad profesional.
   .
En 2001, más de un millón de europeos, entre ellos más de 15 000 no residentes en el Reino Unido y muchos pensionistas vulnerables sufrieron pérdidas reales por un valor de 5 000 millones de euros de sus ahorros para la jubilación que habían ido guardando prudentemente; estas pérdidas se debieron supuestamente a lo que se venido en llamarse un «fallo normativo en serie en el Reino Unido» y no a caídas del mercado bursátil.
La Comisión ha manifestado que no hace falta investigar la implementación nacional del Reino Unido, ya que considera que es conforme.
Esto no sirve para remediar la situación.
¿Investigará el Comisario a fondo el caso con vistas a incoar un proceso en el Tribunal de Justicia contra el Reino Unido?
   .
Existe una larga jurisprudencia del Tribunal de Justicia en esta materia.
La situación es tal como la he expuesto en mi respuesta a una pregunta sobre otra compañía de seguros del Reino Unido.
La Comisión no está en condiciones de proceder en este asunto de la forma que desearían su Señoría y otros diputados a esta Cámara, porque no es el modo en que la Comisión puede hacer las cosas.
El Tribunal de Justicia Europeo solo se pronuncia sobre la forma en que una directiva ha sido transpuesta y sobre la situación como tal en un momento dado.
Son los titulares de pólizas de seguros que se han visto afectados por cualquier cambio los que deben acudir a los tribunales nacionales.
He contestado esto mismo a otras preguntas anteriores sobre esta temática interrelacionada y este sigue siendo mi punto de vista.
   Muchas gracias por su respuesta, señor Comisario, pero ¿puede decirme cómo es posible confiar en el mercado único si Equitable Life se sale con la suya tratando a ciudadanos de a pie de esta forma?
Esto no se debió a una caída del mercado bursátil, sino a una serie de fallos ded la normativa.
Esto es lo que se ha alegado.
¿Cómo podemos pedir a los ciudadanos de Europa que se tomen en serio el mercado único si la Comisión se lava las manos de esta manera?
   .
Independientemente del bando con que yo pueda simpatizar en esta cuestión, la tarea de la Comisión es garantizar que el Reino Unido cumpla actualmente la legislación comunitaria aplicable.
La Comisión no puede pronunciarse sobre el contenido y la aplicación del antiguo régimen jurídico que ha sido sustituido.
La Comisión ha actuado siempre en plena conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en relación con la función y la finalidad de los procedimientos de infracción.
El propósito de estos procedimientos, según la legislación comunitaria, es establecer o restablecer la compatibilidad de la legislación nacional vigente con el Derecho de la UE y no juzgar la posible incompatibilidad de una ley nacional en el pasado, que mientras ha sido enmendada o sustituida.
Esta es la jurisprudencia establecida en estos casos y así siguen estando las cosas.
   Puesto que estamos retrasados, tengo que suspender ahora el debate sobre este asunto, y las preguntas nº 50 a 53 se contestarán por escrito(2).
El Reglamento (CEE) n° 2081/92 prevé, entre otras cosas, la protección de las denominaciones de productos alimenticios cuya calidad está relacionada con un origen geográfico.
La República Checa ha solicitado la concesión de esta protección para la denominación del producto «Karlovarske oplatky» (barquillos de Karlsbad).
Los barquillos de Karlsbad constituyen una especialidad que se viene elaborando desde hace unos 200 años a partir de recetas familiares antiguas; su fama mundial obedece al apogeo que en otros tiempos alcanzó el balneario bohemio de Karlsbad (Karlovy Vary).
Hasta 1945 se fabricaron, sobre todo, en el llamado «triángulo de los balnearios» de Karlsbad-Marienbad-Franzensbad, habitado mayoritariamente por alemanes, pero también en Austria.
Con la expulsión de gran parte de la población de habla alemana de Checoslovaquia inmediatamente después la Segunda Guerra Mundial, muchas de las familias de pasteleros, asentadas desde hacía mucho tiempo en Karlsbad y otras partes del triángulo de los balnearios, llegaron a Alemania y Austria, entre otros países, y con su «savoir faire» volvieron a iniciar la producción de los barquillos de Karlsbad.
¿Conoce la Comisión estas circunstancias? ¿Piensa tenerlas en cuenta a la hora de evaluar la solicitud de protección checa?
   .
La Comisión puede confirmar a su Señoría que ha recibido una solicitud de la República Checa para registrar «Karlovarske oplatky» como denominación de origen protegida conforme al Reglamento (CE) nº 2081/92 del Consejo.
Esta solicitud está siendo examinada por la Comisión de conformidad con las disposiciones del Reglamento.
En estos momentos, la Comisión no puede tener en cuenta cualquier información o material de terceros que no estén recogidos en la propia solicitud.
Si la Comisión llega a la conclusión de que la solicitud cumple los requisitos para su registro, el nombre y el resumen de la descripción se publicarán en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Esto permite a cualquier parte que tenga un interés legítimo oponerse al registro en su Estado miembro.
Los Estados miembros tienen seis meses para oponerse al registro a partir de la publicación, en cuyo caso la Comisión invitará a las autoridades de los Estados miembros implicados a negociar y a llegar a un acuerdo.
No obstante, si la Comisión concluye en su examen inicial que la solicitud no cumple los requisitos previstos en el Reglamento, tomará la decisión formal de no publicar la solicitud.
Por tanto, la respuesta concreta a la pregunta de su Señoría sería que, en una fase inicial, la Comisión solo tendrá en cuenta la información contenida en la solicitud.
No obstante, si la Comisión decide publicar la solicitud, los fabricantes a los que se refiere su Señoría tendrán la posibilidad de oponerse al registro.
   Señora Comisaria, creo que la Comisión debería tener en cuenta también la información del Parlamento.
Los barquillos de Karlsbad se producían y se vendían en Karlsbad y Marienbad.
Se inventaron en el monasterio de Tepl.
Antes se producían y vendían en todas partes durante los siglos XIX y XX, y hoy los mejores barquillos de Karlsbad del mundo las produce en Dillingen an der Donau, por una empresa llamada Wetzel.
Fíjese en mí; se puede decir que sé un par de cosas en asuntos de comida y le puedo confirmar que son los mejores barquillos de Karlsbad.
Así que le imploro que examine si es realmente posible limitar geograficamente una denominación que tiene una dimensión tan internacional y europea.
Nuestra cultura europea se empobrecería a resultas de ello.
   .
En estas circunstancias hubiera esperado poder probar estos deliciosos barquillos, pero otra vez será.
Solo puedo reiterar que, si la Comisión decide publicar la solicitud, existe la posibilidad de que los Estados miembros intervengan en un plazo determinado.
Si esto llega a ser así, entonces tendrá esa posibilidad.
Estoy segura de que esta cuestión será objeto de un ulterior seguimiento.
   Puedo confirmarles, por encima de las diferencias entre los Grupos, que esos barquillos son realmente muy buenos.
Tal vez el señor Posselt debería traerle uno a la señora Comisaria.
Mediante carta de 19 de octubre de 2004, la República Checa solicitó que se reconociera el producto prave olomoucvke tvaruzky («original Olmützer Quargel») como denominación de origen protegida de conformidad con el Reglamento (CEE) nº 2081/92(3)(Reglamento relativo a la protección de las indicaciones geográficas).
El Olmützer Quargel es un queso de leche agria que procede originariamente de la Moravia austriaca (cf.
Handbuch der Käse, editado por el Dr. Heinrich Mair-Waldburg), que se produce asimismo en Austria desde finales del siglo XIX.
Pero también se fabrica Olmützer Quargel al menos desde 1945 en Alemania, donde también se comercializa bajo ese nombre.
Al hilo de la nueva situación geopolítica surgida de la Segunda Guerra Mundial, numerosos artesanos queseros de lengua alemana abandonaron la antigua Checoslovaquia para instalarse en Austria, donde se consolidó la producción de Olmützer Quargel gracias al saber aportado por esos inmigrantes.
Si se reservara esa denominación para los productos fabricados en Chequia, sería imposible seguir comercializando en Austria el Olmützer Quargel que viene produciéndose en este país desde hace tanto tiempo.
¿Qué posibilidades ve la Comisión Europea de conciliar tal situación con las disposiciones del Reglamento (CE) nº 2081/92?
   , .
La Comisión puede confirmar a su Señoría que ha recibido una solicitud de la República Checa para registrar el producto «pravé olomoucke tvarůžky» como indicación geográfica protegida.
En cuanto al procedimiento, si la Comisión decide seguir estas ideas o dejarlo como está, la explicación es exactamente la misma, y para ahorrar tiempo, ya que es tarde, me gustaría sencillamente sugerir que podemos retomar este asunto más adelante.
   Señora Presidenta, la misma Comisaria ha dicho que la petición de la República Checa se refiere al «auténtico Olmützer Quargel».
En mi opinión, eso es exacto.
Así quedará también claro –dado especialmente que «Olmützer Quargel» se produce también en otros Estados miembros, por supuesto– que esta es simplemente una denominación genérica.
Esto no planteará ningún problema desde el punto de vista de Austria o Alemania, los países en los que se han instaladoestos productores de la antigua Checoslovaquia, ya que la distinción que interesa vendrá dada por el término «auténtico» Olmützer Quargel.
   .
Soy consciente de los motivos por los que esto se produce fuera del triángulo original, pero lo único que puedo recomendarle es que intente utilizar todas las posibilidades que le ofrece la legislación, si finalmente el resultado no es el que su Señoría desea.
El 11 de mayo de 2005 el Parlamento Europeo adoptó una resolución relativa a la simplificación del la organización de los mercados de frutas y hortalizas, en la cual, entre otras cosas, pide a la Comisión Europea un mayor apoyo a las organizaciones de productores así como la implantación de restricciones a las importaciones en el mercado de frutos rojos.
Esta resolución se adoptó tras las reiteradas intervenciones de diversos diputados, tanto en la Comisión de Agricultura como en cartas dirigidas a la Comisaria Fischer Boel.
Por desgracia, hasta la fecha la Comisión no ha reaccionado con firmeza en este asunto.
La situación del mercado de frutos rojos en Polonia en 2005 está siendo catastrófica.
Los precios de venta de fresas, frambuesas y grosellas son claramente inferiores a sus costes de producción por segundo año consecutivo.
¿Piensa introducir la Comisión las medidas propuestas por el Parlamento en su resolución del 11 de mayo para que puedan aplicarse antes de la cosecha de 2006?
   .
La Comisión es consciente de que el sector polaco de frutos rojos ha experimentado problemas importantes en los dos últimos años debidos a los bajos precios de varios de estos productos.
A raíz de las conclusiones de la Presidencia relativas a la simplificación de la organización común del mercado de frutas y hortalizas en noviembre de 2004, la Comisión emprendió hace varios meses un análisis del mercado comunitario de frutos rojos destinados a su procesamiento con el fin de presentar propuestas adecuadas con miras a resolver los problemas concretos.
En el marco de estas investigaciones se organizaron misiones a varios Estados miembros.
En el caso de Polonia, estas tuvieron lugar en abril y julio.
El trabajo acabará a finales de año y la Comisión publicará los resultados a principios de 2006.
Obviamente, será necesario esperar a las conclusiones de este trabajo antes de empezar a debatir las posibles medidas.
Además, a instancias de Polonia, la Comisión ha iniciado una investigación de salvaguardia sobre la importación de fresas congeladas.
Esta investigación todavía está en curso y hoy por hoy no se ha llegado a ninguna conclusión.
    Señora Comisaria, quisiera empezar dando las gracias a la Comisión y a usted pesonalmente por tomarse tanto interés en este problema, que es muy serio para Polonia.
Mi principal preocupación es la duración del proceso decisorio.
Ya en 2004 llamamos la atención sobre este problema.
Por desgracia, ha pasado otro año y las cosas han ido de mal en peor en 2005.
Tengo una pregunta para usted, señora Comisaria.
¿Será posible resolver este problema antes de que empiece la cosecha de 2006?
   .
Se empezó a trabajar en el informe en abril de 2005 y desde entonces se han llevado a cabo investigaciones en los principales países afectados: Bélgica, Dinamarca, Francia, Alemania, Hungría, Polonia y el Reino Unido.
Durante el periodo de cosecha se organizaron dos misiones a Polonia.
El informe está siendo elaborado sobre la base de la información recopilada durante estas misiones, junto con datos estadísticos y cubrirá en detalle los cuatro principales subsectores europeos: fresas, grosellas, frambuesas y cerezas destinadas a su procesamiento.
Las posibles medidas se incluirán en la comunicación de la Comisión sobre la propuesta de reforma del sector de frutas y hortalizas, cuyo debate está previsto para el segundo semestre de 2006.
Según informaciones recientes, las subvenciones agrícolas europeas no van a parar al pequeño agricultor, sino a adinerados terratenientes, la mayoría de ellos pertenecientes a la nobleza.
Mientras que cientos de agricultores recibieron una media inferior a 100 euros en concepto de ayudas, la nobleza y algunas empresas de alimentación se han hecho con innumerables millones.
Algunos ejemplos: la empresa azucarera Tate [amp] Lyle: 170 millones de euros; el Ministro de Agricultura neerlandés, Cees Veerman: 400 millones de euros; el Príncipe Carlos de Inglaterra: 340 000 euros; la familia Parker del Reino Unido: 1,5 millones de euros; el barón Rothschild del Reino Unido: 500 000 euros; el terrateniente irlandés Larry Goodman: 508 000 euros.
¿Está la Comisión al corriente de estos hechos?
¿Cómo justifica esta utilización inadecuada de las subvenciones agrícolas europeas?
   .
Gracias, porque me gusta saber de dónde viene la pregunta.
En 2000 y 2001, la Comisión remitió al Parlamento Europeo información sobre el desglose de los pagos directos de la PAC por Estado miembro, por la cuantía de los pagos y por tipos de explotación.
De estos datos se desprende que existen grandes disparidades en la cuantía de los pagos a agricultores en muchos de nuestros Estados miembros.
Dado que las solicitudes de ayudas las realiza el agricultor, definido como persona cuya propiedad está situada en territorio comunitario y que ejerce una actividad agrícola, la Comisión no recibe datos sobre la propiedad de la tierra o la condición aristocrática del beneficiario.
En cualquier caso, dado que está obligada a garantizar la confidencialidad de estos datos personales, la Comisión no puede aportar ni publicar los nombres de los beneficiarios de ayudas con cargo a la Sección de Garantía del FEOGA.
El motivo por el que la distribución de los pagos directos es tan variada está relacionado con la producción histórica.
Desde la reforma de la PAC en 1992, la política original de apoyo a los precios ha sido sustituida por una política encaminada a lograr una mayor competitividad.
Estos cambios se han logrado mediante una reducción gradual del apoyo de la UE a los precios y mediante compensaciones por las consiguientes pérdidas de ingresos en forma de pagos directos a los agricultores.
Debido a que estos pagos directos se introdujeron en un principio vinculándolos principalmente a factores de producción mediante pagos por hectárea y rendimientos de referencia en los cultivos herbáceos y por número de reses en el sector ganadero, los agricultores con explotaciones más grandes o con mayor número de cabezas de ganado recibían más dinero en forma de pagos directos.
Durante los debates celebrados sobre todos los distintos cambios de la PAC en la reforma de 2002 y en la Agenda 2000, y de nuevo en las negociaciones sobre la reforma de la PAC en 2003, la Comisión propuso una ayuda máxima de pagos directos para los agricultores y, por lo que recuerdo, en las últimas negociaciones en 2003 se propuso un límite máximo de 300 000 euros para cada beneficiario.
A última hora, no obstante, el Consejo y los Estados miembros rechazaron esta propuesta y, por tanto, ahora no forma parte de la actual reforma de la PAC.
   Quisiera agradecer a la Comisaria su respuesta.
Entiendo perfectamente que la Comisión no publique los datos relativos a los beneficiarios, pero creo que sigue siendo importante, en interés de todos nosotros, que insistamos en que esa información se publique.
Eso haría que la política fuera mucho más transparente y que la Política Agrícola Común fuera mucho más fácil de defender.
En segundo lugar, quisiera decir a la Comisaria que, siguiendo los pasos del Reino Unido, los Países Bajos también han publicado ahora los datos.
Estos datos confirman que la mayoría de los subsidios agrícolas europeos terminan donde no deberían, principalmente en manos de grandes empresas industriales como Nestlé y Heineken.
¿Durante cuánto tiempo puede la Comisión seguir tolerando esto?
   .
Cuando se publican las cifras, estas incluyen, por supuesto, tanto el pago directo al agricultor como las restituciones a la exportación de las grandes empresas.
Tiene razón su Señoría cuando dice que no depende de mí publicar estas cifras, porque no son las de la Comisión.
Ese es el motivo.
Por supuesto, he observado que varios Estados miembros han decidido publicar estas cifras, entre otros los países que su Señoría ha mencionado y el país que yo conozco mejor.
Estamos preparando nuestra página web, la de la DG Agricultura, para incluir un vínculo con los distintos Estados miembros.
Esta es la única forma que tenemos para presionar «educadamente» a los Estados miembros para que hagan públicas estas cifras.
   Señora Comisaria, tengo que decirle que su respuesta no me satisface nada.
Durante el periodo comprendido entre 2005 y 2009, la Comisión dotó de transparencia a uno de sus objetivos estratégicos.
El Comisario Kallas señaló muy claramente en dos discursos, uno en Nottingham y otro en Berlín, que el dinero que se concede a través de la agricultura, entre otros, es el dinero de los contribuyentes y que los ciudadanos deberían saber adónde va a parar.
El señor Kallas declara muy explícitamente que los Estados miembros deben publicar la información relativa a los beneficiaros de los fondos europeos, de manera que veo una contradicción entre sus declaraciones de aquí y lo que dijo su colega el señor Kallas.
Quisiera saber, señora Comisaria, si usted va a ayudar a garantizar que los Estados miembros publiquen la información de este tipo, de acuerdo con la intención del señor Kallas.
   .
Siempre he estado a favor de la transparencia.
Por este motivo, estamos buscando formas de presionar a los Estados miembros para que publiquen estas cifras.
En estos momentos no puedo hacerlo, pero estoy trabajando en estrecha cooperación con mi colega, el Comisario Kallas, para ver qué se puede hacer.
Naturalmente, no podemos quebrantar las normas ni incumplir la legislación.
Esto nos causaría graves problemas.
Pero estamos analizando la cuestión y estamos intentando, a través del vínculo en nuestra página web, demostrar a todo el mundo que queremos que los Estados miembros hagan públicas estas cifras.
   Señora Presidenta, señora Comisaria, ¿no es más verdad que hay tanto grandes como pequeñas explotaciones que se han desarrollado tradicionalmente?
¿No sucede que estas grandes explotaciones son las mismas empresas rurales que emplean a numerosos trabajadores?
Quisiera señalar que la agricultura en mi Estado miembro de origen es de pequeña escala, pero ya en 1999 Austria estaba a favor de esta modulación, de este programa gradual.
Por desgracia, no logró imponerse, ya que Alemania primero y el Reino Unido después se opusieron.
   .
La última vez que nos sentamos a negociar para intentar llegar a un acuerdo político de compromiso sobre la reforma de la PAC en 2003, hubo varias discusiones sobre cómo destinar los pagos a los distintos tipos.
Se plantearon dos ideas.
Una de ellas fue aceptada por el Consejo y consistía en excluir del sistema a todos los pequeños agricultores, los que reciben menos de 5 000 euros con esta franquicia.
Estos no contribuyen a la modulación.
Cuando tengamos que reducir un pago directo a los agricultores porque hemos llegado al umbral máximo del Acuerdo de Bruselas, estas explotaciones más pequeñas no se verán afectadas.
Tenemos que considerar la posibilidad de no incluir a las pequeñas explotaciones cuando hablamos de reducir el pago directo.
   Las preguntas nº 58 a 96 se contestarán por escrito(4).
   – Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de observancia del Reglamento. ¿Ha dedicado los 20 minutos de las preguntas orales a la Comisaria Fischer Boel?
   Sí, lo conseguimos.
Ya nos hemos pasado en varios minutos, y me gustaría dar también a nuestros intérpretes la oportunidad de tomarse un descanso.
Esa es la razón por la que he anunciado hace un rato que no podíamos seguir tratando una pregunta.
Confiaba en que usted me había oído.
Con esto concluye el Turno de preguntas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
– informe del señor Jarzembowski, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/440/CEE del Consejo sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios (COM(2004)0139 – C6-0001/2004 – 2004/0047(COD)) (A6-0143/2005);
– informe del señor Savary, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la certificación del personal conductor de locomotoras y trenes en la red ferroviaria de la Comunidad (COM(2004)0142 – C6-0002/2004 – 2004/0048(COD)) (A6-0133/2005);
– informe del señor Sterckx, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos y obligaciones de los viajeros internacionales por ferrocarril (COM(2004)0143 – C6-0003/2004 – 2004/0049(COD)) (A6-0123/2005);
e
– informe (A6-0171/2005) del señor Zīle, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las indemnizaciones por incumplimiento de los requisitos contractuales de calidad en los servicios de transporte de mercancías por ferrocarril (COM(2004)0144 – C6 0004/2004 – 2004/0050(COD)) .
   . Señor Presidente, Señorías, tras la adopción de los dos primeros paquetes ferroviarios en 2001 y 2004, la Comisión propuso, el 3 de marzo de 2004, una nueva serie de medidas legislativas comúnmente denominadas tercer paquete ferroviario.
El objetivo de este tercer paquete es completar a escala europea el marco reglamentario aplicable a los ferrocarriles, a fin de progresar en materia de interoperabilidad y realizar una integración más profunda del mercado de servicios de viajeros, al mismo tiempo que se desarrollan los derechos de los pasajeros.
Las medidas proponían resolver también el problema de mala calidad que a menudo caracteriza el servicio de flete.
Estas propuestas se inscribían en la línea de los objetivos fijados en el Libro Blanco de 2001 sobre la política de transportes.
En aquel momento enunciamos claramente la necesidad de modernizar la organización de los servicios ferroviarios para atajar su abandono y el declive continuo que registran y conseguir una dinámica de transporte ferroviario de calidad.
Los textos legislativos que examinamos hoy tienen también su justificación en el papel que desempeñan los transportes en el crecimiento económico del continente.
La estrategia lanzada en Lisboa les reconoce un lugar preponderante a este respecto.
Paso, señor Presidente, a detallar las medidas que preconizamos. En primer lugar, una propuesta de directiva relativa a la certificación del personal conductor de locomotoras y trenes.
El ponente es el señor Savary.
Me permito recordar simplemente que la Comisión había contraído el compromiso de presentar este texto en el marco de las negociaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo relativas al segundo paquete ferroviario.
Este nuevo texto, elaborado en consulta con el sector y los interlocutores sociales, prevé un mecanismo que permite una mejor definición de las competencias y responsabilidades en materia de formación y evaluación y el reconocimiento de las cualificaciones de los conductores de trenes y del personal a bordo encargado de tareas de seguridad.
Cada conductor deberá ser titular de una licencia que reconozca sus conocimientos generales, que será válida en todo el territorio de la Comunidad.
Dicha licencia se completará con un certificado expedido por la empresa ferroviaria que le emplee.
Esa empresa precisará la formación específica en la línea recorrida, el material utilizado y los procedimientos operativos y de seguridad que le sean propios.
Esto por lo que respecta a la primera propuesta de directiva.
La segunda propuesta pretende modificar la directiva actual relativa a la apertura del mercado del transporte por ferrocarril.
El ponente es el señor Jarzembowski.
Recordaré que se refiere a la apertura a la competencia de los servicios internacionales de transporte de viajeros.
Esta propuesta se inscribe en la línea de la petición efectuada por el Parlamento a la Comisión con ocasión de la conciliación sobre el segundo paquete ferroviario, cuando expresó su deseo de ser consultado sobre propuestas concretas para la apertura de los servicios de transporte de viajeros por ferrocarril.
Concretamente, la Comisión propone que, a partir del 1 de enero de 2010, las empresas ferroviarias que dispongan de una licencia y del certificado de seguridad necesario puedan operar servicios internacionales en toda la Comunidad.
Facilitar iniciativas comerciales nuevas contribuirá a dar un nuevo aliento al sector.
A fin de crear unas condiciones económicas realistas para el desarrollo de estos servicios, la Comisión considera que también debe permitirse el cabotaje.
La propuesta prevé, pues, la posibilidad de recoger y dejar viajeros a lo largo de un trayecto internacional, inclusive entre dos estaciones de un mismo Estado miembro, pero protegiendo el equilibrio de los contratos de servicio público.
Tengo especial empeño en esta buena articulación con la propuesta revisada de reglamento sobre los servicios públicos de transporte, que la Comisión adoptó en junio de 2005.
Paso al tercer elemento del paquete: la propuesta sobre los derechos y obligaciones de los viajeros, que completa la propuesta de apertura del mercado de los servicios de transporte de viajeros.
Antes de entrar en los detalles de esta propuesta, les recuerdo que el acervo comunitario sobre la protección de los viajeros se limitaba hasta ahora al transporte aéreo.
Entre los objetivos fijados en el Libro Blanco, la Comisión deseaba que el usuario ocupara un lugar central en todos los modos de transporte.
Por consiguiente, consideró necesario ampliar los derechos de los pasajeros ferroviarios como contrapartida a la política de apertura del mercado en curso.
La protección de los pasajeros ferroviarios es un instrumento nada despreciable para el relanzamiento y la revitalización del ferrocarril.
El informe en cuestión es el del señor Sterckx.
Me limitaré a citar algunos elementos que caracterizan esta propuesta, comenzando por la asistencia gratuita y no discriminatoria a los viajeros con movilidad reducida, garante de la accesibilidad a los trenes.
Hay una demanda por parte de los viajeros con movilidad reducida en el sentido de disponer de transportes más accesibles, que puedan utilizar sin asistencia.
Allí donde tal accesibilidad no sea suficiente, la compañía ferroviaria y el gestor de las estaciones se verán obligados a ofrecer una asistencia adecuada si se les demanda.
El segundo elemento de nuestra tercera propuesta es la posibilidad de que los viajeros internacionales obtengan información sobre los principales destinos en Europa y puedan comprar billetes directos.
Así, el viajero que tenga que cruzar las fronteras de varios Estados miembros podrá pedir un único billete directo.
La Comisión solicita, en particular, la posibilidad de obtener billetes integrados para destinos situados fuera de la red de la compañía ferroviaria que facilita el billete.
Se trata de poder adquirir, por ejemplo, un billete para ir de Lyon, en Francia, a Graz, en Austria.
En una carta recientemente enviada a la Comisión, un viajero se quejaba de que un operador local le hubiera denegado la expedición de un billete de este tipo.
El tercer elemento de la propuesta es un régimen de responsabilidad civil moderno, comparable al de los demás sectores de transporte y basado en un sistema de seguro obligatorio.
La Comisión considera que la responsabilidad civil en caso de accidente debe cubrir el mayor número de accidentes posible e ir acompañada de un seguro obligatorio, único mecanismo de garantía de una justa compensación de todos los daños sufridos por el pasajero.
El último elemento es la asistencia inmediata en caso de retraso, incluido un régimen de compensación y de indemnización.
El viajero en posesión de un billete que a veces cuesta muy caro no debería encontrarse en una situación de retraso prolongado o de anulación de la prestación sin ninguna información por parte del servicio ni ningún apoyo por parte de la compañía de ferrocarriles.
Un último objetivo del tercer paquete ferroviario consiste asimismo en regular los servicios de flete y reforzar la calidad del transporte de mercancías.
El señor Zïle es el ponente para esta cuarta propuesta, que pretende introducir cláusulas mínimas en los contratos entre las empresas ferroviarias y sus clientes, lo que se considera ya una buena práctica en el sector.
El contenido concreto de los compromisos de calidad se deja a la apreciación de los contratantes.
El texto propuesto tiene por objeto que los elementos de calidad se tengan en cuenta de forma sistemática. En efecto, la mejora de la calidad del transporte ferroviario de mercancías es una condición indispensable para confirmar el dinamismo que parece recuperar.
Para concluir, quisiera abordar un punto clave de la lectura del tercer paquete ferroviario.
Como en las propuestas legislativas anteriores en el ámbito ferroviario, el concepto de «paquete» es muy importante para la Comisión.
Sería lamentable poner en peligro el éxito del tercer paquete disgregándolo y disociando sus elementos.
Por tanto, quisiera resaltar nuestro apoyo a la posición de la Comisión de Transportes y Turismo, que preconiza mantener la lógica del paquete.
La Comisión puede sumarse también a la propuesta de la Comisión de Transportes tendente a coordinar la lectura del paquete ferroviario con la de la nueva propuesta de reglamento sobre las obligaciones de servicio público.
Es deseable, evidentemente, conseguir una buena articulación entre las dos propuestas, lo que aboga a favor de esa lectura coordinada.
Señorías, quisiera dar las gracias a los ponentes, que han realizado un trabajo en profundidad sobre nuestras propuestas.
No hay que decir que, en el curso de este debate, les escucharé con la mayor atención, pero también a todos los oradores, convencido de que, con este tercer paquete ferroviario, podemos reequilibrar realmente el uso de los modos de transporte en Europa.
Todos sabemos –y la repentina subida de los precios del petróleo nos lo recuerda por si hubiera necesidad– que hay que encontrar alternativas, en particular para el tráfico de larga distancia: alternativas ferroviarias, fluviales y marítimas.
Lo cierto es que el transporte ferroviario debe ocupar el lugar que le corresponde en Europa, en la que puede convertirse realmente, gracias a sus mutaciones, en una herramienta de intercambio y de transporte extremadamente valiosa para todos los europeos.
Por esta razón, concedo una gran importancia a este debate, señor Presidente, y doy las gracias por adelantado al Parlamento por su activa participación, que aprecio mucho.
   Gracias, señor Barrot.
Como ha dicho usted, se trata de un debate muy importante.
Me gustaría recordar a la Cámara la célebre frase del ex Ministro de Asuntos Exteriores británico, Ernest Bevin, quien dijo allá por el año 1945: «Mi idea de Europa es ir a Victoria Station en Londres y comprar un billete para ir adonde me plazca».
   Señor Presidente, Señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, compañeros de fatigas, tenemos otra vez más la gran suerte de participar en un debate tan importante a las 21:00 horas, solos en nuestro íntimo círculo de ponentes y ponentes alternativos.
No vamos a dejar que esto nos moleste demasiado, sino que nos vamos a centrar en el asunto.
Creo que el Vicepresidente cuenta con aliados entre nosotros que están a favor de que el paquete siga siendo un paquete, con la salvedad de una única voz francesa.
Sabemos, por supuesto, que las voces francesas son a veces especialmente importantes.
Sin embargo, creo que la mayoría desea mantener intacto el paquete, y lo va a conseguir.
Eso es lo que hemos de hacer mañana, y no solo como un fin en sí mismo.
Ni siquiera yo, en mi condición de abogado, esgrimiré el argumento de que, casi 13 años después de la realización del mercado interior, deberíamos ponernos efectivamente a establecer el mercado interior del transporte de pasajeros.
Este argumento es bueno para abogados, pero nos abstendremos de utilizarlo.
La intención con el tercer paquete es hacer que el transporte regional y de largo recorrido sea más fiable y cómodo para el cliente.
Ese es nuestro objetivo.
Queremos que haya competencia en este terreno, queremos mejores servicios en provecho de los pasajeros.
Estos son nuestros objetivos.
Esa es la razón por la que las cuestiones de la apertura de las redes ferroviarias nacionales sobre una base no discriminatoria para que puedan utilizarlas todas las empresas ferroviarias, la unificación de los derechos de los pasajeros en toda la UE y el empleo de los mismos conductores de trenes forman un conjunto.
No queremos una situación en la que, a pesar de tener ahora locomotoras que pueden cruzar las fronteras, el tren siga teniendo que pararse en la frontera para cambiar de maquinista, para encontrarse con que el nuevo masquinista está de vacaciones o de baja por enfermedad y el tren pemanece parado.
El objetivo no es solo que la gente pueda comprar un billete a cualquier destino en Europa, sino también que llegue allí rápidamente.
Esta es la razón por la que necesitamos el tercer paquete ferroviario.
He de reconocer que al principio hubo discusiones en mi Grupo, pero luego también nosotros nos hicmos a la idea de prescindir de toda normativa sobre requisitos de calidad o tráfico de mercancías.
Puesto que vamos a abrir la red de transporte internacional a partir del 1 de enero de 2006 y de tráfico nacional de mercancías a partir de1 1 de enero de 2007, confiamos en que la competencia se habrá desarrollado efectivamente en esos dos o tres años, por lo que no necesitaremos ninguna normativa sobre requisitos de calidad.
La competencia ya puede verse en el tráfico de la región alpina, y los clientes pueden elegir entre los servicios de dos alianzas diferentes de compañías ferroviarias.
Esta es la razón por la que no creo que necesitemos ninguna legislación sobre requisitos de calidad; el mercado lo regulará.
Quisiera presentar ahora varios aspectos de mi informe.
No creo que sea siempre necesario invadir terreno nuevo; en su lugar, en lo que se refiere al desarrollo de empresas ferroviarias, debemos volver a lo que el Parlamento decidió en la segunda lectura del segundo paquete ferroviario.
En aquel entonces decidimos, por amplia mayoría, abrir las redes no solamente al transporte ferroviario internacional, sino también al transporte nacional a partir del 1 de enero de 2008.
Eso es lo que reclamamos hace dos años; me pregunto por qué tenemos que echarnos para atrás ahora.
No obstante, para dar más tiempo a todas las partes implicadas, la Comisión propone que la apertura sea escalonada: el 1 de enero de 2008 para el transporte ferroviario internacional, pero el 1 de enero de 2012 para el transporte ferroviario nacional.
Todos sabemos que cuando se negocia con el Consejo, el 2012 puede convertirse en el 2013 o algo completamente distinto.
Sin embargo, si el Parlamento solicitó hace dos años que todas las redes de ferrocarril se abrieran a partir de 2008, debe mantenerlo, por supuesto.
Espero que el haga suyo el punto de vista del Parlamento y decida regular no solo el transporte internacional, sino también el transporte a través de todo el mercado interior.
Después de todo, antes o depués tenemos que avanzar.
Para ser sincero, no deseo ver un cuarto, quinto o sexto paquete ferroviario.
Tenemos que poner punto final y decidir con este paquete sobre la liberalización, la apertura de la red, la orientación al cliente y la competencia.
Permítanme llamar la atención de la Cámara sobre un par de cosas más.
Ya tenemos un freno para la apertura de las redes, y en especial para su apertura al tranporte ferroviario nacional.
La razón es que compartimos el punto de vista de la Comisión de que no debería forzarse la apertura de las redes si con ello se crearan dificultades para el servicio regional de pasajeros, por las que entendemos no solo posibles dificultades, sino una amenaza real a su viabilidad económica.
Naturalmente, no es nuestra intención que esta apertura de las redes ponga en peligro el transporte regional.
Quisiera decir a mis colegas diputados neerlandeses que no es necesario preocuparse.
Creo que el freno, que ustedes mismos propusieron para el transporte internacional, pero que es incluso más importante para el transporte nacional, nos permitirá prevenir el colapso del transporte, porque no hay obligación de abrir las redes en este caso.
Nuestros colegas diputados de los países más pequeños pueden dejar de lado sus reservas al respecto.
No quiero entrar en detalles sobre nuestro deseo de enmendar la Directiva 2001/14/CE para que se dé a las líneas ferroviarias de alta velocidad una oportunidad mejor de planificar a largo plazo.
Para terminar, hay otra cosa sobre la que quisiera llamar su atención.
El Parlamento –con la excepcion de algunos diputados del fondo a la derecha– siempre ha dicho que el paquete debe permanecer intacto, tal como lo propuso la Comisión.
Esta es la razón por la que también pospusimos la fecha de presentación de este paquete en el Pleno.
Una vez hemos tomado nuestra decisión, el Consejo tiene libertad para tomar la suya.
La experiencia menos positiva se ha dado con el informe Meijer.
La primera lectura que hicimos de él –después de una propuesta de la Comisión sobre transporte público en 2000– fue en noviembre de 2001.
El Consejo no ha hecho nada hasta hoy, excepto dar carpetazo deliberadamente a esta propuesta.
El Consejo no llega a cumplir sus deberes; le falta la valentía para abordar este difícil asunto.
Hemos dicho, sin embargo, que estas cuatro partes van juntas, y también forman parte de la propuesta sobre el transporte público.
Hemos dicho que estamos dispuesto a terminar definitivamente con este asunto con una resolución legislativa en sesión plenaria, tan pronto como el Consejo nos dé una señal.
El Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo nos ha informado esta tarde de que el Secretario británico de Transporte, el señor Darling, nos ha garantizado que este paquete se mantendrá intacto.
Por esta razón, también nosotros haremos un gran esfuerzo mañana y no solo votaremos sobre las enmiendas, sino también sobre las resoluciones legislativas, de manera que mañana por la tarde podamos exponer nuestra posición sobre el tercer paquete ferroviario para emitir nuestro dictamen.
Quiero pedir al Consejo que mantenga su palabra, mantenga intacto el paquete, que haga propuestas sensatas, y entonces avanzaremos rápidamente.
Espero que en la reunión del Consejo del 6 de octubre, la Presidencia británica repercuta activamente la señal que vamos a dar mañana y agilice el trabajo.
Entre todos los detalles, no olvidemos que hacemos esto no por la liberalización, o porque seamos tercos; lo hacemos en interés de los pasajeros, porque podemos ver que aumenta la tendencia a que los pasajeros cojan sus coches o usen líneas aéreas de bajo coste para viajes largos en lugar de tomar el tren.
Sin embargo, de acuerdo con nuestra idea general relativa al transporte de mercancías –que hay que sacarlas de la carretera y ponerlas sobre los raíles–, tenemos que pensar en hacer a los pasajeros una oferta tentadora que los aleje de los coches y aviones y los devuelva a los trenes.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias al presidente de nuestra comisión, Paolo Costa, así como a todos nuestros colegas, tanto a los ponentes –uno de ellos se ha expresado ya–, como a los ponentes alternativos o los coordinadores, por el trabajo tan intenso y notable que han llevado a cabo en nombre del Parlamento Europeo.
He escuchado con atención al señor Jarzembowski, que ha mencionado a un francés que sería hostil al paquete.
No sé de quién se trata.
Probablemente, él le conozca.
En todo caso, yo no.
Por ello, he abogado con insistencia por que votemos hoy todos los textos y los transmitamos al Consejo.
El Parlamento ha hecho su trabajo y el paquete está listo.
Lo remitiremos mañana a la Presidencia británica y, por lo demás, formulo el deseo de que esta se pronuncie y podamos, si es posible –quizás no sea necesario ser utópico–, cerrar este complicado expediente bajo la Presidencia del señor Blair.
El paquete avanza: simplemente he querido que votásemos hoy y no retrasáramos el trabajo llevado a cabo por el Parlamento Europeo.
No hay razón para ello, pues existe un texto al menos que presenta cierta urgencia, que es el texto sobre la licencia de los conductores.
No porque haya obtenido un acuerdo bastante amplio en la Comisión de Transportes, sino simplemente porque la liberalización está en marcha.
Desde el 15 de marzo de 2003, el flete ferroviario internacional está abierto y necesitamos ya ese texto para formar a los conductores en el transporte ferroviario internacional.
Quisiera decir además, por lo que respecta a mi informe, que tiene un carácter totalmente ejemplar, y espero que mañana el mensaje que el Parlamento envíe también lo sea.
¿Y por qué es ejemplar?
En primer lugar, porque es una señal social, cuando hasta ahora hemos enviado esencialmente señales económicas o de liberalización.
Siempre he defendido aquí que el transporte ferroviario sea cosa de todos, incluidos los trabajadores del ferrocarril, y pienso que esto no funcionará si los que trabajan en el ferrocarril no se sienten implicados en el sistema ferroviario europeo.
Hemos creado una Agencia Ferroviaria en la que van a participar los interlocutores sociales; debemos hacer que los interlocutores sociales se sientan implicados en la inversión que hacemos unos y otros en el futuro del transporte ferroviario.
Por esta razón, debemos retomar este texto, que ha sido aprobado por ambas vertientes del sector, la patronal y los sindicatos –cosa muy rara en Europa– y consagrarlo en la legislación.
Es un ejercicio a fin de cuentas bastante simple –puesto que el trabajo está hecho– de transposición al Derecho positivo europeo de un acuerdo social, histórico, un acuerdo que reclama otros, quizás un día convenios colectivos que permitan que todos los trabajadores del ferrocarril se sientan implicados en la apertura de las redes ferroviarias.
Este es el motivo que me autoriza a abogar por que mañana haya el más amplio acuerdo posible sobre mi informe, un informe al que la comisión ha aportado muchas mejoras, que pueden parecer de detalle, pero que en realidad son importantes.
En primer lugar, introduciendo una ampliación.
Consideramos que todos los trabajadores deben disponer, a la larga y en todas las redes, si lo desean, de una licencia de conductor internacional.
Cada conductor nacional tiene vocación de convertirse en internacional si lo desea.
También queríamos clarificar el texto.
Hemos enunciado definiciones claras relativas a los conductores y al personal de a bordo, remitiendo el personal a bordo a una propuesta de texto posterior de la Comisión, sobre la base del trabajo de la Agencia, que será un trabajo abierto y realizado en consulta con los interesados.
Un esfuerzo de precisión también en lo que se refiere a la formación, a la capitalización por cada trabajador de su experiencia y a la financiación de la formación, desde el momento en que mañana algunos conductores formados por una empresa ferroviaria podrán pasar a otra.
Por último, una puesta en coherencia de las fechas y una aceleración de la fecha de transposición.
Este es el fondo del informe que nuestra comisión les propone.
Quisiera formular ahora algunas consideraciones finales sobre los demás textos.
Pienso que el informe del señor Sterckx sobre los derechos de los viajeros es absolutamente esencial.
No hay ninguna razón para consagrar derechos de los viajeros en el transporte aéreo y no en el transporte ferroviario.
Y como hay disparidades muy grandes entre los Estados miembros y también problemas con el sistema, en particular en mi país, me alegra que el señor Sterckx nos presente un informe que apunta en este sentido, y espero que se superen las resistencias que existen en el Consejo.
Con respecto al informe del señor Zīle, sin ofender al ponente, que ha hecho un trabajo excelente, soy, por supuesto, más reservado, simplemente porque las compañías ferroviarias quieren la relación contractual y las mercancías son mucho más heterogéneas que los viajeros.
No es lo mismo transportar una mercancía u otra.
Por último, por lo que respecta al informe del señor Jarzembowski, soy personalmente más reservado.
He votado la liberalización del flete porque el flete no funcionaba.
En cuanto al transporte de viajeros, tengo la impresión de que es una cuestión de codicia de las redes nacionales por parte de algunas grandes compañías.
Es sobre todo el cabotaje lo que me preocupa más que nada.
En realidad, sabemos muy bien que no hay mercado para los servicios de París a Roma.
En cambio, hay un mercado entre París y Lyon, entre Lyon y Marsella, y es lo que codician las grandes compañías.
Y me preocupa la situación de los países pequeños, de los países de geografía limitada, cuyas líneas nacionales se encuentran, en realidad, en líneas internacionales que, mañana, pueden desaparecer o ser absorbidas por grandes operadores, como SNCF o la Deutsche Bahn.
Precisamente esta es la razón por la que esas grandes compañías están tan interesadas.
Para terminar, quisiera decirles que, en mi opinión, si razonamos en términos de mercado de transportes, en este caso –y esto no se ha desmentido nunca desde hace diez años–, la carretera es la que gana.
Hay que razonar en términos de política de transportes y lo esencial no es simplemente la competencia dentro de la modalidad ferroviaria, como ha sido el objetivo obsesivo desde hace años, sino la organización de las condiciones de competencia entre la carretera y los demás modos de transporte.
Mientras no se haya resuelto esta cuestión, el ferrocarril declinará, como declina hoy con el flete abierto.
   .
Señor Presidente, creo que a mí también se me ha concedido un minuto y medio más, ya que un colega no puede estar aquí esta tarde, por lo que creo contar con seis minutos y medio, de los que voy a hacer uso a continuación, sin contar estos últimos diez segundos.
Señor Comisario, quiero dar las gracias a la Comisión por sus propuestas, ya que considero que estos paquetes ferroviarios, así como la propuesta sobre los derechos de los pasajeros, constituyen un elemento importante de la política de transportes de la Unión.
Para crear un mercado ferroviario europeo abierto, es fundamental que los pasajeros cuenten con unos derechos mínimos dentro del mismo, si lo que se pretende es que los ciudadanos adquieran confianza en el transporte ferroviario o la mantengan.
No obstante, señor Comisario, debo decirle que el Parlamento, o al menos la Comisión de Transportes y Turismo, ha presentado algunas enmiendas a su propuesta.
Y ahora que estoy hablando de este tema, quiero agradecer a todos los diputados que han participado en el debate, ya sea a título individual o como Grupo, todas las enmiendas presentadas, que han sido bastantes y tal vez todavía se presenten más. Gracias a estos esfuerzos, señor Comisario, ahora presentamos una propuesta que, en mi opinión, es equitativa y bien estructurada.
Existe una relación entre el ámbito de aplicación y el grado de exigencia.
La Comisión ha optado por un ámbito de aplicación reducido, a saber, el del tráfico ferroviario internacional, y un paquete riguroso de requisitos, mientras que el Parlamento ha alterado ligeramente este equilibrio, en el sentido de que ha optado por una ámbito de aplicación amplio, es decir, por unos derechos para todos los pasajeros ferroviarios, como de hecho sucede en el caso de la aviación, y ha adaptado los estrictos requisitos básicos para dejar más espacio de maniobra a las empresas ferroviarias, así como a las autoridades regionales y locales.
En primer lugar, quisiera decir unas palabras sobre el paquete de requisitos.
Nos hemos mantenido fieles a los acuerdos internacionales del Convenio relativo a los transportes internacionales por ferrocarril (COTIF) hasta donde nos ha sido posible y hemos introducido realizamos algunos cambios en la propuesta de la Comisión de acuerdo en lo que respecta a la información a los pasajeros de conformidad con dicho Convenio.
Soy de la opinión de que no es necesario proporcionar toda la información a todos los viajeros ya sea antes del viaje o durante el mismo.
De hecho, eso daría lugar a un grado inconcebible de burocracia, por ejemplo, en lo que se refiere a los billetes con formato A4.
No creo que esto tenga demasiado sentido.
Pienso que se debe animar a las empresas ferroviarias a que proporcionen la información necesaria a los pasajeros pertinentes.
No creo que sea acertado obligarlas a dar información sobre la competencia o sobre otras compañías si no lo desean.
Si se puede animar a estas empresas a que unan sus fuerzas, tanto mejor, pero no creo que se pueda obligar a una compañía que quiera ganarse a un cliente a incluir a posibles competidores en su política informativa.
La misma idea se aplicaría a los billetes, excepto que en ese caso, es necesario distinguir –y lo dejamos muy claro– entre los servicios públicos, que deben poner a la venta billetes para un público amplio y los servicios comerciales especializados, los cuales, en mi opinión, pueden utilizar muchos menos recursos, por ejemplo solo Internet, como se ha hecho en algunos casos, lo cual podría reducir los costes.
También creo que no se puede obligar a las empresas a vender billetes de sus empresas competidoras.
Esto no se hace en la aviación, ¿por qué hacerlo en el transporte ferroviario?
En cambio, sí creo –y hemos presentado enmiendas a tal efecto– que debemos animar todo lo que podamos a las empresas ferroviarias que deseen aunar esfuerzos y garantizar, por ejemplo, la creación de un sistema de reserva conjunto, como el que ya existe en el caso de una serie de compañías aéreas.
En caso de accidentes y de muerte o lesiones de pasajeros consideramos que, en lo que respecta a la responsabilidad no culpable, es decir, en los casos en que la empresa ferroviaria está obligada a pagar en cualquier circunstancia, deben aplicarse las mismas cantidades establecidas en la reglamentación para la aviación.
En cuanto al equipaje, hemos adoptado el COTIF, ya que contiene una definición más amplia sobre el equipaje y detalla además otras cantidades, pero nos pareció la mejor manera de abordar esta cuestión.
Permítanme que pase ahora al tema de las compensaciones por los retrasos y las cancelaciones, para los cuales hemos propuesto un sistema más sencillo.
La Comisión ha complicado bastante las cosas, pero consideramos que si queremos ampliar el ámbito de aplicación para incluir a todos los pasajeros, debemos contar con un sistema de compensación más sencillo y que a la vez no contemple solo la compensación por los retrasos de más de una hora, sino también para las personas que sufran retrasos de manera habitual, de modo que también puedan obtener una compensación.
Si no fuera así, los pasajeros con billetes de temporada no podrían reclamar ninguna compensación y esto no nos parece aceptable.
Un capítulo difícil que fue objeto de enmienda por parte de un gran número de diputados fue el relativo a las personas con movilidad reducida.
Consideramos que en el caso de los viajeros con problemas de visión, auditivos o con alguna discapacidad, las empresas ferroviarias tienen el deber de parar en todas las estaciones y deben cumplir una serie de obligaciones.
Hemos definido esos casos con considerable detalle, siguiendo más o menos la línea marcada por la Comisión en este aspecto.
Si esa circunstancia se ha advertido con antelación, existe un compromiso y la empresa ferroviaria no tiene otra alternativa que ayudar al pasajero.
Si el pasajero no lo ha advertido con antelación y se presenta sin avisar, creo que la compañía ferroviaria debe hacer cuanto esté a su alcance para ayudar a esas personas.
De hecho, creo que la mayoría de las empresas ferroviarias y del personal ferroviario, considera una cuestión de honor ayudar a esos pasajeros.
En este caso, estamos estableciendo por ley lo que, a mi parecer, es un requisito mínimo.
Aunque debemos animar a las empresas ferroviarias a hacer cuanto esté en su mano para ayudar a los viajeros con mayores dificultades para desplazarse por las estaciones de ferrocarril y debemos esperar bastante de ellas, sin embargo tampoco podemos esperarlo todo.
No se puede pedir a las compañías que hagan lo imposible, pero podemos instarlas a que, siempre que se proceda a una renovación, a un cambio estructural o a una nueva adquisición, se aseguren de que los nuevos materiales y las nuevas instalaciones satisfacen las necesidades actuales.
Las empresas ferroviarias cargan con una enorme herencia del pasado, si puedo describirlo así, pero aun así es preciso animarlas poco a poco pero con firmeza a que vayan introduciendo mejoras.
Se debe crear un servicio de quejas, pero no deberíamos excedernos con respecto a la utilizada.
He simplificado la propuesta en lo que respecta a los daños y perjuicios, que he suprimido del texto.
Creo que los informes anuales de calidad son innecesarios.
Debemos lograr un sistema más flexible que deje espacio para las iniciativas, que permita un campo de aplicación más amplio, así como las iniciativas comerciales de las empresas ferroviarias que estén dispuestas a presentarlas y también las iniciativas regionales.
Por lo tanto, las empresas ferroviarias pueden ir más allá de lo que les exijamos, pero creemos –y a mi parecer se trata de un aspecto esencial de nuestra posición como Parlamento– que esos derechos se deben aplicar a todos los pasajeros; no solo a la elite del 5% que realiza viajes internacionales, sino a todos los usuarios de los trenes.
Así sucede en el caso de la aviación y no hay ningún motivo que impida hacer lo mismo en el caso de los viajes en ferrocarril.
Nos disponemos a debatir esto último con el Consejo, pero por las noticias que tengo, si mis fuentes son fiables, este asunto, o sea, que los derechos se apliquen a todos los pasajeros, es justamente un tema delicado para el Consejo.
Quisiera decirle al representante del Consejo que este es uno de los puntos que, en mi calidad de ponente, voy a defender a capa y espada y espero poder contar con el apoyo de todos mis colegas de esta Cámara.
Para acabar, quisiera recordarle al Consejo, como lo han hecho los dos oradores que me han precedido, que estamos debatiendo un paquete.
Les insto a que no lo desmembren.
Les invito a que lo traten como les plazca, pero devuélvanlo como un paquete y acompañado de posiciones comunes que podamos negociar conjuntamente en la segunda lectura.
Se trata de un conjunto cohesivo y quiero instarles a que lo mantengan así.
   . – Señor Presidente, señor Barrot, Señorías, el objetivo de la Comisión Europea al presentar al Parlamento el proyecto de reglamento relativo a las compensaciones en caso de incumplimiento de los actuales requisitos contractuales de calidad de los servicios ferroviarios era mejorar la calidad del transporte ferroviario de mercancías en el mercado interior de la Unión Europea y promover así un traslado del transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril.
La intención era incrementar, de este modo, la proporción de mercancías transportadas por ferrocarril, que actualmente es muy baja.
Esencialmente, el proyecto de reglamento contiene medidas administrativas y normas que deben concretarse en contratos entre las compañías ferroviarias y sus clientes.
Debo decir de entrada que una medida de este tipo resultaría inconcebible en circunstancias competitivas y, por lo tanto, la opinión de la Comisión de Transportes y Turismo en cuanto a apoyar o no el reglamento se basó en gran medida en el optimismo o el escepticismo con respecto al aumento de la competencia en el campo del transporte ferroviario de mercancías en un futuro próximo.
Por otra parte, en mi calidad de representante de un Estado miembro, me sorprendió de manera desagradable que el proyecto de reglamento presentado en la primavera de 2004 se basara en estudios referidos a solo a los quince Estados miembros más antiguos y que no tuviera en cuenta toda una serie de características especiales de los nuevos Estados miembros. Solo a modo de ejemplo, puedo citar las siguientes.
En los Estados bálticos, más del 50% del transporte de mercancías se realiza por ferrocarril, en contraste con otros países, donde casi el 90% se realiza por carretera.
En segundo lugar, en los tres Estados bálticos casi todo el transporte ferroviario de mercancías atraviesa las fronteras exteriores de la Unión Europea que conectan los puertos marítimos de los Estados bálticos con los mercados de Rusia, Belarús y otros Estados de la CEI.
Lo cual, a su vez, significaría que, si se adoptara el presente reglamento, los ferrocarriles de Letonia tendrían que pagar continuamente compensaciones por retrasos ocurridos en territorio ruso sin ninguna esperanza de obtener en la práctica ninguna compensación de los ferrocarriles rusos.
Aparte de lo anterior, en mi calidad de ponente, esperaba poder aportar un equilibrio al texto del proyecto y conseguir alcanzar un compromiso entre los distintos grupos de interés, que son extremadamente diversos.
Sin embargo, al menos hasta la fecha, no hay ninguna base para alcanzar tal compromiso e, incluso después de muchos debates en la Comisión, la mayoría de los colegas de mi comisión consideraban que un reglamento administrativo no es el camino adecuado para mejorar la calidad del transporte ferroviario.
Personalmente, he llegado a varias conclusiones a lo largo de este tiempo y he conocido a las mayores compañías ferroviarias y a los directores de infraestructuras.
Me preocupa que si no adoptamos pronto medidas en el ámbito del transporte de mercancías, el acceso a las infraestructuras adquirirá cada vez mayor prioridad para los pasajeros, lo cual no es negativo en sí, pero probablemente la calidad del transporte decaerá todavía más.
Para mí, la conclusión más importante de este estudio es que es evidente que no podemos elaborar reglamentos sobre la base de los problemas de cada corredor de transporte sin estudiar las características particulares de cada Estado miembro de la Unión Europea ni tampoco utilizar métodos administrativos solo en los lugares donde la competencia es floja.
Este enfoque de «talla única» sin duda generaría entre los ciudadanos de la Unión Europea una desconfianza con respecto a los planes legislativos del Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo Europeo.
Por último, quiero decir que estoy muy satisfecho con el trabajo conjunto de todos los ponentes y de los ponentes alternativos en relación con este paquete, y no comprendo los intentos de dividir este tercer paquete ferroviario, lo cual seguramente no aportaría casi nada a los clientes.
Voy a citar otro ejemplo de los Estados bálticos.
Puedo decirles, por ejemplo, que si se suprime la idea, que figura en el informe del señor Sterckx, en el sentido de que también se deberían otorgar derechos a los pasajeros en el ámbito del transporte nacional y este se sustituye por el transporte internacional exclusivamente, entonces puedo decir que en los países de mi región –en los países bálticos–, el tercer paquete en su conjunto no tendrá ningún efecto.
Los tres o cuatro actos legislativos sumados tendrán un valor nulo.
No quiero entrar en estos detalles, pero por desgracia, así son las cosas.
He hecho un análisis detallado del posible efecto para los Estados bálticos.
Teniendo en cuenta todo lo que ya se ha dicho, pido a mis colegas eurodiputados que rechacen mi informe, como lo ha hecho la Comisión de Transportes y Turismo, y al mismo tiempo, les invito a que apoyen que los otros tres actos legislativos se consideren un paquete y los suscriban con la redacción aprobada por la Comisión de Transportes y Turismo.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para lograr un funcionamiento adecuado de los servicios de transporte ferroviario transfronterizo de mercancías y de pasajeros no se requiere solo una armonización de las normas técnicas, sino también la armonización y normalización de los requisitos profesionales, lingüísticos y médicos.
Esto se podría conseguir mediante la normalización de la competencia que se menciona en nuestra propuesta.
Así lograríamos una mejor interoperabilidad de la tripulación de los trenes, además de una mayor seguridad del transporte ferroviario.
Sin embargo, este modelo solo sería un verdadero éxito si, como resultado final, redujera la burocracia.
Le estoy muy agradecido al ponente, señor Savary, por su cooperación constructiva y también por los compromisos alcanzados.
En primer lugar, hemos logrado el consenso en comisión incluso sobre aspectos críticos, como la extensión solicitada del campo de aplicación de la directiva, de los conductores de trenes a los demás miembros del personal de a bordo.
Hemos acordado un proceso en dos etapas, en virtud del cual la Agencia Ferroviaria decidirá en una fecha posterior sobre la necesidad de conceder certificaciones a otros miembros del personal de a bordo.
En segundo lugar, hemos conseguido reducir de tres categorías a dos la subdivisión inicial del permiso de conducción, lo cual supondrá a una simplificación administrativa y una mayor eficacia.
En tercer lugar, en lo que se refiere al control periódico de los conductores de trenes, desearíamos que esta norma se redujera solo a los aspectos relacionados con la capacidad de conducción del conductor.
En cuarto lugar, deseamos que la fecha de entrada en vigor de la directiva coincida con la liberalización de los mercados.
En quinto lugar, con respecto a la conveniencia de que las certificaciones se concedan únicamente a los conductores de trenes de servicios transfronterizos o que también se incluyan los de los servicios nacionales, proponemos un proceso gradual de certificación de todos los conductores.
En conjunto, se trata de soluciones pragmáticas y no burocráticas que tendrán un efecto simplificador y mejorarán la eficacia.
Este siempre ha sido y sigue siendo el objetivo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en esta Asamblea.
Por esto y también atendiendo a los compromisos alcanzados, el Grupo del PPE-DE rechaza las Enmiendas 46 y 50.
A modo de conclusión, me gustaría añadir algo sobre el informe relativo a los derechos de los pasajeros, concretamente, sobre la Enmienda 138.
Esta tiene por objeto introducir, al amparo de la legislación europea, el derecho de transportar bicicletas en todos los trenes. Dicha obsesión por regular hasta el último detalle constituye un ejemplo más de los motivos por los que los ciudadanos se muestran escépticos con respecto a Europa.
Transmitamos las señales adecuadas, Señorías.
   .
Señor Presidente, creo que, en lo que respecta al sector del transporte, este Parlamento cuenta con una buena tradición de promover el transporte ferroviario y, por consiguiente, el sector ferroviario.
La comisión competente lo ha tenido en cuenta y, por lo tanto, es probable que nos reunamos mañana en el Pleno para adoptar por una amplia mayoría todos los informes relacionados con el sector ferroviario.
Así pues, estoy muy agradecido a todos los ponentes y a los ponentes alternativos por su trabajo, que evidentemente consiguió un consenso al final.
Acababa de mantener una discusión en mi Grupo cuando el paquete ferroviario reapareció, de manera muy resumida, bajo la forma del informe Jarzembowski.
Tuve que discrepar porque, evidentemente, hay algo más que decir con respecto a dicho paquete ferroviario.
En mi opinión, el informe Savary es muy importante.
Debemos tener conductores con una buena formación en el transporte transfronterizo europeo, de manera que transporten las mercancías se transporten debidamente y con seguridad, acompañados de otro personal debidamente cualificado, que también debería contar con una cobertura de la seguridad social adecuada.
Por esto, creo que el informe Savary sobre el transporte de mercancías represente un paso adelante importante.
El informe Sterckx es también de gran trascendencia, a mi parecer, en el sentido de que por fin los pasajeros europeos contarán también con una reglamentación adecuada en Europa y los clientes –los pasajeros– tendrán derecho a recibir una compensación razonable, como sucede en el caso de otros medios de transporte, en caso de retrasos imputables al operador.
En lo que respecta al informe Zîle, debo decir que la Comisión a veces va demasiado lejos.
Como ha recordado el señor Zîle, él realizó un excelente trabajo, pero la mayoría de la comisión –incluido yo mismo– tenía algunas reservas.
En cuanto a los requisitos de calidad para el transporte de mercancías, debo decir que tenemos que empezar por confiar en el mercado para que este pueda regular alguna cosa.
Lo fundamental, a mi modo de ver, es que impulsemos el sector ferroviario.
Uno de los predecesores del señor Comisario, el Comisario Kinnock, acuñó el lema sobre la revitalización de los ferrocarriles europeos.
El señor Kinnock (un laborista de la «vieja escuela» más que de la «nueva») tenía razón en su «hoja de ruta», pues el problema que tenemos es que el volumen del transporte ferroviario de mercancías y de pasajeros ha venido disminuyendo de forma progresiva desde los años setenta.
Dado que la situación energética es extremadamente crítica en la actualidad y es sabido que el sector del transporte es el mayor consumidor de energía, debemos aprovechar esta oportunidad para promover un desplazamiento del transporte de las carreteras y cada vez más también de los cielos –el tema del impuesto sobre el queroseno se plantea de manera reiterada– hacia los raíles.
Por lo tanto, los ferrocarriles deben tener una estructura transfronteriza tanto para el transporte de mercancías como para el de pasajeros.
Esta no se debe volver a topar con el obstáculo de los antiguos funcionarios titulares de –a veces sacrosantas– propiedades públicas. Al contrario, se debe allanar el camino para lograr una nueva política racional.
Esta es la primera lectura.
Todos sabemos que, antes o después, se llegará a una posición común y habrá una segunda lectura.
Entonces volveremos a reunirnos.
Visto lo cual, no hay motivo para alterarse tanto.
No obstante, aun así pienso que, entre todos, vamos a adoptar una medida razonable mañana.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a mi entender, el tercer paquete ferroviario, que espero que sea el último, representa una especie de última oportunidad para los ferrocarriles europeos. La última oportunidad para invertir una tendencia negativa que lleva al transporte ferroviario a seguir perdiendo cuotas de mercado a un ritmo que, de persistir, conduciría en pocos años a dejar casi en cero la cuota de mercado del ferrocarril.
El tiempo que pasa no transcurre a favor del ferrocarril, aunque la política europea siga declarando estratégico el equilibrio modal a favor del tren debido a los efectos negativos del aumento del tráfico por carretera en términos de accidentes mortales, deterioro de la salud pública y el medio ambiente, y costes crecientes de la congestión. Sin embargo, esta evolución está en curso, a pesar de que los proyectos prioritarios de la red transeuropea contemplen en su mayor parte inversiones en nuevas estructuras ferroviarias.
Tenemos una última oportunidad, pues, de efectuar intervenciones radicales y urgentes, que nos permitan alcanzar los objetivos previstos en los Tratados europeos –objetivos que se remontan a Roma y al año 1956–, en los que está escrito que Europa, la Unión, se propone integrar a escala europea las redes modales nacionales y hacerlas interoperables tanto técnica como económicamente, liberalizando su acceso. Un objetivo concebido como prerrequisito físico para el desarrollo de Europa, ya se entienda como mercado o se proyecte como ente político.
Hoy nos encontramos ante esta última oportunidad, que exige una visión altamente prospectiva por parte de este Parlamento y del colegislador, el Consejo Europeo, porque requiere que las instituciones europeas, las instituciones políticas, asuman la responsabilidad sobre algo para lo que las empresas ferroviarias nacionales carecen de la valentía, la cualificación o la capacidad para hacer, a saber, dejar de defender segmentos de mercado monopolísticos cada vez más exiguos, y por tanto cada vez más incapaces de cubrir costes con los ingresos del tráfico, y apostar en cambio por un aumento global del mercado, con ventajas potenciales para todos.
Un resultado similar solo es posible si se crean las condiciones para una competencia entre ferrocarriles, que se traduzca en una capacidad para competir también con los demás modos de transporte y en la consiguiente posibilidad de recuperar cuotas de mercado, que a su vez pongan en marcha una nueva competencia entre ferrocarriles, creando así un círculo virtuoso.
A tal fin hay que acelerar la interoperabilidad técnica, cuya ausencia constituye hoy una barrera artificial que separa entre sí los mercados ferroviarios nacionales, así como la interoperabilidad económica, liberalizando el acceso a las redes.
El tercer paquete representa un elemento fundamental de esta estrategia.
En materia de interoperabilidad técnica, el recorrido está trazado, pero debemos reconocer la contribución del tercer paquete a través de la propuesta de directiva sobre la certificación del personal de a bordo en el informe Savary: solo preparando al personal será posible hacer interoperable el sistema antes incluso de su interoperabilidad técnica.
Sin embargo, el tercer paquete exige que el Parlamento y el Consejo asuman sus respectivas responsabilidades para decidir si se procede a la liberalización y cómo hacerlo.
El tema de la apertura del mercado se remite a la propuesta de directiva sobre el futuro de los ferrocarriles comunitarios y se prevé aplicarla al transporte de viajeros a partir de 2008 en los tramos internacionales y de 2012 en los nacionales.
Aquí reside precisamente la mejora crucial de la propuesta aportada por el Parlamento: tales fechas y vencimientos, sobre todo el segundo de 2012, no se adecuan a la urgencia que el asunto requiere, aun cuando el compromiso es razonable y tiene en cuenta también las preocupaciones de las empresas ferroviarias nacionales menos capaces para hacer frente a desafíos del mercado en lo que de todos modos seguirá siendo su monopolio natural.
No hay que dar a estas preocupaciones tanta importancia como pasar por alto el punto el tipo de autorización, con la posibilidad de adjudicar directamente, sin pasar por un concurso, contratos y servicios de transporte público ferroviario de alcance nacional, como dejaría entender la versión revisada de la propuesta de reglamento sobre las obligaciones del servicio público de transporte.
El Parlamento acoge favorablemente dicha propuesta, que ofrece la posibilidad de desbloquear aquel informe Meijer que desde hace años espera la posición común del Consejo.
Si este Parlamento hoy y el Consejo mañana rechazan en otros frentes las propuestas de reglamentos sobre los derechos y obligaciones de los viajeros, un compromiso similar puede eliminar la distinción artificial entre viajeros internacionales y viajeros nacionales.
¿Acaso se puede seguir tratando a estos últimos como si fuesen de segunda categoría, es decir, con menos derechos que los viajeros internacionales?
Esta distinción, que no tiene ninguna justificación, si no es la de mantener mercados protegidos, mientras los viajeros no están debidamente protegidos, en beneficio a corto plazo de las empresas nacionales.
Queda un último punto: la Comisión ha insistido en la necesidad de mantener unidas las disposiciones del tercer paquete ferroviario.
A este respecto, se han buscado y obtenido suficientes garantías por parte de la Presidencia británica, que se esforzará por que el Consejo concluya el examen del informe Sterckx y prosiga los trabajos sobre los informes Jarzembowski y Meijer.
No obstante, aparte de los aspectos formales, la unidad del paquete tiene un sentido más profundo: la liberalización, como se deduce de varias experiencias anteriores, exige contrapesos, uno de los cuales es sin duda la protección de los consumidores.
Si se protege a los consumidores, la liberalización podrá ser eficaz y eficiente; si la liberalización no funciona o puede ser peligrosa, los consumidores no estarán protegidos.
En mi opinión, el informe Zile debería considerarse desde esta perspectiva, pero las decisiones se han tomado ya y me atengo a ellas.
En la convicción de que existe un motivo funcional para mantener unido el paquete, espero que, sobre la base de las consideraciones expuestas, se pueda obtener el resultado que todos nos proponemos.
   .
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, por mi parte también estoy muy agradecido a los ponentes y a los ponentes alternativos.
Hasta la fecha, solo ha sido posible viajar sin restricciones a través de Europa, desde Lisboa hasta Tallin, desde Londres hasta Atenas, por carretera o en avión.
La red ferroviaria, en cambio, recuerda una colcha de retales con 25 cuadros de tela y, de este modo, los ferrocarriles van quedando rezagados.
Las redes nacionales deberían abrirse.
Al mismo tiempo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiere tener la seguridad de que los intereses sociales y medioambientales también estarán protegidos.
Por lo demás, debemos aprender de los errores cometidos en el Reino Unido y en Estonia, por ejemplo.
Europa no puede estar satisfecha con la situación de los ferrocarriles y los clientes, desde luego tampoco.
Los precios excesivos, los retrasos frecuentes y servicios de baja calidad se han convertido en la norma.
Además, los horarios no se adecuan a las necesidades de los pasajeros.
Les pondré tres ejemplos.
En Alemania, el operador ferroviario Deutsche Bahn AG tiene previsto que los trenes interurbanos dejen de parar en la estación del Zoo de Berlín.
Los pasajeros están luchando en contra de esta medida, con el apoyo unánime del Parlamento y de los políticos en general.
Sin embargo, Deutsche Bahn AG no cede y los políticos han tenido que capitular.
En Italia, existen planes para mejorar la línea ferroviaria entre Milán y Verona para adecuarla a los trenes de alta velocidad, pero para ello se dejará de lado a Brescia, la segunda ciudad de Lombardía, los viajes de cuyos 200.000 residentes se alargarán 30 minutos más.
También en este caso, los políticos aparentemente no pueden hacer nada.
Finalmente, los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, en su informe sobre el turismo, han decidido que se debe permitir que los pasajeros transporten sus bicicletas en los trenes de alta velocidad.
Esto se puede hacer en los trenes de alta velocidad franceses, pero no en los alemanes.
Deutsche Bahn AG se mantiene, no obstante, inamovible, mientras los políticos nada pueden hacer.
Por esto, el Grupo de Verts/ALE también quiere que los parlamentos y los políticos elegidos recuperen su influencia sobre las políticas ferroviarias.
El permiso europeo de conducción de trenes hará innecesario el cambio de conductores en las fronteras entre Estados miembros.
Los derechos de los pasajeros deben verse reforzados en los servicios ferroviarios de todos los Estados miembros, con la posibilidad de reclamar el pago de compensaciones, legalmente exigibles, en caso de retrasos.
Debería ser posible transportar bicicletas en todos los trenes y una información completa, así como la posibilidad de adquirir billetes en cualquier lugar de Europa, deberían ser la norma.
Se tiene que garantizar el acceso de las personas con movilidad reducida.
No es necesario ningún mecanismo de compensación para el transporte de mercancías.
Las redes ferroviarias nacionales se deberían liberalizar de forma gradual también para el transporte de pasajeros.
Aun así vamos a votar afirmativamente la propuesta con las siguientes condiciones: no debe existir dumping social, y se debe prestar la debida consideración a los intereses del medio ambiente, como exigió el Parlamento en el informe Meijer.
En relación con este punto, acogemos con satisfacción que, después de varios años, la Comisión por fin haya elaborado y remitido al Parlamento la nueva propuesta para los servicios públicos.
No debe haber una competencia destructiva.
Por esto tiene que existir la posibilidad de renunciar a las licitaciones públicas cuando la existencia de las empresas ferroviarias nacionales se vea amenazada.
Necesitamos un informe sobre la experiencia acumulada en la práctica de la competencia hasta la fecha; queremos emular lo bueno y aprender de los errores.
Las experiencias de Gran Bretaña y Estonia han demostrado que la infraestructura debe permanecer por completo en el sector público.
Consideramos que es un requisito esencial.
Como conclusión, por nuestra parte, también estamos a favor de que el paquete se mantenga como tal y esperamos que el Consejo adopte también una decisión razonable y así lo trate.
Muchas gracias por su atención.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, otros colegas de mi Grupo intervendrán en este debate, en particular mi colega Erik Meijer.
Por mi parte, me limitaré a explicar el sentido de nuestra enmienda de rechazo de la propuesta de directiva indebidamente denominada «Desarrollo de los ferrocarriles comunitarios».
Estamos totalmente convencidos de que ya es hora de poner orden en la organización de los transportes en nuestro continente, pero debe hacerse conforme a los criterios que importan a nuestros conciudadanos: la seguridad, el medio ambiente, la cohesión social y territorial, el servicio público, y su corolario: una reglamentación social armonizada al alza para los trabajadores afectados.
Las organizaciones sindicales tienen propuestas muy elaboradas sobre todos estos aspectos.
Deben ser nuestros interlocutores naturales para elaborar y realizar este tipo de proyectos.
En este marco, la aspiración a un nuevo equilibrio a favor del ferrocarril –como por lo demás de las vías navegables interiores– es legítima por todos los conceptos y Europa es un espacio pertinente para abordar estos problemas.
La cuestión es la siguiente: ¿en virtud de qué la realización de tales objetivos tendría que pasar a cualquier precio por la liberalización a ultranza del transporte ferroviario?
Ello merecería al menos una evaluación seria de las distintas experiencias realizadas y de los primeros efectos de la apertura a la competencia, antes de cualquier nueva medida.
Por lo demás, es lo que había exigido explícitamente el Parlamento cuando se adoptó el primer paquete ferroviario.
Esta petición expresa nunca ha sido atendida.
¿Por qué?
Así, no se dice ni una palabra del desastroso balance de la privatización del ferrocarril en Gran Bretaña.
Se pasa muy rápido sobre el hecho, señor Barrot, de que el primer tren privado francés, el Connex, no aporta ningún tráfico adicional, sino que se limita a ocupar el lugar que hasta entonces correspondía a la empresa pública SNCF.
Se silencia también el retroceso en la diversidad de servicios ofrecidos en el sector del transporte de mercancías o el abandono de enlaces para los viajeros que se consideran poco rentables, en la perspectiva de la apertura a la competencia.
Apenas nos preocupamos tampoco del bloqueo de proyectos que sí pueden mejorar los transportes europeos, como el enlace Lyon-Turín.
¡No!
Liberalizamos y eso es todo lo que se daba.
Nuestro Grupo protesta contra este dogmatismo del «mercado omnipresente».
Se trata de afirmar la exigencia de una evaluación pública y pluralista de las experiencias en curso y expresar nuestra elección a favor de la cooperación y no de la competencia en el ámbito de los transportes ferroviarios en Europa.
Nuestro Grupo llama a todos los diputados a que voten a favor de la enmienda 14, que rechaza la propuesta de directiva sobre la liberalización del transporte ferroviario.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cuestión ferroviaria interesa por naturaleza a todos los habitantes y todos los Estados miembros de la Unión Europea.
La geografía ha condicionado durante mucho tiempo los transportes y la política de los pueblos.
Hoy, la técnica y la construcción de grandes infraestructuras enriquecen el sector y condicionan a su vez el futuro de los intercambios económicos y culturales.
En este sector, tenemos un papel que desempeñar: construir puentes entre las naciones, favorecer el intercambio.
¡Pero no cualquier intercambio!
Es necesario un intercambio que enriquezca las especificidades nacionales, pues las complementariedades son las que justifican y fundamentan la utilidad del intercambio.
Nos satisface tener textos que favorezcan tales intercambios, realmente libres, entre los pueblos soberanos.
Sin embargo, tras la lectura de los tres informes que se nos presentan, nos parece que tres principios simples, que rigen el orden de las naciones, salen malparados.
El primer principio que no creemos que siempre se haya respetado es el de la subsidiariedad.
En los transportes, como en otros ámbitos, pensamos que todo lo que puede hacerse en el nivel más cercano de la acción debe hacerse en ese nivel. Y solo se reservará al nivel superior lo estrictamente necesario.
Así, no comprendemos por qué el informe Sterckx, que cita con acierto el convenio internacional COTIF, se afana por atiborrar el texto de una inflación de detalles que deberían tratarse en virtud de dicho Convenio, un Convenio que por lo demás deberíamos relanzar.
En el caso que nos ocupa, el aumento de los derechos de las personas con movilidad reducida es una excepción y se impone.
Pero esta necesidad podía ser objeto de un simple mandamiento de principio dirigido al COTIF.
Por otra parte, ¿por qué, en el excelente informe Savary, relativo a la formación del personal, también y en el mismo nivel, no se hace una distinción más clara entre la formación de los conductores y la del personal de a bordo?
¿Por qué no atenerse a certificaciones de competencias diferentes, dado que los oficios son radicalmente diferentes?
El segundo principio que nos parece haber sido objeto de abuso es el respeto de las soberanías.
No podemos admitir que una necesaria organización internacional de los transportes se convierta en un caballo de Troya para invadir el Derecho nacional.
El informe Sterckx modificado sustituye sistemáticamente la expresión «todos los viajeros del ferrocarril» por el concepto de «viajeros ferroviarios internacionales».
No podemos aceptar esta supeditación de las normas nacionales a las normas internacionales.
El tercer principio olvidado es el de la prudencia.
Existe imprudencia cuando, en el informe del señor Jarzembowski, la enmienda 8 propone un plazo de solo tres años para la aplicación de importantes cambios.
Hay que dejar tiempo al tiempo. Ir demasiado deprisa es ir al fracaso.
Imprudencia también en el informe Sterckx, al querer tratar de todo en un mismo expediente, la minusvalía, la billetería, la compensación en caso de accidente, las penalizaciones en caso de malos servicios.
Quien mucho abarca poco aprieta.
También se hace gala de imprudencia cuando no se afirma claramente que el ferrocarril debe estar ante todo subordinado al flete y ante todo al flete de larga distancia.
Del mismo modo, hay imprudencia al no incluir primeramente estas propuestas en el informe relativo a los modos de transporte muy competitivos.
En conclusión, reconocemos el trabajo laborioso y meritorio del Comisario, pero una vez más quedamos dubitativos ante tal avalancha de normas y la eficacia de los métodos de este Parlamento.
   – Señor Presidente, Señorías, aunque a última hora, afronto el debate sobre el tercer paquete ferroviario con una certeza, la de que tenemos el deber para con Europa de apoyar un proyecto de relanzamiento del transporte ferroviario tanto en bien de los viajeros como –y quizás sobre todo– en interés de la intermodalidad del transporte de mercancías.
Es un deber que sentimos no solo con ánimo de proteger el medio ambiente, sino también en aras a la seguridad del sistema de transportes en el sentido más amplio del término, con la esperanza de que la revitalización del transporte ferroviario contribuya a reducir las tasas de mortalidad y, más en general, la siniestralidad de la carretera, que como debemos recordar supone un coste social elevadísimo para los Estados miembros de la Unión.
Aunque el Grupo de los No Inscritos, que coordino en la comisión, ha tenido, conforme a la típica tradición discriminatoria de los reglamentos parlamentarios, limitadísimas ocasiones de intervenir al respecto, apruebo gran parte del trabajo de mis colegas.
El señor Sterckx ha elaborado un informe que, por fin, reconoce a los consumidores el derecho a un reembolso en caso de retraso del tren, al menos para los retrasos importantes.
Es un derecho que en comisión quisimos afirmar también para los viajeros de las líneas nacionales (además, por supuesto, de las internacionales) y que a mi juicio es intrínsecamente equitativo.
Quisiera hacer hincapié también en la sensibilidad compartida en relación con las disposiciones introducidas sobre los viajeros con movilidad reducida.
Apruebo asimismo el informe del señor Savary sobre la necesidad de un sistema común de certificación de los conductores de trenes, así como sobre la necesaria normalización de sus competencias profesionales y del seguimiento de su estado de salud.
Espero que se impongan también mayores garantías en cuanto al número de maquinistas, que, a mi juicio, no debe ser nunca inferior a dos.
También quiero dar las gracias a nuestro colega, el señor Jarzembowski, cuyo informe pretende estimular la mejora del servicio ferroviario incrementando la competencia, beneficiando por tanto a los consumidores, pero tengo algunas dudas a este respecto, porque solo habrá mejoras si la liberalización no se convierte en una carrera más por el recorte de los costes laborales.
Por último, apruebo el informe del señor Zile, que ha querido recoger la preocupación de nuestra comisión sobre la compensación obligatoria en caso de incumplimiento del plazo de entrega de las mercancías.
Exhorto, pues, a sus Señorías a que apoyen los informes ya aprobados por la Comisión de Transportes y Turismo.
   Señor Presidente, permítanme que empiece del mismo modo que nuestro muy citado colega, el señor Jarzembowski, es decir, planteando lo que se podría calificar como una cuestión de observancia del reglamento.
Soy diputado de esta Cámara desde hace diez años y aún no sé con exactitud quién es el responsable de la programación de los trabajos de nuestras sesiones plenarias.
Sean quienes sean, desde luego no son amigos del Parlamento.
El debate de esta semana y de esta tarde son ejemplos bastante característicos que así lo demuestran.
Siempre que el Parlamento en realidad no tiene nada que decir –nada vinculante, por lo menos–, el asunto se programa en el orden del día y se debate en las horas principales, mientras que los pocos actos legislativos programados para esta duodécima sesión plenaria en Estrasburgo, que por lo demás es completamente superflua, han quedado relegados a la sesión vespertina.
En estas circunstancias, no debería sorprendernos que los ciudadanos europeos se sientan cada vez sean menos inclinados a tomarnos en serio.
Esto me hace pensar en el resultado de las recientes elecciones europeas.
Después de esta disquisición, permítanme que pase al asunto principal, que es el informe Sterckx y los derechos de los pasajeros.
Este texto contribuye de manera constructiva a la creación del tan debatido terreno de juego equitativo para los distintos medios de transporte en Europa.
Para entrar en competencia directa con los competidores directos, los ferrocarriles necesitan contar con un marco de condiciones comparables y, por lo tanto, era acertado y necesario que en el caso de los ferrocarriles diésemos prioridad a la creación de una legislación equivalente a la relativa al , adoptada para el transporte aéreo.
El texto que presentó la Comisión podemos decir que era mejorable en este aspecto y, con buen sentido, se han introducido modificaciones, algunas de ellas fundamentales.
En primer lugar –y probablemente se trate del cambio más importante–, hemos incluido todos los servicios de transporte y no solo los internacionales en el campo de aplicación de este nuevo reglamento, aunque se tendrán que adoptar también medidas especiales, que sin duda serán necesarias, en el marco del reglamento sobre los servicios públicos locales de transporte de pasajeros.
En segundo lugar, hemos concedido especial importancia especial a la oferta y la exigencia de información adecuada sobre los derechos de los pasajeros.
¿De qué sirven esos derechos si los consumidores no los conocen?
En tercer lugar, el texto prevé una coordinación racional –solo en determinados aspectos, como es obvio–y que este tenga carácter complementario con respecto a las disposiciones del COTIF. A diferencia de uno de los oradores que me han precedido, no solo lo considero muy importante, sino un éxito rotundo.
Constituye un caso concreto de subsidiariedad en la práctica y, en este sentido, también ha sido un tipo de acción complementaria a la iniciativa de la Comisión encaminada a «mejorar la legislación», que agradecemos y que, en lenguaje llano, supone racionalizar la legislación europea, que con frecuencia es demasiado prolija.
Para acabar, agradezco mucho al ponente, señor Sterckx, su agradable y constructiva cooperación.
    Señor Presidente, señor Comisario, al considerar el borrador de este paquete, mi Grupo político actuó guiado sobre todo por su interés por el papel del ferrocarril dentro de la red de transportes de la Unión Europea, así como por su potencial de desarrollo.
En nuestra opinión, aunque se ha hablado mucho de la liberalización, esta última no constituye un fin en sí misma, sino el medio para lograr un fin.
Se han planteado numerosos interrogantes sobre cómo lograr dicho fin, que es aumentar el uso del transporte ferroviario.
Es importante tener en cuenta que la Unión Europea es una Unión de 25 Estados miembros y que las redes ferroviarias de los nuevos Estados miembros son relativamente débiles y están siendo objeto de reestructuración.
Por otra parte, no se pueden introducir cambios de manera demasiado repentina, sino que estos deben ser progresivos.
Advertimos del peligro de que las empresas ferroviarias más potentes absorban a las más pequeñas.
La situación de dominio del mercado conlleva la obligación de prestar un servicio público.
Merece la pena considerar si el resultado final no será la sustitución del monopolio de una gran compañía ferroviaria en uno de los Estados miembros o su ampliación para convertirse en un monopolio de la misma compañía, pero ahora sobre el territorio de varios Estados miembros.
¿Se trata de introducir alguna restricción?
Creemos que de momento no lo hemos hecho.
Señor Comisario, los sectores del transporte por carretera y del transporte aéreo están teniendo éxito en el mercado en Europa.
Sin embargo, en su caso la desregulación acompañó a la liberalización.
En el caso del ferrocarril también se debería encontrar, por lo tanto, una solución que concilie la actuación en el mercado con la prestación de un servicio público.
Colaboré con el señor Jarzembowski en el examen de las modificaciones de la Directiva del Consejo 91/440/CEE.
El presente compromiso es más radical que la propuesta de la Comisión, por lo que me pregunto, señor Comisario, si no piensa que nuestro compromiso tal vez vaya demasiado lejos.
¿No sería preferible limitarnos a la propuesta de la Comisión, de forma que solo se viera afectado el transporte internacional?
Nuestra preocupación gira principalmente en torno a la calidad de los servicios de transporte.
Permítame que cite, a modo de ejemplo, el viaje entre Varsovia y Bruselas.
Si uno vuela con la compañía LOT o SNBrussels, el viaje cuesta 300 euros y se tarda dos horas en llegar al aeropuerto nacional de Bruselas.
Si vuela con una compañía aérea de bajo coste, el viaje solo cuesta 120 euros y se llega al aeropuerto Charleroi.
Un billete de tren en primera clase cuesta 150 euros y el viaje tarda 18 horas.
Si se decide viajar en coche particular, el viaje es de 13 horas, si se respetan los límites de velocidad, y la gasolina cuesta 150 euros, pero pueden viajar cuatro personas.
¿No es esto una consideración importante?
   Señor Presidente, señor Comisario, mis comentarios principales se refieren a los informes de los señores Savary y Zīle, para los cuales fui ponente alternativa de mi Grupo. Quiero agradecer los esfuerzos de ambos ponentes, que han trabajado bajo condiciones muy distintas.
El informe del señor Savary contiene una propuesta que casi todos apoyan, mientras que el del señor Zīle tenía como objetivo conseguir apoyo para una propuesta de la Comisión que a muy pocos interesa.
Mi Grupo está satisfecho con el resultado de las votaciones en comisión, donde se rechazó la propuesta de una compensación en el caso del transporte de mercancías.
Lo cual no equivale a decir que consideremos que no existe ningún problema en relación con la calidad del transporte ferroviario de mercancías.
Por desgracia, muchos elementos demuestran que la calidad no está mejorando y puede que incluso está decayendo en determinados ámbitos.
La falta de puntualidad y de flexibilidad significan que, en contra de todas las intenciones políticas, el transporte de mercancías por ferrocarril está quedando rezagado.
La pregunta que se plantea es, por lo tanto, la siguiente: ¿Cómo vamos a resolver este problema?
La propuesta de la Comisión era demasiado tosca y alejada de las condiciones de un mercado libre.
Sin embargo, el Sr. Zîle merece reconocimiento por su intento de encontrar otra solución que no fuera el rechazo rotundo, a pesar de que –como supongo que ocurrirá en la votación de mañana– el resultado acabe siendo justamente ese rechazo.
No dudo que, a medida que la liberalización y la libre competencia vayan enraizándose progresivamente, los servicios de ferrocarril serán más eficaces y más ventajosos desde un punto de vista económico y prestarán mayor atención a los pasajeros.
La calidad mejorará con respecto a la que ofrecen los monopolios nacionales y creo que da mucho que pensar que el número de millas recorridas en tren por los pasajeros en Gran Bretaña –donde, como es sabido, se han adoptado numerosas medidas de liberalización en los diez últimos años– haya aumentado nada menos que en un 40%.
También creo que da que pensar que los países que invierten con determinación en servicios ferroviarios modernos con trenes de alta velocidad también están registrando un progreso de los mismos en un momento en el que, por lo demás, los trenes están perdiendo terreno en muchos países.
Por consiguiente, la liberalización, es importante, al igual que la inversión, si lo que deseamos es garantizar una mayor cuota de mercado para los servicios de transporte de mercancías y también de pasajeros por ferrocarril.
También es importante que aceleremos el proceso.
El marco común para la formación del personal de a bordo es una consecuencia lógica de la liberalización que ya se ha acordado.
El informe del señor Savary es, por lo tanto, el menos controvertido de los relacionados con el tercer paquete ferroviario.
Por supuesto, el gran debate ha girado en torno al ámbito que debe abarcar la directiva relativa a la certificación del personal de a bordo de los trenes.
¿Esta se debe aplicar únicamente a los conductores o también a otro tipo de personal?
¿Debe ser exclusivamente para aquellos que realizan trayectos internacionales o también para los que prestan servicios exclusivamente nacionales?
Mi Grupo está satisfecho, en general, con el resultado actual.
Se ha logrado un equilibrio adecuado, que incluye a los conductores de trenes y a otros miembros del personal directamente relacionado con la seguridad.
Ha sido una sabia decisión que las normas cubran inicialmente los servicios internacionales.
Una vez que se haya realizado un análisis de costes-beneficios para sopesar cuidadosamente las ventajas y los inconvenientes, podremos considerar, a su debido tiempo, si se debe incluir al personal de trayectos exclusivamente nacionales.
En cuanto a los conductores, la formación será, naturalmente, costosa, por lo cual es importante no imponer gastos innecesarios a las compañías ferroviarias.
Por último, aunque no por ello menos importante, por mi parte quiero manifestar que es una gran satisfacción para mí que el tercer paquete ferroviario propuesto por el Parlamento acoja la liberalización del transporte de pasajeros e introduzca normas comunes para proteger los derechos de los pasajeros y que estas se apliquen a todos ellos. Dichas normas son además mucho más sencillas y menos burocráticas que las incluidas en la propuesta de la Comisión.
El señor Savary también pregunta qué se debe hacer con los países pequeños.
Procedo de un país pequeño donde se ha introducido progresivamente la libre competencia en los servicios ferroviarios y la compañía ferroviaria nacional, DSB, compite a escala nacional y al mismo tiempo está operando actualmente en Suecia y ha obtenido autorización para ofertar rutas en Gran Bretaña.
DSB se ha preparado para la libre competencia mediante la modernización y la reorganización de sus actividades, reemplazando la antigua cultura de monopolio y estatalista por una cultura empresarial moderna que presta mayor atención a los pasajeros.
Este es el camino que permite avanzar.
   – Señor Presidente, no voy a filosofar sobre el concepto de paquete, pero puedo decirle que mi Grupo votará con entusiasmo a favor del informe Sterckx y del informe Savary, y que se alegra de poder hacerlo mañana.
En cambio, con respecto a la propuesta del señor Jarzembowski, los debates han sido mucho más reñidos y dubitativos, pues no estamos a favor del Que las cosas queden claras: deseamos realmente reforzar el transporte ferroviario europeo, porque queremos favorecer los transportes más seguros y más ahorradores de energía y espacio, y por tanto los más sostenibles.
Esto me parece perfectamente claro.
La cuestión que nos planteamos es la siguiente: ¿se alcanzará este objetivo con la liberalización del transporte ferroviario internacional de viajeros en las condiciones recogidas en este informe?
Ahí es donde empiezan a surgir los interrogantes.
¿Vamos a conseguir realmente una transferencia de la carretera y del aire al ferrocarril?
¿Vamos a garantizar un servicio más seguro y accesible a los ciudadanos, una mayor cohesión social y territorial?
Para saberlo, podríamos proceder al menos a una evaluación seria.
Tenemos experiencias en los Estados miembros de apertura a la competencia del transporte de viajeros; tenemos el primer y el segundo paquetes.
Veamos más detenidamente qué pasa en términos de calidad, de transferencia real de la carretera al ferrocarril, de precios, de seguridad.
En breve, las preguntas son muchas.
Nos preguntamos mucho por la compatibilidad entre la apertura a la competencia de corredores nacionales para la vía del cabotaje y el respeto de las obligaciones de servicio público, tal como se enuncian en el reglamento de julio.
Nos preguntamos, como otros colegas, si no pasaremos, en algunos países, de una situación de monopolio a una situación de oligopolio o si no surgirán, como en el transporte aéreo, compañías de bajo coste en detrimento de las condiciones de trabajo y de la seguridad.
En resumen, para la mayoría de mi Grupo, no es factible apoyar las propuestas del señor Jarzembowski.
   Señor Presidente, los planes de liberalización tienen consecuencias de largo alcance no solo para el personal ferroviario, sino que también afectan profundamente a la calidad de los servicios ofrecidos a los pasajeros.
La estrecha cooperación de las compañías ferroviarias con sus vecinos es mucho más antigua que la Unión Europea.
El resultado son unos trenes rápidos, transfronterizos, de larga distancia, con la correspondiente venta de billetes.
Este éxito europeo se está viendo debilitado en la actualidad por la creciente rivalidad competitiva, con el resultado de que las empresas ferroviarias querrán empezar por abandonar las tareas menos rentables y menos subvencionadas.
Aunque todo el mundo piensa que estamos uniendo más a Europa, las compañías ferroviarias se están limitando al transporte de masas en las amplias zonas urbanas y a algunas conexiones principales rápidas dentro de los Estados miembros.
Muchos trayectos transfronterizos solo están cubiertos por trenes lentos. El número de trenes nocturnos está disminuyendo o están desapareciendo del todo.
Solo en Alemania se venden billetes europeos y se proporciona información adecuada y solo la línea transfronteriza de alta velocidad que une Bruselas y París se utiliza mucho.
En todas las demás, cada vez es más difícil comprar billetes para los destinos extranjeros más distantes.
Los pasajeros tienen que hacer transbordos en ruta con mayor frecuencia, lo que también aumentar los tiempos de espera.
Los pasajeros que sufren retrasos originados en países vecinos, que normalmente tienen dificultades por la noche, cada vez reciben peor trato y acaban inmersos en una situación de exasperante confusión.
Esto es lo que les induce a utilizar el avión y el vehículo privado, mientras que el Libro Blanco de la Comisión sobre los transportes daba por sentado que en 2010 habría aumentado el transporte de pasajeros de media distancia por ferrocarril.
En los seis últimos años, he demostrado en muchas ocasiones, basándome en la experiencia práctica, que nuestro transporte ferroviario se está deteriorando.
Por lo tanto, acojo con gran satisfacción la propuesta de la Comisión, que por fin contrarresta un poco los efectos adversos de la liberalización y la comercialización.
Es de lamentar que el señor Sterckx, nuestro ponente, no haya tomado como punto de partida la crisis del transporte ferroviario internacional de pasajeros, sino la irritación de las compañías, que preferirían autorregularse en lugar de cumplir el requisito impuesto mediante una norma europea de emular el nivel de calidad de Alemania.
Sus propuestas disminuyen las mejoras del transporte transfronterizo y aumentan innecesariamente la interferencia europea en el transporte ferroviario nacional.
Esta propuesta representa la pérdida de una oportunidad de mejorar las condiciones para los pasajeros internacionales y de poner fin a las tendencias negativas.
Mi Grupo teme que el reglamento, tal como lo ha descrito el señor Sterckx, no aborde adecuadamente los problemas, con el resultado de que tendrá que revisarse dentro de unos años.
Mi Grupo ha presentado varias enmiendas para evitar que eso suceda, así como para garantizar que los ferrocarriles europeos se presenten ante la opinión pública como un frente unido y sus deficiencias puedan remediarse con mayor rapidez.
   Señor Presidente, este informe propone la armonización de los derechos de los pasajeros en el transporte por ferrocarril y las obligaciones de indemnización en la Unión Europea.
Esta legislación choca con la oposición de las compañías ferroviarias nacionales, que saben que tendrán que sufrir más cargas administrativas, cuyo coste será repercutido en los pasajeros.
El señor Sterckx dice que no deberíamos andar retocando acuerdos internacionales que ya son satisfactorios y que no debemos hacer el trabajo de los directivos de márketing de las compañías ferroviarias.
Sobre todo, dice que el sistema debe beneficiar a los pasajeros.
Solo un político de la UE podría decir todo esto y luego proponer ampliar el ámbito de aplicación de la legislación.
Ya hay en vigor un acuerdo internacional bastante bueno firmado entre 42 naciones, incluidos muchos países que no forman parte de la UE y que tiene por objeto facilitar el transporte ferroviario internacional.
En 2002, diversas compañías ferroviarias internacionales firmaron una Carta voluntaria que recogía normas de calidad para los servicios de pasajeros del transporte ferroviario: el Convenio COTIF.
Por ejemplo, no podemos legislar para los ferrocarriles franceses, alemanes y británicos, ya que todos operan en condiciones muy distintas.
Los Gobiernos nacionales, junto con los operadores ferroviarios, deberían decidir qué normativa es adecuada; esto no incumbe a la Unión Europea.
Para ser sincero, la Comisión solo quería regular el transporte ferroviario internacional, pero el señor Sterckx va más allá y propone regular también el transporte nacional.
En otro informe de la Comisión de Transportes y Turismo sobre la certificación del personal a bordo de los trenes, el ponente, el señor Savary, defiende que el personal a bordo se someta a pruebas psicológicas.
Sugiero que esas pruebas psicológicas se apliquen también a los ponentes de este Parlamento.
Tal vez, con una simple prueba de asociación de palabras sea suficiente.
Si en su respuesta los ponentes utilizan las palabras «integración», «armonización» o «regulación», deberían ser cesados inmediatamente de su cargo.
Puede que de esta forma acabáramos en parte con este tipo de sandeces, pero me temo que antes tendríamos que legislar en materia de pruebas psicológicas armonizadas e integradas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tren es la única modalidad de transporte que vive en Europa una preocupante fase de estancamiento, a pesar del aumento de los intercambios.
El problema del medio ambiente, el precio del petróleo y la congestión del tráfico exigen que apostemos decididamente por el transporte ferroviario, dado que es más limpio, más seguro y cuenta con buenas infraestructuras nacionales que pueden integrarse a escala europea.
Revitalizar y modernizar el transporte ferroviario es una prioridad para el futuro de la Unión.
La Comisión ha realizado notables esfuerzos de cara a una armonización y liberalización progresivas de los mercados, pero el Parlamento Europeo es quien, en este tema, ha desempeñado y sigue desempeñando un papel central en la superación de los egoísmos nacionales.
La valiente propuesta de abrir también el transporte nacional de viajeros a la plena liberalización es fundamental para la realización del mercado único, para el relanzamiento de los ferrocarriles comunitarios y para ofrecer un mejor servicio a los ciudadanos.
En este contexto, la enmienda sobre la reciprocidad, propuesta por mí y aceptada por la Comisión, garantiza que los países que decidan abrir su mercado antes de los plazos previstos estarán protegidos de la competencia desleal de empresas ferroviarias que trabajen en mercados nacionales protegidos.
Asimismo me parece especialmente importante la normativa sobre los derechos de los viajeros y su ampliación al tráfico nacional.
Las compensaciones por retrasos, las indemnizaciones por daños y perjuicios y los derechos de los viajeros con discapacidad constituyen una base excelente para estimular a nuestras empresas a mantener altos niveles de calidad y ser competitivas con las demás modalidades de transporte.
El paso al transporte por ferrocarril, Señorías, representa uno de esos desafíos en los que se juega la credibilidad y el futuro de Europa.
Por ello, es fundamental que el Parlamento adopte una postura clara y enérgica sobre este paquete y opte sin vacilaciones por una estrategia de innovación.
   Señor Presidente, señor Comisario, en mi intervención voy a referirme solo a dos apartados del paquete y voy a comenzar, lógicamente, por el informe del señor Sterckx.
Quisiera darle las gracias por su excelente cooperación, que creo que nos ha permitido alcanzar propuestas de compromiso razonables sobre aspectos fundamentales.
La práctica adquirida en relación con los pasajeros de las líneas aéreas ha resultado ser útil también para los pasajeros ferroviarios y, de hecho, para todos ellos, incluidos los usuarios del transporte ferroviario nacional.
Nuestro Grupo considera importante que no solo se haya logrado un programa de compensación general para los retrasos superiores a una hora, sino también para los pequeños retrasos reiterados, de manera que las empresas ferroviarias se vean animadas a trabajar de manera más eficaz y a ser más puntuales, lo cual también les permitirá atraer nuevos clientes, que es lo que en definitiva pretendemos conseguir.
Quiero hacer algunos comentarios sobre la asistencia a las personas con movilidad reducida, en relación con la cual hemos presentado dos enmiendas adicionales.
En primer lugar, la notificación de dicha asistencia no debería realizarse con 48 horas de antelación, sino con 24.
Creo que esto es muy razonable y les pido que lo apoyen.
En segundo lugar, la formación del personal de trenes también debería prestar atención a ese aspecto del trabajo.
Para nosotros, sigue siendo importante que los pasajeros ferroviarios puedan comprar sus billetes en cualquier momento, ya sea en las taquillas de las estaciones o en máquinas expendedoras y, cuando no las haya, en los mismos trenes.
El ponente quisiera introducir ahora excepciones para los casos en que la reserva de asiento sea obligatoria, lo cual me parece razonable, pero también con el fin de evitar el fraude.
Yo también estoy en contra del fraude, pero temo que si seguimos esta línea, acabaremos con la caja vacía y esto es algo que no podemos apoyar.
Voy a referirme ahora al informe del señor Jarzembowski.
No me sorprende la alegría con la que la mayoría de mis colegas de la Comisión de Transportes y Turismo quieren dar prisas a la Comisión y liberalizar la totalidad del sistema ferroviario para el año 2012, todo ello sin llevar a cabo demasiadas investigaciones o análisis detallados de las repercusiones que esto tendría para las redes ferroviarias nacionales que, como ustedes saben, difieren enormemente entre sí –especialmente en su estructura– y sin preguntarse si ese es el remedio universal que nos permitirá atraer a más pasajeros.
Creo que debemos admitir que la liberalización del mercado fue sin duda una medida positiva en ciertos sectores.
Sin embargo, y en mi opinión, este no es el caso en el sector del transporte público, puesto que no se trata de un sector comercial y también queremos lograr otros objetivos, aparte de la eficacia y la rentabilidad, como por ejemplo, los relacionados con el medio ambiente y la movilidad de las personas.
Hay otras medidas, distintas de la liberalización del mercado, influyen mucho más sobre el número de pasajeros de lo que a menudo se aprecia.
Les pondré el ejemplo de Bélgica, donde el número de pasajeros aumentó un 7% en 2003 y un 6% en 2004, y los datos recientes también son prometedores.
Esto no se consiguió mediante la liberalización, sino a través de la modernización, ofreciendo mejores servicios e infraestructuras y adoptando una política de precios innovadora.
Quiero dejar constancia de que no tengo ningún problema con la liberalización del transporte internacional de pasajeros en sí.
En el caso de los trenes Thalys, no me opondría a que se intensificara la competencia, siempre y cuando hubiera garantías razonables de que todos los Estados miembros, tanto ahora como en un futuro, podrán desarrollar servicios públicos de calidad.
Por lo tanto, habría sido preferible contar con un paquete relativo a la liberalización, por un lado, y a la oferta de servicios públicos, por el otro, en lugar del que ahora tenemos.
   Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera felicitar a los señores Sterckx, Jarzembowski, Savary y Zīle por sus informes relacionados con la liberalización de las redes y servicios de transporte por ferrocarril en la Unión Europea, la calidad del servicio, la cualificación de los conductores y los derechos y obligaciones de los pasajeros.
Por nuestra parte, y en relación con el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios, estamos plenamente de acuerdo en apoyar la apertura a la competencia privada de los servicios de transporte en general y, en particular, del transporte de viajeros por ferrocarril, si bien partimos de la base de que la infraestructura viaria estará en manos de gestores independientes, para que todos los posibles usuarios de las redes puedan tener igual oportunidad de acceso a las mismas.
En este sentido, pedimos el adelanto al año 2008 de la apertura de los servicios internacionales de ferrocarril de pasajeros y admitimos que los distintos Estados miembros puedan aplazar hasta el año 2012 la liberalización del resto de servicios de viajeros nacionales, regionales y locales.
Consideramos que esta apertura debe hacerse de manera ordenada y sin poner en peligro la subsistencia y viabilidad económica de los servicios de interés público preexistentes.
Nosotros no queremos perjudicar a los ciudadanos ni a los servicios de transporte urbanos, metropolitanos o regionales que actualmente existen bajo la égida de las instituciones públicas.
Hemos defendido que, si así lo aconsejan los pertinentes análisis económicos objetivos realizados por parte de los organismos reguladores de cada Estado miembro, estos puedan limitar el derecho de acceso de un servicio internacional a una determinada infraestructura en un tramo regional o restringir el derecho a tomar y dejar viajeros en las estaciones de dicho tramo.
Por otro lado, defenderemos la reciprocidad de trato, de modo que los Estados que adelanten su apertura a los servicios privados de ferrocarril puedan restringir temporalmente ese derecho a las empresas participadas por grupos ferroviarios con sede en aquellos otros Estados en los que no existan condiciones análogas de libertad de acceso a la infraestructura ferroviaria.
Es decir, si un Estado no abre sus redes a la competencia, sus empresas no podrán operar en otros Estados aperturistas.
Por último, consideramos que los contratos de prestación de servicios ferroviarios privados deben tener una duración de cinco años, que puede llegar hasta diez en caso de que utilicen una infraestructura especializada y requieran inversiones importantes.
Solo podría autorizarse un plazo mayor en aquellos supuestos muy particulares de inversiones de gran magnitud y a largo plazo, requiriéndose, para ello, la inclusión de un plan de amortización plurianual en el que se contemplen la periodicidad, las inversiones, las desinversiones, las amortizaciones y el modo de hacer frente a tan importante desembolso económico inicial.
Creemos que la apertura y la liberalización de los servicios de pasajeros con todas las garantías de calidad, de seguridad y de cualificación de los conductores, así como con una regulación adecuada de los derechos de los viajeros, proporcionarán a los ciudadanos de la Unión la necesaria movilidad para el progreso y desarrollo sostenible que perseguimos como objetivo de futuro.
   – El tercer paquete ferroviario, con unos informes individuales que tienen poco en común, constituye una muestra de un enfoque apresurado, descoordinado y por lo tanto, perjudicial para el transporte ferroviario.
Cuando se adoptó el segundo paquete ferroviario, se declaró de manera clara e inequívoca que este se evaluaría lo más pronto posible y solo entonces se adoptarían otras medidas. Por esto, nuestra opinión minoritaria sobre la liberalización es negativa.
Creo que ha llegado el momento de adoptar una directiva que aborde la armonización del permiso de conducción ferroviario, algo en lo que estamos todos de acuerdo.
El resto de las cuestiones distan mucho de ser tan urgentes como se ha expuesto en esta Cámara.
Señorías, si desean abrir de inmediato el mercado ferroviario a la competencia, la medida será perjudicial.
Es más, es necesario empezar a aplicar lo más pronto posible el acuerdo de la Comunidad de Ferrocarriles Europeos (CCFE), la asociación internacional de empresas de infraestructura ferroviaria y el Comisario de Transportes.
¿Su deseo de lograr la liberalización a cualquier precio pasa realmente por delante de la armonización de las normas de seguridad de las infraestructuras y el material rodante?
No puedo estar de acuerdo con ello y, con el debido respeto al ponente, Georg Jarzembowski, debo pedirles que su voto sea un «no» inequívoco.
Respetamos los acuerdos alcanzados cuando se adoptó el segundo paquete ferroviario y haremos todos los esfuerzos necesarios para que se vuelva a tratar el tema dentro del plazo establecido, o sea, antes de 2008.
Quiero destacar que los sindicatos ferroviarios de la República Checa y el Gobierno checo me han pedido que apoye de manera explícita el informe Savary y que rechace el informe Jarzembowski.
Como conclusión, quisiera señalar que rechazar el proyecto de informe Zîle y disentir con respecto al informe Jarzembowski no constituye un buen augurio para el intento de acelerar la aprobación de los paquetes.
Las excelentes propuestas del informe Savary tienen nuestro apoyo.
Quiero comunicarle al Comisario que los informes Sterckx y Jarzembowski no son en absoluto interdependientes.
   Señor Presidente, Señorías, agradezco que se me haya concedido el uso de la palabra y quisiera dar las gracias al señor Jarzembowski y a los demás diputados que han contribuido a la elaboración del paquete ferroviario en su conjunto.
En particular, voy a referirme a la redacción del informe sobre la propuesta de directiva relativa al desarrollo del transporte ferroviario comunitario.
En el curso de nuestros trabajos en el seno de la Comisión de Transportes y Turismo, se han expresado numerosas opiniones negativas sobre los plazos y el programa propuestos por el ponente para la apertura de los servicios de pasajeros a la competencia.
Personalmente, también he expresado mis opiniones en dichas ocasiones, ya que conozco la situación de los ferrocarriles en los nuevos Estados miembros y soy consciente de que no están adecuadamente preparados para competir en un mercado libre con países grandes y poderosos del oeste de Europa.
No me opongo a la liberalización del mercado del transporte, pero quiero hacer un alegato a favor de la competencia justa.
Permítanme que reitere que no estoy en contra de la liberalización de los servicios siempre y cuando se haga de manera justa.
Se deben poner en marcha disposiciones que protejan a las pequeñas empresas y también que garanticen que no se creen monopolios en un futuro y que los principales actores estén expuestos a una competencia sana y justa.
Por todas estas razones, creo que el Parlamento no debe apoyar la propuesta del señor Jarzembowski de que se anticipe la liberalización del mercado al año 2008.
Me refiero a la liberalización del transporte internacional, incluido el cabotaje.
Si en verdad deseamos aplicar la política europea de igualdad de derechos y de competencia justa no debemos respaldar esta propuesta; de este modo concederíamos a los nuevos Estados miembros un tiempo para alcanzar el nivel de las empresas con mayor experiencia de Alemania, Inglaterra y Francia.
En mi calidad de vicepresidente de la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento Europeo, apelo a la Asamblea para que apoye la propuesta original de la Comisión Europea en lo que respecta a los plazos y los programas de liberalización, a saber, la apertura del transporte internacional, excluido el cabotaje, para 2010.
También insto a la Cámara a que rechace el informe del señor Jarzembowski, ya que la propuesta votada en la Comisión de Transportes y Turismo relativa a la liberalización de dicho mercado no ha tenido en cuenta la situación de los nuevos Estados miembros.
   Señor Presidente, quiero comenzar por dar las gracias a los por el buen trabajo realizado y, sobre todo, por los debates, que han sido excelentes en cuando a su contenido y útiles para mejorar la calidad de nuestras propuestas.
Ya es hora de que el transporte ferroviario en Europa mejore su eficacia y la atención a los clientes.
Por esto quisiera comenzar con una pregunta dirigida al señor Barrot, Vicepresidente de la Comisión.
¿Cómo valora la aplicación del primer y segundo paquete ferroviarios por parte de los Estados miembros y qué pasos daría para acelerar el proceso?
Después de todo, creo que la introducción eficaz de ambos paquetes ferroviarios en la práctica es mucho más importante para la mejora de los servicios ferroviarios que las decisiones que tomemos sobre las nuevas normas.
La certificación de los conductores de trenes es una medida enormemente necesaria y el abandono de los requisitos de calidad para el transporte de mercancías no creará problemas, ya que ese sector es muy capaz de organizar estos aspectos por sí mismo.
Mientras que el señor Sterckx ha realizado una excelente labor al simplificar la propuesta relativa a los derechos de los pasajeros, la Asamblea, liderada por el señor Jarzembowski, va a votar a favor de la liberalización del transporte de pasajeros.
Se trata de una medida adecuada para el transporte internacional, a mi modo de ver, la propuesta de liberalizar el transporte nacional va demasiado lejos, ya que la competencia forzada en los tramos nacionales no garantiza mejores servicios y, de hecho, pone en peligro la puntualidad y fiabilidad de los mismos, especialmente en las redes amplias y densas.
Debemos tomarnos en serio los resultados conseguidos en la práctica desde que se votó el segundo paquete y con ello me refiero tanto a los problemas como a la incorporación de los nuevos Estados miembros.
Los Estados miembros deben seguir conservando la libertad de organizar la competencia necesaria de forma distinta, como por ejemplo, en el caso de los Países Bajos, donde se han otorgado concesiones a una empresa ferroviaria para operar en una red principal.
La delegación neerlandesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) va a votar, por lo tanto, en contra de las enmiendas 2 y 9.
Puesto que el Consejo se muestra poco receptivo a la posición de amplio alcance del Parlamento, sin duda ya se desarrollarán los debates necesarios cuando llegue el momento.
   Señor Presidente, señor Comisario, procedo de un país y de una región que por su historia y su geografía son especialmente sensibles a la necesidad de alcanzar una óptima diversificación y reequilibrio entre los distintos modos de transporte, con especial reconocimiento al ferrocarril.
Realidades como el Talgo Madrid-París o las líneas de alta velocidad, que gozan de una extraordinaria acogida entre los ciudadanos españoles, testimonian este amor y apertura a la modernización del ferrocarril.
Pero no olvidamos lo que nos ha costado, y cuesta todavía, salir del aislamiento de la vía única, del ancho de vía distinto, superar nuestra compleja y difícil orografía y afrontar un futuro de permeabilización central de los Pirineos, que es cada vez más urgente para reducir la congestión en sus extremos, de manera crucial en el transporte de mercancías.
De ahí nuestro interés por una mejora efectiva del ferrocarril, que resulte más global e integral y no se limite a proponer la liberalización total y definitiva como poción mágica que resuelva todos los problemas para siempre.
Sabemos –y a ello se ha referido con autoridad el presidente de nuestra comisión, el señor Costa– que la competitividad del ferrocarril reside no solo en otras medidas reequilibradoras, sino, en gran parte, en las infraestructuras, en la interoperabilidad de los sistemas y en el personal especializado; en resumen: en inversiones y en apoyo.
De ahí que prestemos el nuestro a las redes transeuropeas.
Tampoco creo que sea serio caer en una especie de régimen «yoyó»: primero liberalizamos y desregulamos y luego volvemos a intervenir.
Y eso ha ocurrido con la propuesta de la Comisión para los estándares de calidad en el transporte de mercancías.
Hay que reconocer el valor y la valía del señor Zīle, que ha trabajado del mejor modo posible, dadas las circunstancias, que hacen de esta propuesta una buena candidata para el ejercicio de , que con tanto secretismo nos obsequian el Presidente Barroso y el Comisario Verheugen.
Como ponente alternativa, debo reconocer mi total estupefacción al conocer que ni clientes ni compañías querían tal tipo de legislación.
Tal vez deberíamos, señor Comisario –y yo creo que, en ese sentido, usted es suficientemente creativo para ello–, tratar de inventar otros instrumentos que sean verdaderamente útiles para lograr hacer más atractiva la oferta de transporte de mercancías por ferrocarril, no solo para los abogados de conflictos, sino, de manera especial, para sus usuarios.
Definitivamente no, no se puede legislar sobre el ferrocarril de mercancías como sobre otros productos, como si se tratara de calcetines.
En cuanto a los informes Sterckx y Savary, quiero saludar calurosamente su oportunidad y urgencia y la excelente señal para la ciudadanía.
Por una parte, procuramos buenos profesionales europeos, capaces de conducir los trenes a través de todo el territorio de la Unión y, por otra, queremos establecer, clara y valientemente, los derechos y deberes de los viajeros, con especial atención a los viajeros con dificultades de movilidad, situación que algún día nos afectará a todos.
Por último, sobre el informe del señor Jarzembowski, siempre tan impulsivo y seguro de sus objetivos, que demasiado a menudo hace coincidir con los de Europa, tengo que decir que no me parece realista querer desbordar la propuesta de la Comisión, además de mezclarla con una batalla interinstitucional que, por aspirar a lo mejor, puede hacer peligrar un buen logro.
Habríamos preferido acompañar la propuesta de la Comisión, realista y matizada, con una holgada mayoría que diese una clara señal a todos los interlocutores.
Ha preferido provocar, con su propuesta exagerada, una reacción contraria de una parte significativa de esta Cámara.
En todo caso, yo sigo creyendo que la propuesta de apertura de la Comisión es la más pragmática y realista, siempre que se inserte en un marco global de construcción de un espacio europeo del transporte, en el que el ferrocarril compita en igualdad de oportunidades con otros medios.
Y eso se consigue con modernización e inversiones.
    Señor Presidente, señor Comisario, los debates de los últimos meses sobre el Tratado Constitucional invitan a pensar que la Unión Europea debería tener en cuenta los intereses de sus ciudadanos a la hora de adoptar disposiciones legales.
También sería apropiado revisar los actuales instrumentos legales y valorar las consecuencias de su aplicación, incluidas también las económicas.
La Comisión Europea propuso la liberalización de los servicios internacionales de transporte ferroviario de pasajeros a partir del año 2010.
En su documento, el señor Jarzembowski propone adelantar la fecha dos años, de forma que la liberalización comience en 2008.
Esto podría tener como resultado que las empresas que actualmente operan en Polonia y otros nuevos Estados miembros pierdan una cuota de mercado significativa.
Estos países se ven afectados por la falta de inversión en infraestructuras ferroviarias y carecen de equipos ferroviarios modernos.
El transporte ferroviario regional también padece el problema de una financiación insuficiente.
Una reducción aún mayor del periodo de transición para el transporte internacional agravará los efectos negativos de las nuevas disposiciones para las empresas de transporte de los nuevos Estados miembros.
Esto se debe a que los actuales acuerdos de financiación europea para la adquisición de material rodante moderno para el transporte de pasajeros son inadecuados y los países que se adhirieron a la Unión el 1 de mayo de 2004 no se encuentran en condiciones de poder desembolsar por su cuenta las grandes sumas requeridas.
Los ciudadanos de la Unión se beneficiarán de la liberalización de los servicios a largo plazo.
Sin embargo, en la actualidad, es importante alcanzar un nivel adecuado de calidad técnica y construir las infraestructuras adecuadas.
Esto requiere que los Estados miembros lleven a cabo acciones excepcionalmente costosas de reestructuración y de inversión.
Por tanto, es necesario mantener el periodo de cinco años propuesto por la Comisión, de modo que sea posible alcanzar las condiciones necesarias para equilibrar la competencia en el mercado europeo del transporte.
Debemos dar al sector ferroviario tiempo suficiente para que se revitalice.
Señor Presidente, señor Comisario, la liberalización del mercado de los servicios de transporte ferroviario debería ir acompañada de una gran empresa común europea que comunique el oeste y el este de Europa, y el norte y el sur, mediante un ferrocarril de alta velocidad similar al TGV.
Ese sería el proyecto ideal que permitiría demostrar la unidad de nuestro continente y la trascendencia de las instituciones europeas, incluidos la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a nuestros ponentes.
Los ferrocarriles son muy necesarios en Europa.
Debemos ofrecer la oportunidad de que tanto las mercancías como los pasajeros puedan contar con un servicio de transporte ferroviario como alternativa a las carreteras.
El transporte ferroviario es favorable para la conservación del medio ambiente y para nuestra productividad.
Con ese objeto, tanto las mercancías como los pasajeros deben poder viajar por ferrocarril de manera fácil y rápida.
Esto no sucede en la actualidad.
No siempre resulta fácil organizar un viaje de un punto A a un punto B, y las mercancías a menudo se descargan en las fronteras.
Con el segundo paquete ferroviario, liberalizamos el mercado del transporte nacional e internacional de mercancías.
Fue una decisión acertada, pero aún tiene que ponerse en práctica en su totalidad.
Todos estamos de acuerdo en que los progresos siguen siendo lentos y estamos encontrando gran cantidad de problemas.
Sin embargo, ¿debemos hacer lo que propone el señor Jarzembowski y liberalizar los mercados ferroviarios de transporte de pasajeros, cuando aún no se ha completado con éxito la liberalización del mercado del transporte de mercancías?
Algunas personas temen que en la práctica resulte imposible poner en marcha ambas cosas a la vez.
Procedo de un país donde hemos liberalizado el tráfico de pasajeros siguiendo nuestros propios criterios.
No lo hemos hecho mediante una desregulación inmediata, sino de una manera muy sueca, por decirlo así.
Hemos apreciado ciertamente las oportunidades, pero también las dificultades que surgen cuando ciertas líneas son rentables y otras no.
Esto supone una dificultad cuando se aspira a que el tráfico de pasajeros abarque todo el país.
Es importante liberalizar también los mercados de pasajeros y estoy convencida de que la liberalización del tráfico de pasajeros a escala nacional también será un hecho a su debido tiempo.
Sin embargo, ahora quiero recomendar que empecemos por el tráfico de pasajeros.
También tenemos sobre la mesa propuestas de cláusulas de protección para los servicios locales y regionales de pasajeros.
La adopción en el momento actual de una decisión sobre la liberalización del tráfico de pasajeros solo reflejaría, de hecho, una posición idealista por parte del Parlamento Europeo, sin haber tomado nota de las consecuencias.
   Señor Presidente, en mi calidad de presidente responsable de tráfico del Intergrupo sobre desarrollo sostenible, acojo con satisfacción toda ley y todo programa comunitario que contribuyan al desarrollo de las redes ferroviarias y promuevan un tráfico que respete el medio ambiente.
Por lo que respecta al tercer paquete ferroviario, debemos tomar nota de que las redes ferroviarias y su desarrollo difieren sobremanera en los distintos países miembros.
Mientras que en el oeste de Europa, las vías de alta velocidad alcanzan los 6 000 kilómetros, las redes ferroviarias de los países del Este están en su mayor parte descuidadas y decrépitas.
Desde el punto de vista de un observador de Europa oriental y central, esto determina que la cuestión de la liberalización y la apertura de las redes ferroviarias nacionales a las compañías ferroviarias de otros Estados miembros resulte complicada.
Por otra parte, la competencia inevitablemente mejora los servicios y la satisfacción de los clientes.
El tren aparece como una opción más atractiva y esto reduce la congestión de las carreteras, un resultado deseable y que merece ser apoyado por sus efectos medioambientales positivos.
Sin embargo, por otra parte, las compañías ferroviarias del este de Europa han adolecido durante mucho tiempo de una financiación insuficiente.
La corrección de los errores y planteamientos de la política de desarrollo llevarían una enorme cantidad de tiempo y de dinero, tarea que no podría completarse razonablemente en el año 2008 ni tampoco para 2012.
Esto genera el grave riesgo de que las compañías ferroviarias de varios Estados miembros, incluido el mío, acaben en bancarrota debido a la competencia desleal, lo cual impondría una fuerte carga social, económica y política a los Gobiernos de los países en cuestión.
En mi calidad de representante del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, naturalmente defiendo la competencia en este ámbito.
Defiendo una competencia que sirva a la vez a los intereses de los ciudadanos y del medio ambiente.
Sin embargo, en este caso, lo que tendríamos no sería una competencia leal, sino un predominio de las compañías dominantes.
Por esto no puedo apoyar la propuesta de la comisión en su forma actual y pido que esta se reconsidere.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero aprovechar la oportunidad para felicitar a todos los ponentes por su competente labor.
En el contexto de este llamado –y recalco la palabra «llamado»– tercer paquete, quisiera centrarme en dos directivas. En primer lugar, la directiva sobre la certificación de la tripulación de trenes y, en segundo lugar, la relativa a la liberalización.
Para empezar, por lo que se refiere al informe elaborado por mi colega y amigo, el señor Savary, debo decir que es especialmente importante que se adopte esta propuesta de directiva.
De hecho, la considero parte del segundo paquete ferroviario y, dado que los servicios de transporte de mercancías ya se han liberalizado, es imperativo crear unas condiciones armonizadas a escala europea para los conductores de trenes y todo el personal de a bordo.
Esta directiva también podría contribuir de forma significativa a una mejora duradera de la seguridad y es deseable que se aplique con la mayor celeridad posible.
Como seguramente sabe el señor Jarzembowski, tengo considerables reservas con respecto al contenido de su informe y sigo opinando que en ese sentido vamos por mal camino.
En principio, no me opongo al informe, pero hay que señalar que hasta la fecha no hay noticia de que la liberalización haya tenido ningún efecto positivo desde el punto de vista de la seguridad, la calidad o las condiciones sociales del personal de a bordo.
No se ha creado ningún marco adecuado de condiciones de competencia en el conjunto de la red y no hay garantías de que la calidad y la eficacia vayan a mejorar.
También se han de tener en cuenta las malas experiencias de los países que ya han adoptado esas medidas.
Si el Parlamento realmente decide seguir por esta senda mañana, se encontrará en la situación ya descrita por un difunto artista de cabaret austríaco, que dijo «no sé a dónde voy, pero lo más importante es que pueda llegar pronto».
Ciertamente estoy de acuerdo con el señor Jarzembowski y el señor Rack en que programar las resoluciones legislativas a esta hora no es precisamente lo más sensato que puede hacer el Parlamento.
   Señor Presidente, señor Comisario, si el transporte ferroviario fuera más ecológico, más seguro y más económico lo utilizarían un mayor número de empresas europeas y de usuarios privados.
Sin embargo, según los diferentes documentos, especialmente el Libro Blanco, la cuota de mercado del transporte ferroviario está en un grave y preocupante declive.
Por tanto, nuestro objetivo debería ser invertir la tendencia intentando crear un mercado ferroviario competitivo y abierto.
Esto es lo que, una vez más, estamos intentando hacer, con cuidado, resolución y, por supuesto, con respeto de las normas.
Queremos garantizar a los Estados miembros el derecho a restringir la apertura de la red en ciertos casos, a la vez que se respetan los derechos de los trabajadores, garantizando así la seguridad y la calidad del servicio prestado.
La verdad es que no puede justificarse que se vete el acceso al mercado del transporte ferroviario de pasajeros a varios operadores de los Estados miembros por simple proteccionismo, a menudo por parte de monopolios estatales.
Esto no beneficia de ningún modo y bajo ningún concepto a los usuarios.
Sin embargo, en este paquete ferroviario figuran otras cuestiones que merecen un análisis más detallado.
En primer lugar, pensamos que los servicios de cabotaje deberían regularse en una futura legislación.
Nos complace que el proceso de apertura de las redes se haga de forma escalonada, a fin de facilitar la adaptación de las partes implicadas, y esto podría ampliarse por los motivos que han expuesto varios oradores.
En segundo lugar, sin perjuicio de las responsabilidades de los Estados miembros, habría que definir las competencias para emitir certificaciones para los conductores de trenes internacionales y otro personal de a bordo, con objeto de mejorar la seguridad y favorecer la libre circulación de los trabajadores.
Por último, voy a centrarme en el tema de las diferencias entre los derechos y las obligaciones de los pasajeros nacionales e internacionales.
En nuestra opinión, la directiva debería aplicarse a ambos para que el sistema sea más sencillo y coherente.
Para concluir, en términos generales estamos de acuerdo con este paquete legislativo.
Por esto también quiero dar las gracias a los ponentes y manifestar la esperanza de que el paquete se apruebe en el Parlamento y en el Consejo.
Como ya se ha dicho, no se debe desaprovechar esta oportunidad.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero felicitar a la Comisión por haber tomado la iniciativa de presentar este tercer paquete ferroviario.
Asimismo, quiero felicitar a los ponentes por sus excelentes informes y a los diputados a esta Asamblea, que han contribuido a enriquecer las propuestas encaminadas a revitalizar el transporte ferroviario mediante la creación de un mercado de transporte ferroviario interior, con el consiguiente aumento de la competitividad y de la cohesión económica, social y territorial en la Unión Europea.
Aunque se trata de un paquete, cada una de sus partes se juzgará por sus propios méritos.
Celebro la posición adoptada por la Comisión de Transportes y Turismo en relación con el informe Zīle, y, en conjunto, apoyo todos los informes, en particular el informe Savary, por sus elementos sociales y de seguridad, y el informe Sterckx.
En cuanto al informe Jarzembowski, quiero decir que en principio me agrada la idea de abrir el mercado de servicios internacionales de transporte de pasajeros, pero tengo mis reservas y, de hecho, algunas objeciones con respecto a su intención de llevar adelante la liberalización del transporte internacional, incluido el cabotaje y, cosa aún más grave, la liberalización de los servicios de transporte nacional a partir del 1 de enero de 2012.
La liberalización del transporte internacional puede contribuir en efecto a revitalizar el transporte ferroviario en la Unión, impulsando el crecimiento y estableciendo una relación de mayor equilibrio con el transporte aéreo y por carretera.
También es cierto que una liberalización algo apresurada y poco armoniosa podría tener un impacto terrible en algunos países, como Portugal, donde todavía no han entrado en funcionamiento ciertas infraestructuras especializadas, como por ejemplo enlaces de alta velocidad, ni han empezado a aplicar su modelo de gestión, y donde la prestación de servicios públicos en el ámbito del transporte seguirá desempeñando un papel fundamental desde el punto de vista del empleo, del crecimiento económico y la receptividad con respecto a los usuarios.
Además, no se ha revisado el Reglamento 1191/69, relativo a la acción de los Estados miembros en materia de obligaciones inherentes a la noción de servicio público.
Por consiguiente, no existe la seguridad jurídica necesaria ni tampoco está garantizada la prestación en el marco de las obligaciones de los servicios públicos en el ámbito del transporte liberalizado.
Aunque estas dudas relativas al transporte nacional y al cabotaje son superables, nos parece que fijar la fecha del 1 de enero de 2012 para la liberalización de los servicios de transporte nacional es inaceptable y por esto pedimos que se reconsidere y que la última palabra al respecto se conceda a los Estados miembros.
   Señor Presidente, quiero empezar por expresar mi pleno acuerdo con la presentación del paquete ferroviario y con el principio de liberalización, pues me parece que el resultado serán unos ferrocarriles más eficaces que atraerán clientes.
También es importante para los servicios de pasajeros, a fin de animarles a abandonar las carreteras y viajar en tren.
Naturalmente, la expansión de las economías de escala también es necesaria.
Todo esto está muy bien.
El problema que veo y sobre el cual quisiera llamar la atención del señor Jarzembowski es del desafío macroeconómico específico con que se enfrentan los nuevos Estados miembros.
En concreto, existe una gran presión sobre estos para que introduzcan el euro y una presión constante de las fuentes de cofinanciacion para que iniciemos nuestro primer programa trienal.
Tenemos que participar en la financiación agrícola, ya que nuestra contribución presupuestaria es un requisito previo para recibir ayuda directa.
Esta gran presión a favor de un ingreso en la zona euro con la mayor brevedad posible obliga a esos Gobiernos a abordar la cuestión de la consolidación presupuestaria.
Lo cual a su vez les lleva a ignorar a las grandes empresas nacionales que no están incluidas en el presupuesto nacional, como pueden ser las compañías ferroviarias nacionales.
Por consiguiente, creo que en este momento nos es imposible aceptar el calendario de liberalización que se propone para los nuevos Estados miembros y, especial, para el cabotaje.
Propongo que establezcamos un período de transición que nos dé tiempo para prepararnos, para dar una oportunidad a nuestra compañía ferroviaria nacional, sobre todo dado que los nuevos Estados miembros son «parcelas de tránsito» muy grandes y enormes mercados de tránsito.
Tenemos que ofrecerles las mismas oportunidades.
Por esto, el Tratado de adhesión incluye períodos de transición hasta 2007 para el transporte de mercancías.
El sector de los servicios públicos también está infradesarrollado.
Temo que nos dejen con unas líneas ferroviarias secundarias que operarán con pérdidas, mientras las grandes empresas ferroviarias absorberán todas las líneas principales.
Otro motivo por el cual también pido que estudiemos la posibilidad de introducir algún período de transición.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los esfuerzos para posibilitar la revitalización de los ferrocarriles europeos empezaron ya en 1994.
Ahora, con el tercer paquete ferroviario concluyen nuestros esfuerzos legislativos.
La propuesta actual decidía, y decide, la armonización necesaria en el ámbito técnico, administrativo y, en parte, social, además de la liberalización gradual de todos los servicios ferroviarios para 2012.
Esto sienta las bases para el desarrollo de una cultura ferroviaria europea, que permita que el ferrocarril recupere su importancia y competitividad dentro del sistema de transportes paneuropeo.
Los esfuerzos de liberalización del transporte ferroviario no están impulsados por convicciones ideológicas, sino por una necesidad desde el punto de vista de la política de transportes.
Nacen del hecho de que el mercado interior, el Espacio Económico Europeo y también el espacio cultural europeo necesitan el ferrocarril como medio de transporte que no funcione solo en mercados parciales independientes.
El ferrocarril ofrece ventajas sistémicas inherentes, sobre todo en los largos tramos transfronterizos.
Esta reorientación exhaustiva es la única manera de contrarrestar las grandes pérdidas que han sufrido los ferrocarriles desde el punto de vista del volumen del transporte: en favor de las carreteras en el caso del transporte de mercancías y en favor de las compañías aéreas de bajo coste y también de las carreteras en el caso del transporte de pasajeros.
Es comprensible que algunos empleados estén nerviosos ante un cambio tan radical.
Sin embargo, los 18 años transcurridos entre 1994 y 2012 permiten garantizar que ha sido, y sigue siendo, posible efectuar todos estos cambios de una forma socialmente viable.
Como anticipo de la organización del mercado ferroviario de pasajeros, la semana pasada se aprobó el ICE 3 para Francia y el año que viene probablemente le seguirá el TGV.
Entonces habrá trenes de alta velocidad directos de París al sur de Alemania.
Los responsables han comprendido las tendencias actuales.
La adopción del tercer paquete ferroviario significaría que también las hemos comprendido.
A fin de seguir revitalizando los ferrocarriles, debemos incluir en nuestra agenda la plena armonización de las condiciones de la competencia entre las diferentes modalidades de transporte y encontrar nuevas fuentes de financiación para la infraestructura ferroviaria y, en particular, una estrategia que permita mejorar la integración de modalidades de transporte, como puede ser el transporte de pasajeros intermodal.
   Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente, señor Jarzembowski, por su detallado informe sobre la liberalización de los ferrocarriles nacionales.
Este es especialmente importante para los nuevos Estados miembros.
En mi calidad de diputada polaca a esta Asamblea, quiero compartir brevemente dos reacciones con ustedes.
Para comenzar, quiero recordar a la Asamblea que los dos primeros paquetes aún no se han aplicado en su totalidad en algunos Estados miembros.
Además, no se han evaluado a fondo.
Todo esto dificulta notablemente el debate sobre el tercer paquete ferroviario.
En segundo lugar, por lo que respecta a este último, estoy convencida de que se basa en gran parte en las experiencias de los antiguos Estados miembros y no tiene en cuenta la situación de los nuevos países.
Pienso en particular en el informe del señor Jarzembowski, donde la fecha para la liberalización de los servicios de transporte de pasajeros se fija en 2008, dos años antes de lo que propugnaba la propuesta de la Comisión.
Además, en el informe del señor Jarzembowski se amplía el alcance de la liberalización para incluir el cabotaje.
Cualquiera que conozca la situación actual del transporte de pasajeros en los nuevos Estados miembros comprenderá que esas medidas resultarían muy perjudiciales.
Habría que tener presente que los nuevos Estados miembros son bastante menos competitivos que los antiguos y que en general carecen de material rodante moderno y que sufren un déficit de inversiones escasa en infraestructuras ferroviarias y una infrafinanciación de los servicios de transporte regional.
En consecuencia, ampliar el alcance de la liberalización y acelerarla desestabilizará por fuerza la posición ya precaria de los nuevos Estados miembros, en particular porque la Comisión no ha aportado una financiación adecuada de los fondos de la Unión para la adquisición de nuevo material rodante para el transporte de pasajeros.
Las empresas ferroviarias de los nuevos Estados miembros no están en condiciones de poder desembolsar grandes sumas.
De lo que acabo de decir se desprende que los fuertes probablemente acabarán imponiéndose sobre los débiles y no creo que la Unión se deba construir sobre una base así.
Señorías, la Unión no pretende el dominio.
En efecto, más bien al contrario, la Unión consiste sobre todo en una acción conjunta solidaria a favor de una única Europa fuerte, que no clasifique a sus Estados miembros desde el punto de vista de su fortaleza o debilidad.
   Presidente, Señorías, considero bastante equilibrado el conjunto de las tres propuestas que se refieren al transporte de viajeros, tal como han surgido del debate y de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Transportes.
En mi opinión, es evidente que en los servicios ferroviarios debe haber espacio para los servicios públicos, con obligaciones definidas a través de contratos de servicio público, mientras el resto del mercado es competencia reglamentada con normas uniformes para todos.
Pero precisamente este es el problema, señor Comisario, porque necesitamos una aprobación rápida del reglamento sobre las obligaciones de servicio público.
Es un asunto antiguo.
La Comisión, como sabe, ha presentado un nuevo texto, que el Parlamento no ha debatido todavía, en el que no se encuentran, si no he entendido mal, referencias a las normas de calidad uniformes, solo se habla de ellas para los servicios públicos, y no para todos los demás.
No quisiera tener que reconocer que el punto de vista político de la Comisión no va en la dirección indicada en 2002, ni en la confirmada por el debate en la Cámara y en la Comisión de Transportes.
Debemos ocuparnos, por tanto, de que la liberalización pueda ser considerada como lo que pienso que es, a saber, un instrumento útil para aumentar la calidad de los servicios, pero también para dar un impulso al desarrollo, respetando el territorio y el medio ambiente.
Este aspecto es fundamental y el Parlamento debe responsabilizarse también del mismo.
Pido, por tanto, a la Comisión, que tenga en cuenta el trabajo que hemos desarrollado en el Parlamento y las enmiendas aprobadas; pido además a la Presidencia británica que promueva a este respecto un acuerdo político ambicioso en el Consejo de Transportes de diciembre, dejando claro que un modelo de transporte verdaderamente europeo es viable.
   En primer lugar, quiero apoyar lo que ha dicho el señor Rack.
Merece la pena señalar que en esta Cámara dedicamos las horas del día a hacer declaraciones que suenan muy bien, para después, ya entrada la noche, ponernos manos a la obra y modificar la legislación que afecta a la vida cotidiana en Europa.
Me gustaría cambiar este orden, de manera que debatiésemos las disposiciones legales a la luz del día con una buena asistencia de público.
Sería un placer debatir el excelente informe del señor Jarzembowski y deleitarse con él si no fuera por el hecho de que no se puede debatir en el vacío.
El contexto es crucial y va más allá de la animosidad de los franceses hacia los fontaneros, los carniceros o los panaderos polacos.
También interviene la resistencia frente a la Directiva sobre los servicios o a la deslocalización en la Unión.
Se está desplazando a las pequeñas empresas de los mercados europeos locales para dar paso a un desfile de locomotoras europeas que transportan a millares de pasajeros que pagarán sus billetes en euros, no en zlotys.
Se supone que tenemos que estar encantados con esto, porque, después de todo, se supone que estamos a favor de abrir el mercado, ¿no es así?
También hay que tener en cuenta otro contexto, concretamente la situación técnica de los ferrocarriles polacos.
No hemos tenido tiempo ni dinero para compensar años de abandono.
Es inevitable concluir que vamos a salir perdiendo con la liberalización del transporte.
Es una batalla en la que por fuerza habremos de batirnos en retirada.
Una vez más, se espera que lo hagamos con una sonrisa, porque, después de todo, se supone que estamos a favor de la apertura del mercado, ¿no es así?
La solidaridad o, al menos, un equilibrio razonable apenas tienen cabida en todo ello.
Les ruego me perdonen si les confieso que todavía no sé cómo voy a votar mañana.
   Señor Presidente, señor Comisario, estamos a favor de la liberalización del transporte internacional ferroviario de pasajeros, siempre que sea un medio necesario para revigorizar el transporte ferroviario mediante la promoción de la competencia a fin de crear un mercado interior moderno y genuino.
Sin embargo, tenemos ciertas reservas sobre el informe del señor Jarzembowski.
Estamos a favor de una liberalización más gradual del transporte internacional de pasajeros.
Nos parece que la fecha de 2008 propuesta en el informe es prematura, y por este motivo la fecha de 2010 propuesta por la Comisión nos parece más realista.
En cuanto a los derechos de las compañías ferroviarias para llevar a los pasajeros entre estaciones en el mismo Estado miembro por una ruta de pasajeros internacional, opinamos que es preferible que se aplique a partir de 2010.
Asimismo, albergamos dudas en particular con respecto a la liberalización del mercado nacional, y por ello creo que no deberían adoptarse las modificaciones que estipulan la liberalización del transporte nacional para 2012.
También nos parece muy importante que los Estados miembros puedan restringir el acceso a una ruta regida por un contrato de servicios públicos, cuando sea necesario para mantener el equilibrio económico de la ruta.
A pesar de las diferencias que podamos tener, votaremos a favor de la propuesta, porque creemos que la liberalización puede ayudar a mejorar el transporte ferroviario de pasajeros.
En cuanto al informe del señor Savary sobre la certificación del personal conductor de trenes, nos parece muy importante que se apruebe lo antes posible, dado que el transporte ferroviario ha de ser seguro, especialmente en la fase previa a la liberalización del transporte de mercancías.
Por último, con respecto a los derechos de los pasajeros, estamos de acuerdo con el informe, especialmente en cuanto a la facilitación del acceso de personas con discapacidad a trenes y estaciones ferroviarias, pero sin excepción: ha de aplicarse en todas partes, tanto en el transporte nacional como en el europeo.
   Señor Presidente, estoy convencida de que el tercer paquete ferroviario es una fase final importante en la creación de un sistema europeo común de servicios de transporte ferroviario.
Estoy de acuerdo con los principios establecidos en las directivas del tercer paquete.
Defiendo que los principios generales requeridos para abrir el mercado europeo de los servicios de pasajeros se aplique en la legislación nacional para 2006.
Hungría, un Estado miembro nuevo, ya lo ha hecho.
Estoy de acuerdo en que los Estados miembros puedan decidir, incluso de forma recíproca, conceder un acceso más temprano a su infraestructura ferroviaria.
Definitivamente, es un caso para una Europa de varias velocidades.
Sin embargo, si algunos Estados miembros deciden abrir sus mercados unos años más tarde, hay que darles esta opción.
Actualmente no figura en las normas, y al mismo tiempo la propuesta va más allá, abriendo el mercado de los servicios nacionales de pasajeros.
Esto, sin embargo planteará desafíos a una serie de Estados miembros, incluso algunos nuevos, que llevará tiempo abordar: contratos de servicios públicos, soluciones para zonas con escasez de servicios, tareas logísticas y la reestructuración de las empresas ferroviarias con todas las consecuencias que ello implica para el personal.
Estas tareas no son simplemente cuestión de una decisión parlamentaria nacional, sino que necesitan su tiempo.
Hemos de darnos cuenta de que mientras los Estados miembros nuevos muestran un ritmo más rápido de desarrollo económico que los Estados miembros más tradicionales, existen algunos ámbitos donde progresamos a un ritmo más lento.
Los servicios ferroviarios conservan valores en los nuevos Estados miembros, valores que pueden acabar siendo víctimas de una transformación excesivamente rápida.
Estos valores no solo son de tipo nacional, sino, con la aplicación del tercer paquete ferroviario, que apoyo, también serán valores europeos comunes.
Pido al Parlamento que lo tenga en cuenta en la votación de mañana.
   – Antes de que responda el Comisario, varios diputados se han referido a la importancia de la legislación y al horario programado para este debate.
Una de mis responsabilidades como Vicepresidente es la COSAC, la Conferencia de Parlamentos nacionales de la Unión Europea.
Esa conferencia eligió el tercer paquete ferroviario, hace algunos meses, como la base para realizar una prueba de subsidiariedad; en otras palabras, la forma en que la legislación es aplicada por los órganos legislativos nacionales.
Así reconoce la importancia de esto.
   .
Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que acaba de decir.
En efecto, hemos elegido el tercer paquete ferroviario para hacer una prueba de subsidiariedad, o dicho de otro modo, de la manera en que los Parlamentos nacionales aplican la legislación.
Esto demuestra la importancia que concedemos a este texto.
En primer lugar, diré unas palabras de agradecimiento para todos los oradores, a los que he escuchado con atención.
No obstante, permítanme dar las gracias muy especialmente a los ponentes.
He tomado nota, en lo que ha dicho el señor Savary, de que el texto del que es ponente transmite un mensaje significativo y contiene un hermoso ejemplo de acuerdos bilaterales entre sectores.
He tomado nota también, en las palabras del señor Sterckx, de la idea de que los derechos de los viajeros pueden suscitar la confianza de los usuarios en el ferrocarril.
Agradezco al señor Zīle que haya buscado un compromiso aceptable y quiero decir al señor Jarzembowski que aprecio su insistencia en el hecho de que la apertura a la competencia debe facilitar la transferencia de la carretera al ferrocarril, pues sin duda también queremos conseguir eso.
Intentaré responder, señor Presidente, sin entrar en todos los detalles.
Previamente, y dado que se me ha preguntado, quisiera recordar que el primer paquete ferroviario ha sido transpuesto por todos los Estados miembros, a excepción de determinadas directivas en dos de ellos.
La Comisión ha iniciado ya los procedimientos de infracción contra esos Estados miembros.
Por lo que respecta al segundo paquete, la Comisión sigue de muy cerca el proceso de transposición al Derecho nacional.
Les recuerdo que el vencimiento principal para la transposición es mayo de 2006, salvo para la apertura del mercado del transporte interior de mercancías, que se ha fijado para finales de diciembre de 2005.
Hechas estas precisiones, intentaré, sin entrar en todos los detalles, presentarles un poco la visión de la Comisión sobre el trabajo del Parlamento y la Comisión de Transportes y Turismo.
Quiero agradecer al presidente Costa y a todos los miembros de la Comisión de Transportes que hayan hecho un trabajo en profundidad.
El interés de un paquete es poder relacionar entre sí los distintos textos que lo integran para conseguir una reforma global y equilibrada, que permita a la vez una apertura de los mercados beneficiosa para los consumidores y el establecimiento de un marco reglamentario que garantice la seguridad y los derechos de los ciudadanos.
Creo que todo ello, tanto la puesta en competencia como el marco reglamentario, nos permitirá invertir la tendencia a favor del sector ferroviario, como ha destacado el presidente Costa.
La mayoría de las enmiendas propuestas mejoran la calidad de las propuestas legislativas, pero algunas plantean problemas.
No obstante, estoy convencido de que se encontrarán soluciones pragmáticas a estas cuestiones a lo largo del proceso legislativo.
Comenzaré con la propuesta de reglamento sobre la calidad del flete.
Evidentemente, la Comisión examinará cuidadosamente la posición final del Parlamento y del Consejo para sacar consecuencias.
Sin embargo, debo manifestar claramente el interés de este texto, porque hay que reconocer que la situación en el sector del transporte de mercancías por ferrocarril ha evolucionado poco desde la propuesta de la Comisión de marzo de 2004.
La puntualidad en los transportes internacionales combinados ferrocarril-carretera sigue siendo insuficiente: en 2005, el 35 % de los trenes están llegando con retraso.
Además, según el sector ferroviario europeo, en el transporte ferroviario convencional menos de un contrato de cada tres contiene una cláusula de calidad que prevea compensaciones en caso de retraso.
Se ha podido oír aquí y allá: ¿por qué ha propuesto la Comisión este dispositivo sobre la calidad del flete?
El mero hecho de haber planteado el problema ha tenido ya un efecto positivo en el sector.
En los últimos meses hemos asistido a la negociación de acuerdos marco entre asociaciones de clientes y determinadas empresas ferroviarias.
Esas negociaciones han tenido por objeto compromisos de calidad.
Por supuesto, me informaré de lo que el Parlamento y el Consejo decidan y, si confirman su oposición a la elección del instrumento legislativo, habrá que pedir a los agentes que encuentren otras vías y medios para alcanzar el objetivo compartido por las tres instituciones, que es la mejora de la calidad de los servicios internacionales de transporte de mercancías por ferrocarril.
Así conseguiremos, en efecto, una transferencia de la carretera a favor del ferrocarril.
Esto por lo que se refiere al primer punto, y vuelvo a dar las gracias al señor Zīle.
Por lo que respecta a las demás propuestas, expondré a grandes rasgos la posición de la Comisión y, señor Presidente, transmito a la Presidencia la posición detallada sobre cada enmienda(1).
Paso ahora al informe del señor Savary sobre la directiva relativa a la certificación del personal conductor de locomotoras y trenes.
Nos parece que la mayoría de las enmiendas van en el sentido correcto.
Testimonian, lo digo con toda sencillez, un trabajo de calidad.
Esta directiva transmite una señal social que hace posible que todo el personal del transporte ferroviario pueda sentirse partícipe de la rehabilitación de este modo de transporte.
No obstante, hay algunas enmiendas que plantean dificultades.
Así sucede con la financiación de la formación o la obligación de reembolso en determinados casos, que suscita ciertas reservas por nuestra parte debido a las interferencias con el Derecho laboral, la flexibilidad del mercado y el derecho a la movilidad.
Ocurre lo mismo con las posibilidades de excepción temporal para los conductores nacionales.
Su comisión propone que los Estados puedan aplicar una excepción temporal a las normas aplicables a los conductores interiores.
En opinión de la Comisión, tales excepciones a escala de países enteros plantean auténticos problemas y, por ello, no es favorable.
Desde el punto de vista social, tendríamos dos clases de conductores, cuando en la práctica esas categorías no son estancas, lo que podría plantear problemas de carrera.
Y además, desde el punto de vista económico, los Estados estarían obligados a mantener dos legislaciones diferentes, dos sistemas de acreditación, de reconocimiento de formadores.
En resumen, cabe preguntarse si esta dualidad no generará costes adicionales.
Todo esto, señor Savary, no resta nada a la calidad del trabajo realizado.
Hay también disposiciones aplicables a los demás agentes, lo que me parece legítimo.
Se trata de personal a bordo no conductor pero que participa en las tareas relativas al transporte ferroviario.
El espíritu de su propuesta coincide con el de la Comisión.
Simplemente, hay que velar por que el anexo sobre la «comitología» esté bien definido para que no plantee problemas jurídicos.
Está después el problema del incumplimiento de determinadas condiciones por el conductor, una vez que ha obtenido la licencia de base y el certificado complementario armonizado.
Sin duda, serían deseables ciertas reformulaciones para tener debidamente en cuenta los derechos y los deberes de los conductores y los del empresario y la autoridad competente.
Por último, está el problema de las comprobaciones periódicas.
La Comisión propone remitirse al sistema de gestión de la seguridad que cada empresa ferroviaria debe implantar.
Hay que encontrar a este respecto un equilibrio entre las prescripciones recogidas en el dispositivo y las que deben incluirse como anexo.
Disculpe, señor Presidente, que a una hora tan tardía vierta al debate una serie de elementos muy técnicos, pero se debe a la calidad del trabajo de la Comisión de Trasportes.
Esto por lo que se refiere al texto sobre el permiso del conductor, que, como he podido observar esta tarde, reúne un acuerdo muy amplio del Parlamento.
Paso al tercer informe, la propuesta de apertura del mercado de los servicios ferroviarios internacionales de viajeros.
La Comisión aprecia el informe del señor Jarzembowski y se suma a la idea –varios diputados la han mencionado– de vincular esta propuesta a nuestra propuesta modificada sobre los servicios públicos de transporte terrestre.
No obstante, señor Jarzembowski, expresamos nuestra reserva con respecto a las enmiendas que contienen una anticipación de la fecha de apertura para los servicios internacionales de viajeros de 2010 a 2008.
La Comisión considera que 2010 es una fecha más adecuada, ya que solo entonces se habrá establecido y será realmente operativo el conjunto del marco institucional y procedimental requerido.
Están las autoridades nacionales de seguridad, los reguladores ferroviarios, está la labor de la Agencia Ferroviaria Europea.
Añadiré que la mayoría de los proyectos de líneas internacionales de alta velocidad no concluirán hasta 2010 y, en esas infraestructuras, se concentrará en el futuro el tráfico internacional de viajeros.
Por otra parte, la Comisión tampoco puede apoyar la apertura del mercado interior de viajeros en 2012.
Esta propuesta nos parece prematura y difícilmente realizable, pues es un asunto muy sensible.
La Comisión tiene dificultades también para aceptar la enmienda que introduce la posibilidad de que los Estados miembros anticipen la apertura de su mercado con la condición de una cláusula de reciprocidad, ya que tales cláusulas pueden resultar discriminatorias en función de la nacionalidad.
Sea como fuere, la Comisión acoge con agrado el informe del señor Jarzembowski.
Podemos aceptar las enmiendas que contiene sin perjuicio de algunas modificaciones de redacción.
Pienso concretamente en la prolongación de la duración normal de los acuerdos marco para el uso de la infraestructura ferroviaria o en la aclaración de las condiciones en que los derechos de un operador de acceso abierto podrían limitarse si entran en conflicto con los derechos resultantes de un contrato de servicio público.
Este enfoque es equilibrado y respeta las distintas situaciones nacionales.
Esto es lo que quería decir sobre este proyecto de directiva.
Paso ahora el informe del señor Sterckx relativo al reglamento sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril.
Desde marzo de 2004, el debate sobre los derechos de los pasajeros ha avanzado mucho en nuestras instituciones.
En el Consejo, un debate en profundidad está dando resultados.
El régimen de responsabilidad civil de las compañías ferroviarias incorporado al nuevo acuerdo COTIF-CIV de 1999 debería entrar en vigor por fin antes de final de año.
Señor Sterckx, también a usted quiero reiterar una vez más mi gratitud por el trabajo realizado.
Su preocupación ha sido ampliar el ámbito de aplicación del reglamento y ha propuesto hacerlo para abarcar asimismo los servicios nacionales.
No obstante, me temo que tal ampliación no sea realizable de inmediato.
Me comprometo a estudiar esta cuestión más detenidamente y volver sobre ella en una fase posterior, a la luz de la experiencia adquirida en la aplicación del reglamento sobre los viajes internacionales.
El segundo punto de su informe es la aplicación del marco internacional COTIF-CIV relativo a la responsabilidad civil.
La Comisión está dispuesta a responder favorablemente a sus peticiones.
No obstante, el régimen de responsabilidad, tal como está definido por el COTIF-CIV, no parece reforzar la posición de los pasajeros en caso de accidente, al menos no tanto como deseaba la Comisión.
Por último, me limitaré a dos puntos clave en los que la Comisión desearía obtener su apoyo.
En primer lugar, la obligación de proporcionar a los viajeros la información que necesitan.
Señor Presidente, ustedes lo han evocado con un ejemplo: los billetes integrados en toda la red europea.
El análisis de impacto de la apertura del mercado de los servicios internacionales de viajeros demuestra que su éxito depende en gran medida de un acceso eficaz a la información y al título de transporte.
El viajero ferroviario en Europa debe tener el derecho y la posibilidad de viajar con un billete que le permita cruzar varias fronteras de la Unión.
Para que este derecho sea realmente efectivo, las compañías ferroviarias, incluidas las que estén en situación de competencia, deben cooperar.
En segundo lugar, por lo que respecta al régimen de responsabilidad civil en caso de accidente, hay que llegar indiscutiblemente a un seguro obligatorio.
Exigir una cobertura mínima como esta permite garantizar una indemnización justa a los viajeros en caso de accidente, al mismo tiempo que se mantienen unas condiciones equitativas para las compañías ferroviarias que tengan problemas de financiación.
En todo caso, señor Sterckx, reciba mi agradecimiento también por lo que ha hecho por los viajeros con movilidad reducida.
Estoy personalmente muy interesado en ello.
Lo que puedo decirle es que, si como espero, el Parlamento y el Consejo aceptan esta propuesta, me ocuparé personalmente de velar por su aplicación efectiva, porque creo que es un punto esencial para dar al sector ferroviario la imagen de marca que debe adquirir.
Señor Presidente, deseo vivamente que estos textos, así mejorados y enriquecidos por el Parlamento, puedan obtener también la aprobación del Consejo.
Una vez más, quisiera dar las más vivas gracias al Parlamento.
Nos encontramos en un momento doblemente crucial.
Hemos comprendido que, por razones de medio ambiente, pero también por razones de ahorro energético y de riesgo de congestión de las autopistas y las carreteras de Europa, debemos favorecer esta transferencia modal, más exactamente esta combinación entre los distintos modos de transporte, quedando entendido que el ferroviario, el fluvial y el marítimo son indiscutiblemente soluciones interesantes para el tráfico a más larga distancia.
Por otra parte, he escuchado con atención a los diputados que han hablado de la subsidiariedad, estamos totalmente de acuerdo.
Hay cosas que deben mantenerse en el ámbito de competencia del Estado nacional.
Precisamente por esta razón vamos a proceder a un control de la subsidiariedad.
No obstante, por lo que respecta al sector ferroviario, Señorías, partimos de lejos.
Era realmente un espacio muy nacional, por no decir nacionalista, que ha impedido al sector adquirir el lugar que le corresponde en una Europa que hoy necesita movilidad a través de los distintos Estados miembros.
A este respecto, había que avanzar, y agradezco mucho al Parlamento que nos permita así, juntos, no reducir las competencias de los Estados miembros de la Unión, sino mostrar que en este ámbito y en el ámbito ferroviario, la Unión Europea y la idea de una política a escala europea aportan un valor añadido evidente.
Por ello, agradezco vivamente al Parlamento y a la Comisión de Transportes que hayan efectuado este trabajo en profundidad, que nos va a ser especialmente útil en los próximos días.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   – Este informe, en una palabra, es inaceptable.
De nuevo se ha presentado al Parlamento un informe destinado a acelerar la liberalización de servicios públicos, en este caso, el transporte ferroviario de pasajeros, y va mucho más allá de la propuesta de la Comisión.
La propuesta, que forma parte de lo que se designa el «tercer paquete ferroviario», ha sido eufemísticamente apodada «el desarrollo de los ferrocarriles», y pretende liberalizar el transporte internacional de pasajeros para 2010.
El informe va incluso más allá, defendiendo la liberalización del transporte internacional de pasajeros (2008) y el transporte nacional (2012).
Aún más, los Estados miembros pueden adelantar ambas fechas.
La Comisión y el Parlamento quieren presionar con el proceso de liberalización y privatización del transporte ferroviario incluso antes de haber aplicado del todo el «primer» paquete y el «segundo», y antes de haber redactado un informe de progresos sobre el verdadero impacto de, seamos claros, las medidas en ellos establecidas que son perjudiciales desde el punto de vista de los servicios prestados y las condiciones de trabajo de los trabajadores ferroviarios.
La finalidad de la liberalización de los ferrocarriles es servir en un plato este sector al sector privado, sometiendo a los ferrocarriles al imperativo del beneficio y están, sin embargo, masivamente subvencionados por los Estados miembros.
A fin de defender los servicios de transporte ferroviario público y las condiciones de trabajo de quienes trabajan en ellos, hemos presentado una moción para rechazar esta directiva.
- La Comisión puede aceptar las enmiendas:
La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes con modificaciones de redacción:
- La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en principio:
- La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en parte:
- La Comisión rechaza las enmiendas siguientes:
- La Comisión puede aceptar las enmiendas:
- La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en principio:
- La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en parte:
- La Comisión rechaza las enmiendas siguientes:
- La Comisión puede aceptar las enmiendas:
La Comisión puede aceptar la enmienda siguiente con modificaciones de redacción:
- La Comisión puede aceptar a enmienda siguiente en parte:
- La Comisión rechaza las enmiendas siguientes:
   Se levanta la sesión.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto sobre un tema tan importante como el de Turquía que incluye las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la apertura de las negociaciones con dicho país y la Recomendación del señor Brok sobre el Protocolo Adicional al Acuerdo por el que se crea una Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía como consecuencia de la ampliación [9617/2005 - COM(2005)0191 - C6-0194/2005 - 2005/0091(AVC)] (A6-0241/2005).
   .
Señor Presidente, Señorías, me complace este debate, que se celebra en un momento crítico en el que la Unión Europea se prepara para abrir las negociaciones de adhesión con Turquía.
He quedado muy satisfecho en mis anteriores encuentros con diputados a esta Cámara en los que hemos abordado esta cuestión, y el tremendo interés que este Parlamento tiene tanto por el proceso de adhesión de Turquía como por las cuestiones relacionadas con la ampliación en general ha quedado de nuevo demostrado en las preguntas presentadas para el turno de preguntas que se celebrará esta noche.
La decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2004 de abrir las negociaciones de adhesión acercó un paso más a Turquía a un objetivo por el que lleva luchando 40 años: la adhesión a la Unión Europea. Este proceso ha contribuido a vincular a este país de manera decisiva a la seguridad, estabilidad y prosperidad futuras de la Unión.
Los motivos estratégicos para la apertura de las negociaciones de adhesión son convincentes.
Entre ellos, el poderoso incentivo reformista y la contribución que el proceso hace a la estabilidad y la prosperidad, el ejemplo lanzado al mundo de que no hay contradicción entre islam y democracia, derechos humanos y la protección de las libertades fundamentales y su contribución a la reducción de la tensión en el Egeo y en Chipre.
El Consejo Europeo de junio confirmó la decisión de diciembre y reconoció la importancia que el cumplimiento de nuestros compromisos actuales tiene para la credibilidad de la Unión Europea.
Desde la Presidencia, nuestra tarea ha sido cumplir estos compromisos y estamos esforzándonos por ultimar la posición del Consejo antes de que se abran las negociaciones el 3 de octubre.
El proceso de ampliación ha tenido un éxito sin parangón en la difusión de los valores europeos y en el incremento de la seguridad en el continente europeo, pero para garantizar que este éxito se mantenga debemos ser muy escrupulosos y asegurar que se cumplan todos los requisitos.
Tal como ha dicho el Comisario Rehn, que está hoy aquí presente, las negociaciones con Turquía serán las más rigurosas hasta el momento, reflejando las lecciones aprendidas de la anterior oleada de ampliación.
También se necesitarán muchos años para concluir este proceso.
El poderoso incentivo reformista que ofrece la ampliación a los candidatos ha sido impresionante en Turquía en los últimos años.
El informe regular de la Comisión Europea para 2004 sobre los progresos de Turquía en la vía de la adhesión señaló una «convergencia institucional sustancial en Turquía con las normas europeas» y que el proceso de reforma «ha abordado claramente las principales cuestiones y ha puesto de manifiesto un creciente consenso a favor de la democracia liberal».
Turquía aún tiene mucho por hacer si quiere ponerse a la altura de las normas de la Unión Europea, incluida la libertad religiosa y la implementación de la legislación vigente, y la Comisión seguirá supervisando los avances de Turquía.
Lo que llevó al Consejo Europeo de diciembre a concluir que Turquía cumplía suficientemente los criterios políticos de Copenhague fue el impresionante historial de reformas en materia de armonización realizadas hasta la fecha.
De hecho, ese mismo mes, el Parlamento aprobó una resolución respaldando la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía «sin retrasos indebidos».
En ese Consejo Europeo de diciembre se impusieron a Turquía dos condiciones adicionales que debe cumplir antes de poder abrir las negociaciones de adhesión: aprobar seis instrumentos legislativos importantes para reforzar el Estado de Derecho y los derechos humanos y firmar un Protocolo para ampliar las disposiciones del Acuerdo de Ankara a los nuevos Estados miembros.
La nueva legislación entró en vigor el 1 de junio y Turquía firmó el Protocolo del Acuerdo de Ankara el 29 de julio.
Se trata de dos avances importantes.
La nueva legislación revisa el sistema penal turco, acercándolo mucho más a los modelos de la Unión Europea, y contribuye de forma significativa a las reformas que llevan realizándose en el país en los últimos años.
La firma del Protocolo amplía el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Turquía –o Acuerdo de Ankara– a todos los 25 Estados miembros.
Es, por supuesto, con los 25 Estados miembros en su conjunto con los que Turquía tendrá que llevar a cabo sus negociaciones de adhesión.
Todos saben que, tras la firma del Protocolo, Turquía emitió una declaración unilateral reiterando la posición que viene manteniendo durante tanto tiempo sobre el no reconocimiento de la República de Chipre.
La semana pasada, la Comunidad Europea y sus Estados miembros hicieron pública otra declaración exponiendo su posición sobre las cuestiones planteadas.
En esta declaración se subraya que la «declaración unilateral de Turquía no forma parte del Protocolo y no tiene efectos jurídicos respecto de las obligaciones de Turquía con arreglo al Protocolo».
Asimismo, afirma que «Turquía debe aplicar plenamente el Protocolo a todos los Estados miembros de la UE» y que «la UE estará muy pendiente de ello y evaluará la plena aplicación en 2006».
La declaración también vuelve a manifestar que la Comunidad Europea y sus Estados miembros «únicamente reconocen a la República de Chipre como sujeto del Derecho internacional» y aclara que «el reconocimiento de todos los Estados miembros es un elemento esencial del proceso de adhesión».
La declaración del Consejo reitera además que la Comunidad Europea y sus Estados miembros convienen «en la importancia de apoyar los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas destinados a lograr una solución global del problema de Chipre que esté en consonancia con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y con los principios en que se basa la UE».
La resolución del problema de Chipre está en manos de las Naciones Unidas y de las comunidades de la isla.
El papel de la Unión Europea es apoyar los «buenos oficios» del Secretario General de las Naciones Unidas y crear un marco en el que las dos partes puedan entenderse en confianza y asumir el acuerdo final.
Permítanme añadir un comentario final a mi introducción a este debate.
Turquía no entrará en la Unión inmediatamente; hay que abrir y cerrar 35 capítulos; son necesarias más reformas y algunos Estados miembros ya se han comprometido a someter a referéndum la eventual adhesión de Turquía.
La Turquía que finalmente se unirá a la Unión Europea será, francamente, una Turquía diferente de la que hoy conocemos y también es posible que sea diferente la Unión Europea a la que entre a formar parte.
No obstante, los avances de Turquía hasta el momento han sido extraordinarios y el Gobierno del Primer Ministro Erdogan se ha comprometido a continuar con las reformas.
Se han cumplido las condiciones establecidas por el Consejo Europeo de diciembre y esto allana el camino para la apertura de las negociaciones de adhesión el próximo lunes.
Me complace saber que el Ministro de Asuntos Exteriores comparecerá ante la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento al día siguiente; por supuesto, informará a los diputados de esa comisión de los avances realizados.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar cordialmente la bienvenida a los nuevos observadores del Parlamento de Bulgaria y Rumanía.
Me alegra ver que participan en los trabajos de esta Cámara y espero poder trabajar con ellos en el futuro.
Este debate sobre Turquía es, sin lugar a dudas, muy oportuno.
Estamos en vísperas de las negociaciones para la adhesión, que empezarán el próximo lunes, 3 de octubre, la fecha fijada por unanimidad por el Consejo Europeo.
Esto abre una nueva fase en las relaciones UE-Turquía.
Los motivos que han conducido a la Unión Europea a decidir la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía no han cambiado: la UE necesita una Turquía estable, democrática y cada vez más próspera, en paz con sus vecinos, y que haga suyos los valores, las políticas y los principios europeos.
El comienzo de las negociaciones dará un fuerte impulso a quienes en Turquía quieren reformar el país para ajustarse a los valores europeos del Estado de Derecho y de los derechos humanos; también para la UE son una forma de influir en la orientación de estas reformas en Turquía.
Las condiciones fijadas en las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre se han cumplido.
Primero, los seis instrumentos legislativos, incluido el nuevo Código Penal que la Comisión calificó de necesario en la recomendación del año pasado, entraron en vigor el 1 de junio.
Segundo, Turquía firmó el Protocolo Adicional al Acuerdo de Ankara el 29 de julio.
En este contexto, quiero agradecer al presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores y ponente, el señor Brok, por proponer la recomendación para que se dé el dictamen conforme a la conclusión del Protocolo Adicional al Acuerdo de Ankara.
Ahora voy a hacer algunos comentarios sobre los últimos acontecimientos a este respecto.
La Comisión lamenta que Turquía emitiera una declaración tras la firma del Protocolo Adicional.
Esto obligó a los Estados miembros a reaccionar y a establecer las obligaciones que esperamos que Turquía cumpla en una declaración adoptada el 21 de septiembre.
La declaración de la UE destaca que la declaración emitida por Turquía es unilateral, tal como el señor Alexander ha señalado muy correctamente.
No forma parte del Protocolo y no tiene ningún efecto legal sobre las obligaciones de Turquía en el marco del Protocolo.
Este es el quid de la cuestión.
Los servicios jurídicos del Consejo y la Comisión estaban plenamente de acuerdo sobre este punto.
Sé que en el apartado 2 de su propuesta de resolución común pretende pedir a la Comisión que garantice una respuesta por parte del Gobierno turco con respecto al proceso de ratificación en la Gran Asamblea Nacional de Turquía.
Estoy a su disposición para cualquier otra consulta sobre los detalles exactos del proceso de ratificación en Turquía, pero la esencia del asunto es realmente que la declaración de Turquía es sencillamente unilateral.
No tiene ningún efecto legal y no puede en modo alguno cuestionar la plena aplicación no discriminatoria del Protocolo.
Esto es lo que cuenta.
En segundo lugar, la UE espera la plena aplicación no discriminatoria del Protocolo, incluida la eliminación de todos los obstáculos para la libre circulación de mercancías, que también se extiende a las restricciones sobre medios de transporte.
En tercer lugar, la apertura de negociaciones sobre los capítulos relevantes depende del cumplimiento por parte de Turquía de sus obligaciones contractuales para con todos los Estados miembros; el incumplimiento de estas obligaciones en su totalidad afectará al progreso general de las negociaciones.
El cuarto elemento de la declaración es que el reconocimiento de todos los Estados miembros es un componente necesario del proceso de adhesión; por consiguiente, la UE subraya la importancia de la normalización de las relaciones entre Turquía y todos los Estados miembros de la UE a la mayor brevedad posible.
Por último, la declaración deja claro que la Comunidad Europea y sus Estados miembros están de acuerdo sobre la importancia de apoyar los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas para lograr una solución integral del problema de Chipre en consonancia con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y los principios sobre los que se fundamenta la UE, de modo que un acuerdo justo y duradero contribuya a la paz, la estabilidad y las relaciones armoniosas en la isla y en la región en un sentido más amplio.
Justo antes del comienzo de las negociaciones de adhesión, el Consejo tiene que adoptar el marco de negociación propuesto por la Comisión.
Este marco constituye una base sólida para unas negociaciones rigurosas e imparciales con Turquía.
Es el marco más riguroso que jamás haya presentado la Comisión.
He leído minuciosamente su propuesta de resolución común.
Comparto muchas de sus preocupaciones.
También estoy de acuerdo en que existe un vínculo importante entre el ritmo de las negociaciones, por un lado, y el ritmo de las reformas políticas en Turquía, por otro.
No voy a escatimar esfuerzos en repetir una y otra vez que el comienzo de las negociaciones de adhesión solo marca el inicio de un proceso complejo y muy exigente.
Turquía necesitará continuar y acelerar su proceso de transformación interna y su transición hacia una democracia liberal de pleno derecho respetuosa con los derechos humanos y las minorías.
El proceso de reforma de Turquía continúa.
La situación de los derechos humanos ha mejorado, pero aún es necesario realizar esfuerzos muy importantes.
Primero, miremos el lado positivo.
Últimamente ha habido algunas señales alentadoras.
El reconocimiento del Primer Ministro Erdogan de la existencia de una «cuestión kurda» es un hito.
Su viaje a Diyarbakir refleja la importancia que tiene para el Gobierno turco el desarrollo económico y social del sudeste de Turquía.
Asimismo, la conferencia académica sobre la cuestión armenia se ha podido celebrar finalmente en Estambul el pasado fin de semana con el apoyo del Gobierno y a pesar de los intentos de última hora de cancelarla por parte de un tribunal administrativo.
Estos intentos han sido condenados enérgicamente por el Primer Ministro Erdogan y por el Viceprimer Ministro Abdullah Gül.
Se trata de un paso adelante en la búsqueda de la verdad histórica en Turquía sobre esta cuestión tan sensible.
Pasando ahora al lado menos positivo, a pesar de los esfuerzos de las autoridades, la aplicación sobre el terreno sigue siendo desigual.
De un lado hay indicios de que el Poder judicial está imponiendo las reformas.
Se han dictado varias sentencias judiciales positivas en relación con casos de libertad de expresión, libertad religiosa y lucha contra la tortura y los malos tratos.
De otro lado ha habido resoluciones contradictorias, en particular en el ámbito de la libertad de expresión en que, por ejemplo, se sigue enjuiciando a periodistas que, en ocasiones, son condenados por expresar determinadas opiniones no violentas.
El caso del autor Orhan Pamuk es un ejemplo de las dificultades a que uno tiene que enfrentarse para garantizar una aplicación efectiva y homogénea de estas reformas y también de la lucha entre reformistas y conservadores en Turquía.
El novelista ha sido condenado por un juez de distrito de Estambul en virtud del artículo 301 del Nuevo Código Penal por «denigrar la identidad turca».
La Comisión ya ha dejado muy claro que su evaluación del Nuevo Código Penal, en particular las disposiciones dudosas relacionadas con la libertad de expresión, dependerán de la forma en que se apliquen estas disposiciones.
El enjuiciamiento del señor Pamuk suscita gran preocupación en este sentido.
Si esta es realmente el rumbo que toma la judicatura en Turquía, el Código Penal turco deberá modificarse para garantizar que la libertad de expresión no esté ya sujeta a las creencias particulares de un juez de distrito, sino que simplemente cumpla las normas europeas como todos las conocemos, sobre la base del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Sobre estas cuestiones, la Comisión seguirá supervisando con detenimiento los progresos realizados hacia el pleno cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague.
Realizaremos un análisis detallado de estos avances en un informe regular, que se aprobará el 9 de noviembre.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea se encuentra en un momento crucial, cuya importancia no debemos subestimar.
Con la apertura de las negociaciones de adhesión de Turquía apostamos firmemente por continuar la transformación política, económica y social de ese país.
De este modo respetamos los compromisos que hemos contraído con él.
Quiero transmitir tanto a los europeos como en particular a Turquía el mensaje de que debemos crear unas relaciones basadas en la confianza mutua.
Confío en que las autoridades turcas se embarquen en este viaje con una actitud abierta y que el 3 de octubre ofrezca la oportunidad de emprender de nuevo la marcha.
La demostración de su firme voluntad de impulsar sin ambigüedades ni segundas intenciones la transformación democrática y los valores será sin duda la mejor baza de Turquía para ganar el apoyo de la opinión pública europea.
En el período que se abre, Turquía tendrá la oportunidad de demostrar que trabaja con seriedad por integrar los valores europeos.
En efecto, los países que deseen adherirse a la Unión deben compartir nuestra visión de Europa y nuestra idea de la democracia, del Estado de Derecho, de los derechos humanos y de la solidaridad.
Deben compartir asimismo nuestras normas, ya sea, entre otros, en el terreno social, ambiental o industrial.
Si la Unión Europea apuesta por su adhesión en el futuro, es porque creemos que reviste también para nosotros el máximo interés y que redundará en beneficio de nuestros conciudadanos.
Me comprometo personalmente ante esta Cámara a aplicar rigurosamente nuestros criterios y condiciones.
Señor Presidente, por último, como he dicho antes, el viaje es tan importante como el destino final.
Las reformas cuentan.
Aunque el objetivo común de las negociaciones sea la adhesión, las negociaciones, por su propia naturaleza, el resultado no está predeterminado.
Pero nos interesa a todos que este proceso esté enmarcado en unos principios claros y rigurosos, como los establecidos en el marco de las negociaciones.
Esta es la mejor garantía de éxito.
   .
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Protocolo adicional, al igual que muchas otras cuestiones relacionadas con el comienzo de las negociaciones con Turquía, gira entorno a un principio básico, el de si un país candidato a la adhesión está dispuesto a aceptar a todas las partes de esa entidad de la que desea formar parte o, con otras palabras, si reconoce a todos sus Estados miembros.
En diciembre del año pasado, la Comisión presentó al Consejo la propuesta de que, en estos momentos, un reconocimiento del derecho internacional no es necesario, sino que la firma del Protocolo adicional sobre la unión aduanera entre la UE de los 25 y Chipre sería suficiente.
Turquía cumplió este requisito, aunque emitió una declaración unilateral en la que cuestionaba en parte la implementación de este Protocolo.
El Consejo respondió con una declaración en la que manifestaba que esto no era válido ni desde el punto de vista político ni jurídico.
Nuestra comisión, no obstante, pidió al Comisario, de forma oral el 13 de septiembre y por escrito el 15 de septiembre, que mediara a este respecto, algo a lo que accedió.
Hasta el momento, no hemos recibido respuesta a la pregunta de si el Gobierno turco tiene intención de incluir esta declaración unilateral en el proceso de ratificación que debe conducir el Parlamento de ese país.
Entonces, en el momento en que la negativa turca a implementar el protocolo pasa a formar parte del proceso de ratificación en el Parlamento turco y, por tanto, se convierte en una cuestión jurídica, es cuando se nos presenta el problema.
Por tanto, le invito, antes de que procedamos a la votación, a que proporcione a la Comisión de Asuntos Exteriores la declaración que hemos pedido y que se menciona en la resolución conjunta.
Tenemos que dejar claro que es Turquía la que solicita entrar a formar parte de la Unión Europea y que no somos nosotros los que la estamos invitando, aunque a veces esa puede parecer la impresión.
No debemos perder de vista el hecho de que la declaración conjunta, tal como ha sido presentada por los Grupos, concede una gran importancia al Protocolo adicional que está en vigor actualmente.
Si queremos hacer frente a este problema, sería conveniente que negociáramos el capítulo relativo a la unión aduanera antes de 2006 y que concluyéramos las negociaciones a finales de ese año, a fin de que esta cuestión, que también afecta al reconocimiento de Chipre, pueda resolverse prontamente y que no acabemos negociando con Turquía sin perspectivas de resolver esta cuestión fundamental.
Por este motivo, estamos de acuerdo con el Comisario y con el Presidente en ejercicio del Consejo en que, en el futuro, tendremos que recurrir a la mediación de las Naciones Unidas para resolver el conflicto de Chipre en su totalidad.
Permítanme que exponga algunas observaciones personales.
Ayer, alguien me preguntó por qué la tortura en Turquía, de la que hay miles de ejemplos, no es objeto de debate, mientras que una cuestión pendiente de resolución sobre un general puede suponer un obstáculo en las negociaciones con Croacia.
Tengo que admitir que no pude dar una respuesta.
Tenemos que ser honestos a la hora de hacer política, teniendo cuidado de no utilizar argumentos como pretexto para nuestros propios fines políticos subjetivos; en cambio, tenemos que ser muy claros y honestos a la hora de adoptar una posición sobre esta cuestión.
Un motivo por el que la resolución presentada por los Grupos en esta Cámara es tan importante es porque también tenemos que dejar claro que un criterio que debe cumplirse es la capacidad de la Unión Europea de absorber nuevos Estados miembros, tanto como un fin en sí mismo como porque plantea cuestiones sobre las posibilidades financieras, la viabilidad real y las capacidades de actuación de las instituciones.
Me gustaría que el Consejo y la Comisión, en estas semanas y meses, dedicaran al periodo de reflexión sobre la Constitución los mismos esfuerzos que están dedicando a la adhesión de Turquía.
Puede que de este modo avanzáramos en esta cuestión de la capacidad de absorción.
No debemos perder de vista el hecho, que la resolución de los Grupos deja claro, de que debe ser el Parlamento Europeo el que confirme el cumplimiento formal de las condiciones –en contraste con su formulación «cumple en grado suficiente»– y que cuestiones como los derechos de las minorías, los procesos de reforma internos en Turquía y la libertad religiosa ocupan un lugar importante en este proceso.
Este verano, se produjo un intercambio de cartas entre el Comisario y el Ministro turco de Asuntos Exteriores, en el curso del cual el Ministro rechazó las mejoras propuestas por el Comisario y manifestó que esas cuestiones incumbían al Parlamento y solo a partir del 3 de octubre.
Asuntos como el pluralismo, la tolerancia y la libertad religiosa, por no mencionar el derecho de la Iglesia Ortodoxa a formar a sus propios sacerdotes, algo imposible desde 1971, son, después de todo, cuestiones importantes que afectan a la comprensión de los valores de la Unión Europea y a las que debería darse prioridad en los primeros meses del proceso de negociación.
Tal como yo lo veo, y esto es válido para Turquía y para otros países, la perspectiva de ser miembro de la Unión Europea desempeña un papel importante en estos ámbitos.
Sirve para impulsar de manera considerable las reformas internas en países como los de los Balcanes Occidentales, Ucrania y Turquía, y por ese motivo nunca debemos cerrarles las puertas.
No obstante, tenemos que ser realistas y abiertos de miras, no solo en relación con los resultados que esperamos obtener de las negociaciones, sino también con los fines que tenemos en mente.
   .
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, pocos acontecimientos políticos tienen tantas implicaciones para la existencia de la Unión Europea como la posibilidad de que Turquía se convierta en miembro.
Al tratarse de una cuestión de peso, las opiniones sobre cómo actuar son divergentes.
En nombre de mi Grupo y siendo uno de los firmantes de la propuesta de resolución común, permítanme decir, sobre una cuestión tan fundamental como esta, que nuestros miembros tienen libertad para votar lo que consideren más oportuno, no solo porque respetamos sus convicciones, sino porque también cuentan con nuestro más profundo reconocimiento de que así debe ser.
Es por este motivo por lo que puede haber miembros de nuestro Grupo que tengan posiciones diferentes a este respecto.
No obstante, estamos de acuerdo en algo y, por ese motivo, hemos podido dar a la propuesta de resolución conjunta nuestro respaldo unánime, a saber, que el proceso de negociación con Turquía debe ser considerado por ambas partes un proceso evolutivo.
Queremos destacar que a todos nos interesa que en Turquía la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos se desarrollen de tal modo que se aproximen a nuestros valores.
Incluso si la adhesión turca no es el objetivo último, o incluso si, al final de este proceso, Turquía no se convierte en miembro, hoy podemos decir a nuestros amigos y socios turcos que a todos nos interesa aspirar a una alternativa basada en una estrecha asociación y que nos permita consolidar la asociación, la cooperación y la amistad con Turquía.
Tras escuchar todo lo que han dicho el Presidente en ejercicio y el Comisario, debemos decir alto y claro: parece que estemos haciendo el baile del huevo, con declaraciones de unos y otros, declaraciones de Turquía, por un lado, y declaraciones del Consejo, por el otro.
Señor Comisario, como el señor Brok nos ha recordado, usted prometió a la Comisión de Asuntos Exteriores que intentaría que el Gobierno turco emitiera una declaración en la que se dejara claro que el no reconocimiento de Chipre y su negativa a permitir que los barcos y aviones chipriotas atraquen o aterricen en suelo turco no forma parte del proceso de ratificación por parte de Turquía.
No hemos recibido esta declaración.
Si no tenemos esa declaración, en la que Turquía asegure que estas cuestiones no figurarán en el proceso de ratificación antes del mediodía, nuestro Grupo propondrá que se retire el apoyo a la propuesta, ya que, ni desde el punto de vista político ni desde una perspectiva lógica, podemos celebrar una votación si no tenemos en nuestras manos esta declaración del Gobierno turco.
Permítanme hacer una pregunta muy seria: ¿cuál es la situación actual de los derechos humanos?
Sugiero que pregunte al Patriarca de la Iglesia Ortodoxa, el Patriarca Bartolomeo.
En lo que respecta a la libertad de los cristianos de practicar su religión en Turquía, nada ha cambiado.
Nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, estamos a favor de la asociación, la amistad y el diálogo con el mundo islámico, pero esto no funciona solo en una dirección.
El islam, también –en este caso me refiero al Gobierno turco– debe mostrar su disposición a reconocer los derechos legítimos de los cristianos en Turquía y concederles expresión práctica.
Esto es algo que me preocupa.
Me dirijo al Presidente en ejercicio del Consejo, que espero que preste atención, cuando digo que insto al Gobierno británico a que aplique las mismas normas a todos.
Sabemos cuál es la situación de los derechos humanos en Turquía, ¿pero qué pasa con Croacia?
Nos negamos a empezar las negociaciones con Croacia alegando que no se ha entregado a este general, incluso aunque es evidente que el Gobierno no está en disposición de hacerlo.
Para Turquía, todos cerramos los ojos y aplicamos diferentes raseros.
Le insto, en aras de nuestra propia credibilidad, a que apliquemos normas uniformes y que tratemos a Croacia de forma justa y objetiva.
Esto es muy importante e animamos a la Comisión a que actúe en consecuencia.
Aunque siempre puede contar con nuestro apoyo, seremos muy críticos si no se producen mejoras en la situación de los derechos humanos en un plazo de tiempo específico, una vez que hayan empezado las negociaciones.
Sabemos que sigue habiendo casos de torturas.
Si no se pone freno a estas prácticas, debemos estar preparados para aplazar las negociaciones.
No debemos pasar por alto estas violaciones de los derechos humanos.
Esto me lleva al último punto que quiero exponer: es muy importante y cito de nuestra resolución conjunta, que he firmado junto con el señor Eurlings y el señor Brok, a quienes quiero expresar mi más sentido agradecimiento por dirigir las negociaciones en nombre de nuestro Grupo.
El apartado 16 establece que el Tratado de Niza no es una base aceptable para continuar adoptando decisiones sobre la adhesión de otros nuevos Estados miembros, por lo que insiste en que se apliquen las reformas necesarias en el marco del proceso constitucional.
Lo que esto quiere decir es que no solo Turquía debe cumplir las condiciones para la adhesión.
Es un camino duro y tortuoso y esperamos que Turquía avance por la vía que conduce a la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
Nosotros, en la Unión Europea, debemos estar seguros de que podemos afrontar la adhesión.
Si ese no es el caso, es una irresponsabilidad seguir ampliando esta Unión Europea nuestra, ya que llegará el momento en que dejaría de ser Unión Europea.
Aquí, en el corazón de la Unión Europea, hagamos lo que ha hecho que esta Unión Europea sea fuerte y eficaz.
   Señor Presidente, Señorías, al escuchar atentamente al señor Poettering solo puedo llegar a una conclusión y es que convendría que él y su Grupo dijeran que no quieren que Turquía sea miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Ese es el mensaje contenido en su intervención, así que dígalo y no maree más la perdiz.
Si no quiere que Turquía sea miembro de pleno derecho de la Unión Europea, dígalo.
El sitio web de su Grupo contiene páginas en las que algunos de sus miembros dicen esto mismo.
Esto es de lo que se trata y a lo que da tantas vueltas.
Le diré lo que quiere mi Grupo.
Los Jefes de Estado y de Gobierno, de los que 18 son aliados políticos del señor Poettering, decidieron que el 3 de octubre sería el día en que debían iniciarse las negociaciones de adhesión; estas durarán diez o quince años y no serán gratuitas, ya que las condiciones han sido propuestas por la Comisión y definidas por el Consejo, y es esto lo que hoy estamos debatiendo.
Quiero mencionar un par de esas condiciones que son indispensables.
Si Turquía quiere entrar a formar parte de la Unión Europea, existen una serie de condiciones fundamentales que debe cumplir.
Una cosa en que estamos de acuerdo es que un país no puede solicitar su adhesión a la Unión Europea si no reconoce a uno de sus Estados miembros; eso es imposible.
Por tanto, no defendemos que el comienzo de las negociaciones se supedite al reconocimiento, sino que este debería producirse en el transcurso de las mismas.
También queremos dejar claro que no podemos esperar hasta que finalice un proceso de quince años; debe producirse de inmediato, en el primer o segundo año, y si el Protocolo al que se refiere el señor Brok no entra en vigor, lo que significaría que Chipre no es reconocida, entonces habría que suspender las negociaciones de adhesión.
Me alegra que el señor Poettering esté de acuerdo con nosotros, pero pido a la Cámara que contenga el aplauso un momento, porque aún queda más.
Si se quiere ampliar la Unión Europea, es necesario prepararla para la ampliación.
Hay algo más en lo que estamos de acuerdo, y así lo expresa la resolución conjunta.
Si el señor Poettering quiere que se le entienda mejor, tendrá que ser más preciso con las palabras que utiliza.
Si la Unión Europea no tiene la capacidad para hacer frente a la adhesión de Turquía, tampoco podrá hacerlo con la de Croacia.
Le diré al señor Poettering lo que su Grupo quiere decir con su política: está diciendo que no quiere a Turquía porque Turquía está lejos y es musulmana, pero que Croacia es aceptable porque es católica, conservadora y está más cerca.
¡Por eso, la política de su Grupo es pura hipocresía y nada más!
No podemos pasar 40 años haciendo promesas sobre la adhesión a la UE a un país candidato; no es aceptable exigir a un país que se someta a procesos de transformación que ya ha emprendido.
Nunca, bajo ningún gobierno conservador –ni el de la señora Ciller ni en el del gran amigo del señor Poettering, el señor Yilmaz– ha realizado Turquía tantos avances en el camino de la democratización como bajo el Gobierno del señor Erdogan.
Me gustaría decir que no hay que menospreciar el aumento de la seguridad que podría resultar de la adhesión de Turquía.
Sin embargo, no podemos –e incluyo a mi propio Grupo– ser tan cándidos como para pensar que la adhesión se producirá de inmediato.
La adhesión depende de una serie de condiciones, que se aplican a ambas partes.
Turquía tiene que cumplirlas, al igual que la Unión Europea.
Este debate debería llevarse a cabo con un poco más de honestidad.
Si no aceptan a Turquía, díganlo abiertamente.
Queremos darle una oportunidad, pero no sabemos si la adhesión, finalmente, será posible, porque ambos países y ambas partes deben realizar reformas.
Usted en particular debería ser más comedido, señor Langen.
Me acuerdo muy bien de diciembre de 1995, cuando uno de los abogados más elocuentes de la adhesión no fue otro que usted, y eso lo convierte en uno de los principales hipócritas.
Tengo buena memoria y, por mucho que grite, sus argumentos no serán menos falsos.
Señorías, piensen sobre el hecho de que el Parlamento Europeo...
   Señor Schulz, espere un momento.
Señor Langen, no está usted oficialmente en el uso de la palabra y por lo tanto le ruego que no haga uso efectivo de la palabra.
Estése usted callado y tranquilo.
   Señor Presidente, me gustaría que el comentario del señor Langen de «mentiroso» constara en acta.
Estaría muy agradecido si al menos esto pudiera hacerse.
Del revuelo entre los Demócrata-Cristianos se desprende lo difícil que debe ser soportar que a uno le saquen los colores en público.
Quiero que esta Cámara sepa lo que es importante para nuestro Grupo.
Nosotros también tenemos el mismo debate interno que el señor Poettering ha descrito.
En mi familia política, es decir, en nuestro Grupo, hay más de una opinión, pero quiero volver al apartado 16 de nuestra resolución conjunta, porque, como hemos podido oír al señor Poettering, pronto tendremos el mismo debate sobre Croacia.
A Croacia se aplican las mismas condiciones previas fundamentales: la cooperación con el Tribunal Penal Internacional es una condición.
Del apartado 16 se desprende, no obstante, que otra condición fundamental para la ampliación es que la Unión Europea debe tener una constitución.
Si esa constitución no es la que se demuestra inaceptable en su forma actual, entonces diré que la ampliación necesita algo más que Niza y unas cuantas enmiendas.
Si queremos preparar a la Unión Europea para la ampliación, debemos seguir exigiendo una constitución; ese debe seguir siendo nuestro objetivo.
Esto se aplica al caso de Turquía, pero no debemos confundirnos, ya que esto también es válido para cualquier país candidato.
Me gustaría saber si el señor Poettering insistiría de modo tan entusiasta en que esas dos condiciones fueran unidas, si estuviéramos debatiendo sobre Croacia.
Estoy deseando ver si, llegado el caso, exigirá con tanta vehemencia el cumplimiento de las condiciones fundamentales como lo ha hecho con Turquía.
Estoy deseando que llegue ese día.
Para terminar diré que mi Grupo votará a favor de la resolución.
En lo que se refiere al aplazamiento recomendado por el señor Brok en caso de que no tengamos una respuesta hoy al mediodía, me gustaría decir que, si Turquía introduce realmente esas cuestiones en el debate de ratificación en su Parlamento, entonces el resultado será precisamente el que hemos previsto en la resolución conjunta.
Entonces, habrá que suspender las negociaciones, o interrumpirlas, si llega el caso, para que no sea necesario un aplazamiento.
   . Señor Presidente, Señorías, en cualquier ocasión en que se debata sobre Turquía, está claro que el debate se torna inmediatamente político, más allá del motivo más o menos jurídico que esté en la base, como está sucediendo ahora.
Hemos firmado juntos, todos los Grupos, un importante documento conjunto que expresa una posición común, pero hemos sacrificado en aras de esa unidad algunos elementos de corrección.
A mi entender, el documento es extremadamente duro por lo que se refiere a las peticiones que se hacen a Turquía y ese enfoque no ayuda ni siquiera a los amigos grecochipriotas a ser más flexibles, a encontrar también ellos una solución a esta situación, de la que son en buena medida responsables.
No se puede olvidar quién rechazó el referendo, no se pueden olvidar los motivos por los cuales nos encontramos en esta situación.
Digo esto justo para mostrar cómo están las cosas.
Un país que iba a convertirse en miembro impidió a un Comisario de la Unión Europea expresarse por la TV estatal y ese Comisario declaró que se había sentido traicionado en la confianza depositada en las autoridades grecochipriotas y en la palabra dada por ellas.
Lo digo porque no hacemos un favor ni siquiera a los amigos chipriotas si no les llamamos también a ellos al sentido de responsabilidad por lo que respecta a esta situación.
Por último, para quienes, como nosotros, pensamos y deseamos una Europa política, una fuerza política, económica y moral, resulta muy sorprendente que no nos alegremos de los éxitos que nuestro poder suave europeo está obteniendo ya en Turquía.
Es posible que nosotros mismos no nos demos cuenta de que han caído recientemente varios tabúes, de que en Turquía se discute de Armenia y esto se hace con el apoyo del Gobierno; a pesar de todo, el Primer Ministro y el Ministro de Asuntos Exteriores apoyaron la apertura de este debate.
Ha caído el tabú kurdo, basta pensar en la última intervención del Primer Ministro sobre los errores cometidos al respecto, la asunción de responsabilidad por la intervención de Diyarbakir.
Estos son los éxitos de la Europa política, son los éxitos de nuestra capacidad de atracción hacia estructuras y sistemas democráticos abiertos y más respetuosos.
Es cierto, tenemos derecho a ser críticos, pero no tenemos derecho a ser cínicos; la muerte precoz de la Constitución Europea bajo las horcas electorales de Francia y los Países Bajos ha dejado al continente sin una frontera de madurez ideal, haciendo que se acumulen resentimientos y cinismos, que no son una política.
No se hace política de este modo, no crea una política federalista y liberal de la Europa que queremos: que promueva la libertad, el Estado de Derecho y la democracia.
   Señor Presidente, Señorías, siempre que alguien sensato se enoja, es porque debe de haber un motivo, ya que de otro modo no lo haría.
Tal vez hay dos cosas que podemos dejar claras: hasta el momento no hemos ampliado la Unión Europea, sino que la hemos unido.
El debate sobre Turquía es el primer debate real sobre la ampliación, porque nadie –independientemente del sentido de su voto– describe la adhesión de Polonia, la República Checa o Hungría como una ampliación de la idea europea; era una obligación, ya que era justo y conveniente acoger a estos países tras el colapso del comunismo.
Lo que ahora estamos debatiendo es una nueva dimensión.
De esto trata la ampliación.
No importa lo que decidamos, se trata de una nueva dimensión.
¿Quiere hacer el favor de callarse?
Tenemos ante nosotros una nueva dimensión a la que hacer frente y la cuestión que se nos presenta es la siguiente: después del 11 de septiembre, ¿es importante en interés de Europa dar a Turquía la oportunidad de la adhesión?
Esta pregunta tiene varias respuestas, pero debe hacerse en aras del interés de la Unión Europea, del interés de los pueblos de Europa y no a partir de resentimientos emocionales, culturales o racistas.
¡Eso es inaceptable y no queremos que así sea!
Si usted no lo es, si no se siente aludido, es que no me refiero a usted.
En este caso, me refiero al señor De Villiers.
¡Deje de sentirse aludido!
¡Usted no es el centro del universo!
En la actualidad, los argumentos utilizados en Europa en contra de Turquía se basan en sentimientos y prejuicios racistas dirigidos contra el islam.
No todos los que son contrarios a Turquía utilizan estos argumentos, pero se montan en la ola de estos sentimientos.
Todos los defensores del «no» deben preguntarse cuáles son las consecuencias de sus argumentos y, por ese motivo, pienso que es conveniente que Europa cambie primero, que Europa tiene que hacer sus deberes y que Europa necesita una constitución; en todo esto estamos todos de acuerdo.
Europa no puede ampliarse en su situación actual.
En cuanto a la idea de si Europa puede, conforme a las condiciones previstas en el Tratado de Niza, estar más unida con la adhesión de Croacia, pues tengo mis dudas al respecto.
Ese es un debate legítimo.
El otro debate, el debate sobre si Europa puede absorber un país de población predominantemente musulmana, no tiene sentido.
Hoy en día, en Europa hay más musulmanes que belgas.
Ya se encuentran entre nosotros.
La cuestión de si el islam es europeo surgirá con Turquía o sin ella, así que dejemos de discutir sobre esto.
El islam es la tercera religión más importante en Europa. Que esto me guste a mí, como ateo, ya es otra cuestión.
Por ese motivo, lo único que cabe preguntarse al final de este debate es cómo será Turquía dentro de diez años.
¿Será un Estado democrático, un Estado laico?
¿Es el islam europeo?
¿Será capaz esta misma Turquía de unirse a los europeos en la defensa de los valores consagrados en una constitución?
Si la respuesta a estas preguntas es afirmativa, bienvenida sea Turquía; si no lo es, tendremos que pensar en otra solución.
   .
Señor Presidente, le pido encarecidamente que haga lo que esté en su mano para que el señor Cohn-Bendit reflexione y retire las acusaciones de racismo lanzadas contra los que se oponen a la adhesión de Turquía.
   Señor Presidente, me gustaría decirle al señor Brok que no todos los argumentos en contra de Turquía son racistas, pero todos aquellos que se suman a la ola de racismo contra Turquía deben pararse a reflexionar sobre los argumentos que utilizan.
Insisto en ello.
Si usted se siente aludido, es su problema, y en caso contrario, me alegro por usted.
   Señores Brok y Cohn-Bendit, ajustémonos a nuestro Reglamento.
Supongo que el señor Brok ha intervenido en aplicación del artículo 145.
No lo ha dicho, pero el Presidente interpreta que su petición de palabra se acoge a ese artículo, que señala que las intervenciones por alusiones personales tienen lugar al final del debate en cuestión.
Por lo tanto, señor Brok, podrá intervenir, si lo desea, cuando acabemos con este debate.
   – Señor Presidente, intervengo sobre la observancia del Reglamento.
Quisiera pedir al señor Cohn-Bendit que retire sus palabras, que me parecen extremadamente graves y que no son...
   Señor De Villiers, como no me ha dicho a qué artículo del Reglamento se acoge, he tenido que interrumpirle.
   . – Señor Presidente, en vísperas de la apertura de estas conversaciones, que van a prolongarse durante mucho tiempo, hay que recordar con toda claridad los puntos no negociables, aquellos en los que los negociadores europeos no pueden transigir por muchas presiones que se ejerzan sobre ellos.
Aunque esos puntos son conocidos, creo que no es ocioso recordarlos hoy.
Nuestro Grupo lo ha hecho en su propuesta de resolución.
Se trata, en primer lugar, de la aplicación efectiva de las normas democráticas y del respeto efectivo de los derechos civiles y de los derechos humanos internacionalmente reconocidos.
Esto incluye, naturalmente, los derechos civiles, políticos y culturales de las minorías, y en primer lugar los de los kurdos.
Es este un aspecto que el proyecto de compromiso que se nos presenta, que en general es satisfactorio, pasa sorprendente y lamentablemente por alto.
Ahora bien, a nuestro entender es fundamental que Turquía renuncie definitivamente a cualquier idea de solución militar de la cuestión kurda, que reconozca la dimensión política del conflicto y que favorezca la reconciliación, en particular con los kurdos que han renunciado al uso de sus armas.
Con el mismo espíritu, hay que conseguir que Turquía, contrariamente a cualquier forma de nacionalismo, acepte mirar su historia de frente reconociendo el genocidio armenio.
Es significativo, por lo demás, que el juicio inaceptable incoado contra Orhan Pamuk se refiera simultáneamente a la cuestión kurda y la cuestión armenia.
Por último hay que asegurar que en un plazo breve que sería conveniente precisar ya en la primera fase de la negociación, que Turquía reconozca la República de Chipre, retire sus tropas de ocupación del norte de la isla y, mientras tanto, aplique plena y efectivamente los compromisos contenidos en el Protocolo que amplía la unión aduanera Turquía/Unión Europea a los nuevos Estados miembros, en particular a la República de Chipre, lo que significa evidentemente el respeto absoluto del libre acceso de los buques y aviones chipriotas a los puertos y aeropuertos de Turquía.
En esta enumeración no hay ninguna condición excesiva o indebida.
Estas medidas responden, en lo esencial, a las expectativas de las propias fuerzas democráticas de Turquía, que desean, como nosotros, crear las condiciones para una adhesión futura de su país a la Unión.
Estas negociaciones representan para ellas –para las fuerzas democráticas turcas y kurdas– una palanca excepcional para acelerar las transformaciones que consideran necesarias.
Por tanto, ¡nuestra vigilancia les favorece!
   . – Señor Presidente, para aquellos de nosotros que se oponen a toda la idea de una unión política, el asunto es muy sencillo.
Nos oponemos a la unión política con Turquía al igual que nos oponemos a la unión política con Alemania, Francia o Italia.
Sin embargo, ¿qué debe hacer uno, de repente, con todos estos eurofanáticos –en especial los de allí abajo– y la CDU en Alemania, e incluso el propio gran Presidente Chirac, cuyo fervor por el desarrollo sin fin de la Unión Europea se enfría de golpe cuando llega al Bósforo?
Algunos detectarán esta mañana el tufillo de la hipocresía; pero en realidad no es hipocresía, es el olor del miedo: miedo a que el apoyo público a todo el proyecto de la UE se derrumbe finalmente si prosigue la entrada de Turquía.
A fin de cuentas, el último Eurobarómetro, como seguramente sabe el señor Poettering, registró una oposición del 70 % a que Turquía fuera miembro de pleno de derecho en Francia y un 74 % en Alemania.
Pero, como de costumbre, Bruselas seguirá adelante.
Bien.
Aunque estamos en contra de la adhesión de Turquía, nos alegraremos mucho de observar cómo la UE se destruye a sí misma mientras intenta conseguirlo.
Dicen que los turcos no votan por Navidad, pero si las instituciones de la UE votan a favor de Turquía, podría ser una excepción imprevista a la norma.
   .  Señor Presidente, cada ampliación de la Unión Europea ha desencadenado una serie de emociones, pero hasta el momento ninguna ampliación ha causado tantos recelos como la relativa a Turquía.
Esto podría significar que los europeos nunca darán su consentimiento.
Si los europeos se oponen a esta ampliación ahora y en el futuro, crear el espejismo de la plena adhesión de Turquía a la Unión Europea podría suponer una tremenda decepción y enfado para el Gobierno de Ankara.
Cuando la cuestión turca se debatió por primera en esta Cámara en diciembre de 2004, señalé que es bastante obvio que es posible conseguir todas las ventajas de unos vínculos económicos, políticos y militares más estrechos con Turquía sin necesidad de recurrir a la adhesión.
Se han escrito muchas páginas al respecto.
Hoy me gustaría destacar otro problema relacionado con esta ampliación, en particular la pérdida de equilibrio político y geográfico.
Posponer la adhesión de Croacia y evitar una declaración sobre el lugar legítimo de Ucrania en Europa, al tiempo que se presiona para avanzar en este proceso con Turquía, es injusto e inaceptable.
Es excesivamente costoso y perjudicial para la Unión Europea en los países de Europa Central y Oriental y en los demás países que he mencionado.
El señor Schulz y el señor Poettering mantienen que nuestra capacidad de absorción es limitada.
Si es así, preferiría que esta capacidad se utilizara de forma diferente.
El documento que nos ocupa es realmente un intento de chantaje, ya que condiciona el proceso de ampliación al llamado proceso constitucional.
Por tanto, los diputados de Ley y Justicia se abstendrán en la votación de este documento.
   Señor Presidente, todo apunta a que Turquía entrará en la UE a toda costa, pero tal como demostró recientemente la Comisión Cívica UE/Turquía, ese país no cumple los criterios de Copenhague, aunque la Comisión y el Consejo afirman lo contrario.
Saben muy bien cómo están las cosas.
Hace un momento, el Comisario Rehn se ha referido a la persecución del escritor Orhan Pamuk, y expresan su preocupación cada vez que ocurre algo así, pero cuando llega el momento de actuar no hacen nada.
¿Cuándo debería Turquía reconocer a todos los Estados miembros?
¿Cuál es el calendario para la apertura de los aeropuertos y puertos turcos?
Hay quien sugiere que durante el proceso de negociación, así que en unos diez años, posiblemente, cuando hayamos avanzado tanto que será imposible dar marcha atrás, aunque Turquía no cumpla las condiciones.
Esta es la solución del salchichón que se va cortando a rodajas: las decisiones se van tomando poco a poco y antes de que nos demos cuenta, nos encontramos con un hecho consumado.
El único argumento que oímos una y otra vez antes de la adhesión de Turquía es la promesa que se hace a los turcos.
¿Qué ocurre con la promesa de que Turquía debe cumplir las condiciones previstas?
De hecho, ¿cuándo preguntaremos a los ciudadanos lo que piensan sobre la adhesión de un país no europeo que no tiene cabida en la Unión Europea?
   Señor Presidente, justo antes del comienzo previsto de las negociaciones, la relación entre Europa y Turquía está atravesando un momento crítico, en primer lugar a resultas de una contradeclaración turca que la Comisión intentó evitar por todos los medios, pero, en segundo lugar, porque lo que Turquía considera que será necesario para entrar a formar parte de la Unión Europea es incompatible con las reglas del club.
Su percepción de las cosas es muy distinta.
Por tanto, en estos momentos lo que necesitamos, más que nada, es claridad; claridad sobre cuáles son las reglas y qué pasos hay que dar y, por tanto, acojo con satisfacción nuestra resolución conjunta, porque nos aporta precisamente eso.
Establece que el reconocimiento de Chipre no es negociable.
Ese país tiene que ser reconocido lo antes posible; de lo contrario, las consecuencias pueden ser graves.
Esto es lo que pensamos en esta Cámara y lo que debemos mantener.
El señor Schulz ha mencionado un plazo de tiempo de uno o dos años, así que sería inaceptable, incluso para los socialistas, que Chipre no fuera reconocido de aquí a dos años. Hemos tomando nota.
En segundo lugar, hay que hablar sin rodeos en relación con la implementación del Protocolo.
Esto debe quedar claro cuando comiencen las negociaciones en 2006; en caso contrario, las consecuencias podrían ser graves.
Teniendo esto presente, me gustaría añadir algo más.
Europa debe asumir su responsabilidad y alentar a las Naciones Unidas a que fomenten la reconciliación de las dos partes en Chipre.
El fin de semana pasado hablé con los líderes de ambas facciones, que no se han visto en años.
Deberíamos presionar a las Naciones Unidas para que envíen a alguien a negociar con ambas partes.
Otro modo de actuar sería admitir nuestra debilidad.
En tercer lugar, en lo que respecta a la posición jurídica de la declaración, el Comisario tiene razón cuando dice que no nos vincula jurídicamente, pero el señor Brok y el señor Poettering también tienen razón cuando afirman que tenemos un problema si el Parlamento turco lo incluye en la ratificación.
El señor Schulz argumenta que si Turquía lo utiliza en la ratificación, debemos suspender las negociaciones de inmediato.
¿Cómo puede afirmar algo así, si él quiere que el proceso con Turquía vaya bien?
Espero que el Comisario pueda confirmarnos pronto que Turquía no supedita la ratificación a esa declaración.
Si así lo hiciera, sería preferible que el Parlamento se mantuviera alerta y suspendiera todo el proceso, a fin de poder presionar al máximo para que Turquía no tome el camino equivocado y evite una serie de problemas que, como ha dicho el señor Schulz, nos obligarían a cancelar todo el proceso en dos meses.
La resolución también es muy clara respecto a cómo debemos abordar las negociaciones a su debido tiempo.
Aunque Turquía ha cumplido formalmente, al menos eso parece, las condiciones iniciales, me gustaría añadir que las nuevas leyes son problemáticas, porque los artículos 301 y 305 del código penal aseguran que Orhan Pamuk puede ser perseguido, que un juez puede cancelar un congreso armenio, y me complace que el Primer Ministro Erdogan hablara sin tapujos durante el congreso, también en lo que respecta a la cuestión kurda.
Es un acto de valentía.
No obstante, a fin de resolver los problemas, estas leyes deben modificarse, incluida la ley sobre minorías religiosas, a la que no ha lugar en un país que quiere formar parte de Europa.
Es inaceptable que los sacerdotes no puedan ser ordenados en Turquía después de años de promesas y que las iglesias sigan cerradas al público.
Por eso, me complace que se utilice la palabra «plazos» en esta resolución.
Si nos tomamos en serio la prioridad en lo que respecta a los criterios políticos, debemos ser igual de atrevidos a la hora de fijar plazos y advertir a Turquía de que debe introducir cambios en uno o dos años, ya que de otro modo no se puede avanzar.
Por último, la resolución se refiere explícitamente a la capacidad de absorción.
La capacidad de Europa de absorber a un país grande como Turquía debería ir de la mano de una constitución y de una serie de disposiciones financieras, pero sobre todo habrá que convencer a los ciudadanos de a pie.
Es tarea de Turquía hacerlo con buenas campañas y reformas reales, pero también hay algo que compete a esta Cámara, no solo hablar alto y claro con esta resolución, sino también mantener este lenguaje en los años venideros.
   Señor Presidente, al escuchar al señor Eurlings, podemos establecer en cualquier caso que estamos de acuerdo en muchos de los puntos recogidos en la resolución, pero no, según pienso, en todo.
En lo que se refiere a Turquía, hay una diferencia de actitudes entre algunos de los Grupos de la izquierda, o del centro izquierda, y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos).
Esta es mi primera observación.
No obstante, me complace ver que contamos con un proyecto de resolución claro y espero que sea aprobado sin modificaciones.
No hace falta decir que, como punto de partida, tomamos la posición adoptada el año pasado por esta Cámara para elaborar la resolución.
También hemos repetido deliberadamente varios puntos a fin de explicar el marco negociador que a esta Cámara le gustaría que se utilizara en los próximos años.
Hemos pedido que la primera fase de las negociaciones con Turquía se centre en los criterios políticos, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así como la situación de las minorías.
De ese modo, la Unión Europea podrá presionar al Gobierno turco para que establezca por ley estos derechos y libertades, y también para que los aplique realmente.
Hemos insistido muchas veces en esto y seguiremos haciéndolo; por tanto, Turquía debería poner en marcha esta reforma y darle expresión práctica para que podamos evaluar los progresos debidamente.
Al menos, es tan importante confirmar de una vez por todas que el objetivo último de las negociaciones es la plena adhesión a la UE.
Al mismo tiempo –y esto también aparece expresado en la resolución–, el resultado dependerá, por supuesto, del propio proceso.
El éxito es nuestro objetivo, pero no hay garantías de ningún tipo.
Como el propio Comisario ha dicho, el proceso en sí mismo es muy importante y tendrá enormes consecuencias para el futuro de la propia Turquía.
Hay que decir, lamentablemente, que el debate sobre la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía y el texto de la resolución están siendo ensombrecidos por dos cuestiones: primero, el reconocimiento de la República de Chipre y, segundo, la ampliación y la implementación del protocolo aduanero, que también afecta a Chipre.
Estos dos problemas, lamento decirlo, los ha provocado la propia Turquía.
No podemos entender por qué una decisión global como la apertura de puertos y aeropuertos constituye un problema de principio tan importante.
No comprendemos por qué Turquía no puede reconocer a todos los miembros de un club al que desea pertenecer.
Por eso insistimos en que Turquía debe deshacerse de sus objeciones en relación con la ampliación del acuerdo aduanero y la implementación del Acuerdo de Ankara sin ningún tipo de discriminación.
Por eso insistimos en que Turquía reconozca formalmente a Chipre lo antes posible una vez que hayan dado comienzo las negociaciones.
Por eso insistimos en que la firma de un acuerdo con 25 países implica el reconocimiento de esos 25 países.
Tememos, y esto también se refleja en la resolución, que estas cuestiones podrían obstaculizar el proceso de negociación o suponer incluso su suspensión.
Esto no nos beneficia a nosotros, ni al Gobierno turco ni al pueblo de Turquía.
Por tanto, instamos al Gobierno turco a que se ponga a trabajar directamente a fin de solventar estos problemas.
Por último, aunque no es un debate sobre Chipre, o la cuestión chipriota, se ha planteado esta cuestión y me gustaría hacer dos preguntas al respecto.
Primero, al igual que el señor Eurlings, me gustaría pedir a todas las partes que vuelvan a la mesa de negociación para salir del punto muerto en el que se encuentra el futuro del norte de Chipre.
Segundo, me gustaría pedir a estas mismas partes, así como al Consejo y a la Comisión, que no duden ni un minuto más y que tomen las medidas necesarias para dar una oportunidad a la economía, y con ello, a los ciudadanos del norte de Chipre.
   – Señor Presidente, lamento observar que, a juzgar por lo que han dicho otros oradores anteriores, las conversaciones entre el SPD y la CDU sobre la formación de la Gran Coalición no están avanzado con la fluidez necesaria.
Creo que es extraordinario que quienes se han beneficiado tanto de la integración europea desde el punto de vista de la prosperidad, la seguridad y la democracia liberal se nieguen ahora a extender estos beneficios a Turquía.
Sin embargo, estoy de acuerdo con el señor Poettering en que es importante que acentuemos la capacidad de la Unión de absorber a este país.
Me pregunto si el Presidente en ejercicio puede indicar si está de acuerdo con nosotros sobre la necesidad del acuerdo europeo sobre la Constitución antes de que Turquía y Croacia puedan adherirse a la UE.
¿Estaría también de acuerdo en que el problema de Chipre seguirá siendo insoluble y los Balcanes díscolos e inestables si la Unión rechaza la adhesión de Turquía?
¿Podría decir qué medidas tomará la Presidencia para promover esfuerzos por establecer relaciones financieras y comerciales con Chipre del Norte una vez hayan comenzado efectivamente las negociaciones de adhesión?
   Señor Presidente, Señorías, en el periodo previo a la toma de decisiones importantes en la Unión Europea sobre Turquía, cada vez es más evidente que se está librando una batalla, y bastante encarnizada, entre reformistas y conservadores sobre el futuro de Turquía, entre una Turquía democrática anclada en Europa y una Turquía no democrática en espléndido aislamiento.
Me gustaría dejar claro que yo soy partidario de que ganen los reformistas.
Esto significa que la UE, en sus relaciones con Turquía, no debe medir sus palabras, sino que debe ser justa.
En lo que respecta a Chipre, la firma del protocolo por parte del Gobierno turco implica, en mi opinión, su plena aplicación.
No me cabe ninguna duda.
Esto también significa, no obstante, que la UE debe cumplir su promesa de sacar al norte de Chipre de su aislamiento, lo que también quiere decir, hablando de la cuestión chipriota –y esto lo digo en beneficio de los diputados socialistas de esta Cámara– que hay que hacer las cosas a su debido tiempo: primero, tenemos que pedir a Kofi Annan que examine si es posible una solución, para luego seguir con el reconocimiento, porque si se hace de otro modo, no funcionará.
Hay que ser sinceros y justos y encomiar el nuevo código penal turco, aunque señalando a los reformistas que este nuevo código sigue conteniendo muchas cláusulas y artículos que pueden ser objeto de una interpretación errónea por parte de los conservadores en su intento por frustrar a los reformistas, como hemos visto en el caso del escritor Orhan Pamuk; por ello, hay que introducir cambios.
En lo que a mí respecta, las negociaciones pueden empezar.
Deseo a la Comisión y al Consejo mucha más equidad y claridad y deseo a los reformistas en Turquía mucha fortaleza y acierto.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, tenía pensado empezar mi breve intervención de un minuto y medio de forma distinta, pero debo hacer un comentario sobre la declaración de mi estimada amiga la señora Bonino, que ha intervenido antes y ha culpado a los grecochipriotas por su rechazo del plan Annan.
Creo que todos aceptan que las decisiones tomadas a raíz de los referendos son aceptables, tal como se manifiesta en la propuesta de resolución, independientemente de que ella personalmente lo lamente.
No obstante, me gustaría que la señora Bonino explicara asimismo los motivos por los que los grecochipriotas rechazaron este plan y, también, que aclare que el 35 % de los turcochipriotas dijeron «no» y que, también, los colonos que están cometiendo crímenes de guerra amparados en la legislación internacional también tuvieron derecho a voto en los territorios ocupados en Chipre.
Eso, a modo de comentario breve.
Turquía debe cumplir sus obligaciones derivadas del Derecho internacional y los principios en los que se basa la Unión Europea.
Hay que tener en cuenta el hecho de que la Unión Europea está formada por 25 Estados miembros, incluida la República de Chipre, y que sería paradójico, si Turquía entrara a formar parte de la Unión y, al mismo tiempo, hubiera un ejército de ocupación en el territorio de un Estado miembro y que se negara a reconocerlo.
En este contexto, Turquía tiene que aplicar plenamente y sin discriminación alguna las disposiciones del Protocolo, incluido el capítulo relativo al transporte.
Así pues, huelga decir que Turquía tiene que reconocer a la República de Chipre.
Con una Chipre reunificada, y Grecia y Turquía como miembros de la Unión Europea, la paz y la seguridad en la zona, en mi opinión, se verán reforzadas.
   Señor Presidente, antes o después, los políticos ambiguos son castigados por el electorado, y el curso dubitativo seguido por el Consejo y la Comisión en las negociaciones con Turquía no son una excepción.
Ya tuvimos el primer castigo: un Tratado constitucional que ha sido torpedeado por dos referendos.
Un segundo castigo electoral se está preparando en forma de nuevos referendos, si resulta que las llamadas «negociaciones abiertas» con Turquía culminan en la adhesión.
¿Por qué los Estados miembros no optan sencillamente por un sólido programa de vecindad con Ankara?
En última instancia, incluso una auténtica unión aduanera entre la UE de los 25 y Turquía se está convirtiendo en un obstáculo casi infranqueable debido a las profundas diferencias relacionadas con la división de Chipre.
Mientras tanto, las perspectivas de las negociaciones con Turquía me preocupan particularmente por la situación de la Iglesia cristiana en ese país, que, me gustaría destacar, no tiene derechos, y eso sin mencionar los graves casos de abusos físicos sufridos por protestantes turcos el mes pasado.
Estoy deseando ver las iniciativas del Consejo y la Comisión en lo que respecta al cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague, y el Comisario Rehn recordará que le pedí que nos informara de esto mismo hace un año.
Esta mañana he oído hablar mucho del llamado Estado laico en Turquía.
Los diputados que mencionan esta cuestión no conocen los hechos y es por estos hechos por los que deberíamos empezar.
   – Señor Presidente, Señorías, en diciembre pedimos a Turquía que enviara un mensaje claro, que aceptara las normas democráticas de la Unión Europea reconociendo como primer paso a Chipre.
La respuesta negativa del Gobierno turco es, en cambio, una señal de intransigencia sorprendente.
Sabemos que se trataba de una declaración unilateral sin efecto jurídico, pero precisamente por ello fue grave e injustificada.
No menos sorprendente es la actitud de Europa: mediante eternos compromisos demuestra una vez más su ambiguo papel, que posterga los problemas y los agrava en vez de resolverlos.
Queremos resaltar que el proceso de adhesión de Turquía no debe tener una conclusión decidida de antemano.
Turquía debe asumir compromisos concretos que no admiten rebajas.
No quiero afirmar que no haya habido mejoras, pero todavía hay demasiado que hacer contra la tortura, en materia de respeto de los derechos humanos y civiles y de protección de las minorías; ante todo, Turquía no puede no reconocer a un Estado que ya es miembro efectivo de la Unión Europea, como Chipre, ni menos seguir ocupando el suelo chipriota con 40 000 soldados turcos.
Es necesario un proceso de adhesión serio y claro, conforme a los valores de integración y respeto mutuo.
Sabemos también cuánto se ha esforzado el Gobierno italiano por el buen resultado de las negociaciones, pero por las razones que he indicado, la delegación de emitirá un voto crítico de abstención.
Esto no significa cerrar la puerta a Turquía, sino solo la exigencia de que se respeten las normas, que deben ser iguales para todos.
   Señor Presidente, una vez que se hayan abierto las negociaciones con Turquía, antes o después desembocarán lamentablemente en la adhesión, incluso si Turquía no cumple las obligaciones previstas.
Después de todo, ¿por qué debería esforzarse en cumplir estas condiciones si el hecho de que no lo está haciendo actualmente no ha supuesto ningún impedimento para abrir las negociaciones?
Turquía no respetará nuestra cultura e intentará imponernos la suya propia.
Un país que no ha sido cristiano no puede ser europeo.
Los actuales y los potenciales miembros de la Unión se convirtieron al cristianismo hace miles de años y ninguna filosofía humanista puede sustituir este denominador común que nos une a todos.
Doy la bienvenida a Turquía como socio, pero no como miembro.
Hace dos días, el Presidente Borrell recordó a la Cámara, si bien en un contexto distinto, en el de la Constitución, que «Europa es para los europeos»; de otro modo, los europeos abandonarán la Unión.
   – Señor Presidente, fui uno de los que, el pasado diciembre, no se opuso a la apertura de las negociaciones con Turquía, con la esperanza de que promovería las cuestiones de democratización y derechos humanos en ese país y fomentaría la paz entre Turquía, Grecia, Chipre y Armenia en la región.
Por desgracia, el año pasado hubo un retroceso y ningún progreso.
A Turquía se le exigió una sola cosa, además de una legislación sobre la discriminación por motivos de sexo, y era que extendiera la aplicación del Protocolo de Ankara para incluir a Chipre.
Sin embargo, hace solo una semana el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Gül, ha dicho que los puertos y aeropuertos no tienen nada que ver con la Unión Aduanera.
El Consejo y la Comisión quieren dar carpetazo al asunto, del mismo modo que lo han hecho con el trato dado a las minorías religiosas, el artículo 305 del Código Penal, la cuestión del genocidio armenio, la represión de las manifestaciones de mujeres y tantas otras cuestiones, incluida la de Orhan Pamuk y la libertad de expresión en Turquía.
El tratamiento de Turquía como país candidato tiene que ser imparcial pero estricto.
¿Cuál de entre los diez anteriores países candidatos hubiera osado, al embarcarse en sus respectivas negociaciones, no reconocer a un Estado miembro?
Y, sin embargo, esto es lo que ocurre con Chipre.
Podemos lamentar el resultado del referendo en Chipre, pero tenemos que respetar los resultados de este referendo, del de Francia y del de los Países Bajos.
La complacencia mostrada por el Consejo y la Comisión debilita el mensaje que llega de estos referendos.
Me temo que el problema aquí no es Turquía.
Es el Consejo y la Comisión.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Primer Ministro turco, el señor Erdogan, ha hecho un gran esfuerzo por su país, también en los cambios realizados para acercarlo a la Unión Europea.
No obstante, hizo un mal servicio al emitir esta declaración unilateral inaceptable al mismo tiempo que firmó el Acuerdo de Ankara.
Sin embargo, huelga decir que este acuerdo tiene consecuencias jurídicas que Turquía no puede solo aceptar, sino que tiene que ponerlas en práctica.
No obstante, creo que nosotros, en la Unión Europea, tenemos que enseñar a Turquía lo que significa pensar y actuar desde una perspectiva europea y seguir avanzando con confianza y coherencia.
Por eso creo que la Unión Europea debe abrir las negociaciones el 3 de octubre.
¿Por qué?
Primero, aunque el proceso de reforma que está en marcha en Turquía se está encontrando con obstáculos y problemas, a los que el señor Kasoulides se ha referido convenientemente, sería una irresponsabilidad por nuestra parte coartarlo, porque esto perjudicaría a Europa.
En lugar de hacer esto, debemos apoyarlo.
En segundo lugar, debemos dar a todos los grupos en Turquía, y en particular a los grupos minoritarios como los kurdos, la oportunidad de utilizar este proceso de reforma como un medio para encontrar nuevas formas de expresar su cultura y de participar en la vida política.
En tercer lugar, tenemos que garantizar que Turquía, tras haber sido reconocida como país candidato a la adhesión a la Unión Europea, debería también, de modo similar, mejorar sus relaciones con todos sus vecinos, particularmente, por supuesto, con Armenia, y esto supone, entre otras cosas, reconocer su propia historia y las atrocidades que de ella dan testimonio.
Cuarto, es absolutamente vital que demos nuestro apoyo a la población de habla turca de Chipre.
Hay mucho que decir, y de modo justificado, sobre la mayoría de habla griega de la isla, pero no debemos olvidarnos de que fue la minoría turca la que dio un contundente «sí» a la reunificación y un contundente «sí» a Europa.
No debemos olvidar que hasta el momento Europa no ha cumplido su obligación y su responsabilidad con respecto a esta minoría en cuestiones como el comercio y el apoyo financiero.
Por todos estos motivos, deberíamos adoptar una actitud coherente y decir un claro «sí» al comienzo de las negociaciones.
Será un proceso difícil, con muchos, muchos problemas que resolver, pero debemos asegurarnos de que Turquía prosigue con ese proceso de reformas.
Si Turquía lo logra, entonces debe y puede convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
Solo si fracasa, tendremos que buscar otras formas de relación.
Señor Poettering, para que quede claro y no haya dudas, le digo que nuestro Grupo espera que el 3 de octubre den comienzo las negociaciones no solo con Turquía, sino también con Croacia.
Esto sería una señal inequívoca de que estamos avanzando.
No queremos que Turquía y Croacia compitan una con otra.
Ambos países merecen que empecemos a negociar con ellos.
Si podemos empezarlas ahora, las negociaciones con Croacia finalizarán antes que las de Turquía, pero sigamos avanzando hacia el futuro de nuestro continente junto con estos dos países.
   – Señor Presidente, a pocos días y a pocas horas de la fecha prevista para la apertura de las negociaciones, Turquía todavía no ha reconocido a la República de Chipre y la justicia turca ha prohibido, una vez más, la celebración de un coloquio sobre el genocidio armenio, genocidio que Turquía aún no ha reconocido.
A pesar de estas graves violaciones del deber de memoria y de los principios democráticos, las instituciones europeas hacen como si no pasara nada y nos confirman que la suerte está echada; la Unión Europea iniciará el próximo 3 de octubre las negociaciones de adhesión con Ankara.
Quiero responder con una palabra a todos los que nos explican que abrir estas negociaciones no prejuzga en nada sus resultados.
Es falso, y al menos por dos razones.
La primera es que estas negociaciones se inician explícitamente con vistas a la adhesión, y no con vistas a una cooperación privilegiada.
Decir lo contrario sería mentir.
La segunda razón es que, evidentemente, la apertura de las negociaciones desembocará en la adhesión.
Durante varios años abriremos, examinaremos y después cerraremos uno tras otro los distintos capítulos de la adhesión.
Pero la conclusión ya se conoce: ningún país asumirá por sí solo, al cabo de un largo proceso, la responsabilidad de decir «no».
Decir lo contrario también sería mentir.
Europa atraviesa hoy la crisis más grave de su historia y no hay sobre la mesa, ni por parte del Consejo ni de la Comisión, ningún proyecto, ninguna perspectiva, salvo la de dar la espalda a la Europa política, de creer en recientes declaraciones.
El único tema en el orden del día es la ampliación a Turquía, como si en esta Europa desorientada una perpetua huida hacia delante sustituyese a partir de ahora la visión.
Europa necesitará mañana una verdadera revisión.
Estaremos junto a todos los que quieran refundar el proyecto europeo para dar cuerpo, por fin, a una Europa política y democrática.
   Señor Presidente, Señorías, mucho se ha hablado en esta Cámara sobre el congreso de historiadores celebrado el fin de semana pasado en Estambul, en el que yo participé.
Contrariamente a lo que acaba de decir la señora De Sarnez, este congreso se celebró y fue así porque el Primer Ministro turco y el Ministro de Asuntos Exteriores dijeron firmemente que tenía que celebrarse y expresaron su solidaridad con los académicos y las voces que se muestran críticos con Turquía.
Sería bueno para el Parlamento Europeo si todos los Grupos aprovecharan esta oportunidad para dar las gracias al Primer Ministro turco por su acto de valentía al permitir la celebración de este encuentro crítico.
Eso fue un ejemplo de su conciencia europea.
Acabo de regresar de Turquía con una misión doble.
Lo primero que se me ha pedido es que dé las gracias a todos los que en esta Cámara, durante muchos años, han defendido los derechos humanos y la democracia en Turquía y también en un momento en que en Turquía, al igual que en el resto del mundo, imperaba la Guerra Fría y algunos de los que hoy hablan de derechos humanos veían de todo, excepto los problemas con los derechos humanos.
En segundo lugar, traigo conmigo la petición de que sigamos avanzando en el proceso de acercar al país a la Unión Europea, porque este es el único modo en el que la democracia y las reformas podrán implantarse de forma duradera.
   – Señor Presidente, Señorías, el 3 de octubre se inician las negociaciones con Turquía, pero Turquía no puede burlarse de la Unión Europea: los derechos humanos deben ocupar un lugar central en cualquier negociación.
Sin embargo, la reforma de la Constitución se ha quedado en mero auspicio y en la ley electoral permanece la barrera del 10 % que impide a los kurdos tener una representación parlamentaria propia.
Una nueva ley limita las posibilidades de los abogados de cumplir con su deber profesional, los periodistas pueden ser detenidos si sus artículos se consideran un ataque a la integridad territorial, los sindicatos de maestros han sido condenados por defender el derecho de cada cual a expresarse en la escuela en su propia lengua. Mehmet Tarhan, un joven turco gay, ha sido condenado a varios años de prisión por haberse declarado objetor de conciencia.
Pero la situación es más grave en la región del Kurdistán.
Hace tan solo unas semanas, el Presidente Ergodan alimentó la esperanza de que se emprendiera un camino hacia la paz, pero nada de esto ha sucedido.
A pesar de la suspensión de todas las acciones militares declarada por el Congra-Gel, se siguen registrando violentas acciones militares contra la población kurda, torturas y secuestros.
La Unión Europea debe pedir a Turquía que reconozca políticamente la existencia de la cuestión kurda y ponga en marcha negociaciones públicas.
El camino para la Unión Europea pasa por Diyarbakir, la capital del Kurdistán turco.
Los derechos humanos y el respeto de las normas democráticas no son negociables, pero el Gobierno turco no parece decidido a satisfacer la petición del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos de que se celebre un nuevo juicio a Abdulá Ocalan.
La Unión Europea no puede ignorar esta situación, a menos que devalúe la credibilidad de sus propias instituciones.
La idea de que Turquía pueda entrar en la Unión Europea sin reconocer a Chipre es totalmente inaceptable: ahora, la pelota está en el tejado turco.
Se puede discutir durante años sobre acuerdos económicos y de aduanas, nunca sobre derechos humanos.
   – Señor Presidente, estamos hablando de la adhesión de Turquía a Europa.
Un ejemplo de ayer: el Papa no pudo celebrar misa en Estambul.
Díganme, ¿qué otro país en el mundo prohíbe al Pontífice visitarlo?
Hasta el comunista Castro recibió al Papa con los honores dignos de un Jefe de Estado.
Turquía lo veta.
Eso es racismo.
Esta prohibición es un acto de racismo.
No solo contra el Patriarca ecuménico; también han convertido la mayor iglesia de la Cristiandad, Santa Sofía, en lugar de celebración de danzas orientales y desfiles de trajes de baño.
Esto es un insulto.
Lo que está ocurriendo es un insulto a Europa.
No reconoce a Chipre y hay quien habla del plan Annan.
Si el plan Annan le resultara tan atractivo, Turquía lo aplicaría a los 20 millones de kurdos.
Si el ejército ocupante se va, se restaurará la Constitución de 1960, con un presidente grecochipriota y un vicepresidente turcochipriota y esto sería el final de la historia.
Automáticamente, el norte de Chipre disfrutaría de las mismas ventajas que el sur.
Es algo matemático, solo hace falta un poco de lógica; no es necesaria la intervención de los estadounidenses que, lamentablemente, también dirigen los pasos de Europa en esta Cámara.
   – Señor Presidente, Señorías, desde siempre miramos con gran interés la valiente elección de Turquía de tomar partido por Occidente, al menos desde el punto de vista de las opciones estratégico-militares.
En particular, quien vive como yo en el pedazo de tierra más meridional del territorio europeo, en pleno corazón de la cuenca euro-afro-asiática, advierte más que cualquier otro la necesidad de establecer contornos y fronteras inspirados por un espíritu de pacífica convivencia.
El proceso de democratización emprendido por el Estado turco con vistas a su posible entrada en la Unión Europea parece aún lento, incierto y contradictorio.
Algunos obstáculos se han superado, es cierto, pero quedan otros por eliminar.
No se trata de un largo e infinito examen al que Occidente somete a Turquía, sino de la indispensable exigencia de construir una ampliación sobre un fundamento de democracia y de respeto de los derechos civiles e internacionales.
Por ello, la Unión Europea tiene el deber de apoyar a Turquía en su camino para alinearse con Occidente, pero también el deber de ser inflexibles e intransigentes en este terreno: cualquier opción oportunista no tendría justificación, de modo que hoy por hoy esto justifica nuestra considerada abstención.
   Señor Presidente, los que están escuchando este debate se estarán preguntando cómo es posible que algunos actúen de forma tan irresponsable.
Se preguntarán qué fue lo que los responsables políticos nos prometían una y otra vez que sin Niza no habrá ampliación más allá de los 10 y sin constitución para la UE no habrá futuras ampliaciones, ¿y qué estamos haciendo ahora?
¡Estamos allanando el camino a Turquía!
Si esto es lo que realmente está ocurriendo, estoy convencido de que la historia sepultará a la UE.
No podremos seguir desarrollando el proyecto de la Unión Europea de ningún modo sensato, tal como fue concebido en un principio.
Considero un acto de traición por parte de la clase política dirigente, particularmente en vista de su responsabilidad sobre los jóvenes, continuar con este proceso.
Añadamos un poco más de simbolismo con otro ataúd más en el Pleno.
¡Están ustedes enterrando el proyecto europeo!
Tengo tiempo para lanzar un último llamamiento, y lo hago como miembro de la delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE/Turquía: ¡tiren de la alarma y detengan las negociaciones!
   Señor Presidente, Señorías, en las últimas semanas y meses he perdido la cuenta de los debates en Turquía en los que se ha hablado de la necesidad de cumplir los acuerdos –, pero parece que esto solo se aplica al lado europeo, y, en esta Cámara, no a todos, sino solo a los que adoptan una posición crítica con respecto a Turquía y su adhesión.
El principio de parece que solo se nos aplica a nosotros, sin exigir nada a Turquía, que evidentemente, y a juzgar por los acontecimientos de los últimos meses, no está preparada para cumplir nuestras normas. ; pero ni siquiera el Consejo o la Comisión los ponen en práctica, ya que incumplen constantemente las normas e infringen los tratados que tenemos en común.
Habría que llevarlos a los tribunales.
Los criterios políticos de Copenhague no son negociables y los demás países candidatos los tuvieron que cumplir para poder empezar sus negociaciones.
De repente, nada de eso se aplica a Turquía, aunque, a pesar de las reformas, todo está mal allí.
¿Qué ha ocurrido?
El Comisario Rehn ha dicho antes que la Comisión considera que el comportamiento errático de Turquía es lamentable, aunque a pesar de ello sigue defendiendo las negociaciones y la plena adhesión.
Ahora la Comisión nos dice que Turquía concede gran importancia al desarrollo económico y social en sus regiones surorientales; pues bien, no es así.
Lo que allí está ocurriendo no es más que un espectáculo puesto en escena por el señor Erdogan.
La verdad es que los kurdos están excluidos del proceso de la UE y también de su propio Parlamento nacional.
No debemos olvidar que fue un miembro del Gobierno turco el que en un principio bloqueó el congreso sobre los armenios.
Orhan Pamuk va a ser juzgado.
Anteayer, la organización de gays y lesbianas de Turquía fue ilegalizada.
Golpearon a los manifestantes y los llevaron a los tribunales.
La tortura es una práctica generalizada.
La situación de las mujeres es vergonzosa; esto por sí solo ya es motivo para decir no a las negociaciones, ya que no hay perspectivas de cambio.
La libertad religiosa no existe en la práctica, pero Turquía la utiliza para justificar la islamización del país.
Todo esto lo permite la Unión Europea, ya sea por ingenuidad o en aras a importantes intereses nacionales, al abandonar todos los medios de los que dispone para ejercer presión.
En Turquía, no obstante, las cosas solo cambiarán si...
   – Señor Presidente, el Grupo Socialistas en el Parlamento Europeo siempre ha apoyado la apertura de negociaciones con Turquía con la clara perspectiva de su adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo, llegados a este punto quisiera decir al señor Erdogan: francamente, con sus declaraciones unilaterales con motivo de la firma del Protocolo de Ankara no nos ha ayudado usted nada.
Como sabe, en este Parlamento hay tres grupos, y hoy se ha visto claramente.
Están los que no ocultan que no quieren tener nada que ver con Turquía y que han iniciado con regocijo los preparativos para el entierro del proyecto.
Hay un segundo grupo: los que se resignan a un matrimonio de conveniencia, diciéndose que, después de todo, Turquía es un gran país, una encrucijada para los recursos energéticos, que tiene agua, que es amigo de los Estados Unidos, que se mostró correcto durante la guerra de Iraq al no implicarse en ella y que, a fin de cuentas, cada país tiene aún 71 ocasiones de oponer su veto durante las negociaciones.
Y hay un tercer grupo. Ese tercer grupo, al que pertenezco, cree en este proyecto, pero como un auténtico proyecto político y de apertura para una Europa tolerante, pluralista y abierta a la diversidad.
Y no vamos a enterrarlo, pero este inmenso proyecto, que es una apuesta tremenda de la que habrá que convencer a los electores, comprende dos aspectos.
El primero es que no transigiremos ni en el tema de Chipre ni en la cuestión armenia, ni en los derechos de los kurdos, ni en los derechos de las mujeres.
Queremos un matrimonio con todas las de la ley en que las partes implicadas puedan expresarse libremente.
Queremos una democracia de este tipo y en este punto somos inflexibles.
Pero hay un segundo aspecto, más difícil aún de resolver.
¿Seremos capaces, en Europa, de cambiar sin traicionar nuestro modelo social?
¿Seremos capaces, al acoger a Turquía, de reforzar nuestras instituciones y de votar a favor del Tratado constitucional, pero también de poner en práctica la solidaridad hacia este país que, aunque grande, es pobre?
Es una cuestión que queda abierta.
Pero si abrimos las negociaciones, no hay que olvidar que en todo matrimonio hay dos cónyuges y que cada uno de ellos tiene su responsabilidad.
   – Gracias, señora De Keyser, por esta explicación del matrimonio.
Ha sido una bonita manera de exponer las cosas.
   Señor Presidente, Señorías, Europa se encuentra en crisis: no tenemos constitución y la financiación de la UE en el futuro sigue siendo incierta.
Las instituciones de la Comunidad tienen demasiadas tareas que atender con 25 Estados miembros y el déficit democrático es cada vez más evidente.
Si la propia UE solicitara su adhesión a la Unión Europea, su solicitud sería rechazada alegando que no es una democracia.
Es en estas condiciones en las que se emprenderán las negociaciones con Turquía y no hay posibilidad de que ambas partes puedan llegar a ponerse de acuerdo en un futuro predecible. Por tanto, deben ser juzgadas por el mismo patrón, como establecen los criterios de Copenhague.
Debe garantizarse la posibilidad de que las negociaciones sean abiertas, en lo que respecta al resultado y la duración. Esto va en interés de ambas partes.
La reforma es necesaria en ambos lados y las negociaciones ofrecerán tanto a Turquía como a la Unión Europea la oportunidad de llevarla a cabo.
Gracias, en particular al Ministro de Asuntos Europeos, por su atención.
   – Señor Presidente, mi país siempre estará agradecido a Turquía por la solidaridad que demostró a Polonia cuando esta perdió su independencia en los siglos XVII y XVIII y su territorio fue dividido entre Austria, Prusia y Rusia.
Sobre la base del mismo principio de solidaridad, hoy nos corresponde a nosotros expresar nuestra fuerte oposición a la entrada de Turquía a la Unión Europea, debido a que uno de los Estados miembros de la Unión, en concreto la República de Chipre, está ocupado actualmente por Turquía, que no reconoce su condición Estado miembro.
El consentimiento de esta situación sentaría un precedente muy peligroso para todos los Estados miembros de la Unión.
Supondría aprobar una situación donde los derechos de las naciones más pequeñas o débiles se sacrifican en aras de los intereses políticos o económicos de las más fuertes.
La historia de Polonia demuestra cuán peligroso esto puede ser, y el reciente acuerdo entre Rusia y Alemania demuestra que una situación como esta puede volver a ocurrir.
Si nos preocupan los intereses de Europa, sería irresponsable debatir la adhesión de Turquía hasta que esta última no reconozca a la República de Chipre, que es una nación soberana y un Estado miembro de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, los ciudadanos de Europa no dan la bienvenida a a Turquía en la UE.
Si este Parlamento vota a favor de la apertura de negociaciones, estará actuando en contra de lo que quieren los ciudadanos que nos votaron para que les representáramos en esta Cámara.
Los ciudadanos de la UE no quieren ver a un país no europeo ni a una cultura no europea en la UE.
Nuestros ciudadanos no quieren que el Corán tenga ninguna influencia en la democracia europea.
No quieren pagar por el desarrollo de Turquía.
Los políticos que propugnan la entrada de Turquía dicen que este país tiene que asumir todos nuestros valores.
No saben qué es lo que están pidiendo.
No se puede eliminar la cultura de un pueblo.
Creemos que nuestra cultura es única.
Estamos construyendo la UE sobre la base de ella.
Pero los turcos creen que su cultura es la mejor y exigen que se le dé un lugar en Europa.
Lo han intentado durante mil años.
La rechazamos, pero ahora algunos políticos abrirán la puerta que puede destruir la UE.
Subestiman el islam; subestiman el efecto demográfico y económico de un país en el que la religión no solo es una religión, sino que también determina la política.
   Señor Presidente, un 70 % de los europeos y un 80 % de mis conciudadanos austriacos se oponen a la adhesión de Turquía, y es bastante comprensible dado el curso que siguen los acontecimientos.
Si se puede tolerar que alguien en esta Cámara –y me refiero al señor Cohn-Bendit– tilde a esas personas de racistas, entonces considero que es una desgracia sin precedentes para una institución política democrática.
Con la firma del protocolo sobre la unión aduanera se daba un paso más hacia el reconocimiento de Chipre, lo que habría permitido a Ankara guardar las apariencias a la vez que cumplir una de las condiciones esenciales para iniciar las negociaciones.
El desprecio por los acuerdos, insertando la declaración adicional, según la cual el reconocimiento se rechaza de forma rigurosa, aunque subrepticia, y el nuevo compromiso inocuo, implican, en muchos aspectos, una política suicida.
No solo estamos todavía muy lejos de resolver el tema de Turquía y Chipre, sino que además ceder significaría que Turquía podría imponernos sus condiciones, lo que es absolutamente inaceptable.
Y otra prueba de ello es la frecuente actitud arrogante de Turquía al exigir de la UE un seguimiento estricto de los compromisos ya dados, y defender dichas demandas con amenazas, cuando ellos no se consideran vinculados por ningún tratado o acuerdo.
No es ese el camino correcto para que Turquía entre a formar parte de Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, la Presidencia británica se inauguró con un discurso del señor Blair rebosante de seducción y ambición.
Ahora sabemos que la única decisión significativa de este segundo semestre de 2005 –pese a ser tan crucial– será la apertura de negociaciones con Turquía.
Esta decisión es el colmo del fingimiento y de la corrección diplomática, muestra indiferencia hacia la opinión de nuestros pueblos y es incoherente con el proyecto de integración europea.
Porque de eso se trata ante todo.
La Unión Europea que queremos no es la que la presencia de Turquía nos obligaría a construir.
Existe una incompatibilidad entre nuestra Unión política y el destino que ese gran Estado nacional, que respetamos, está buscando sobre una base soberana y nacionalista.
Desde el 15 de diciembre de 2004, la situación es aún más peligrosa que antes.
Podemos ver claramente que en el terreno de las libertades, los derechos, el no reconocimiento del genocidio armenio, la situación en la región poblada por los kurdos y, por último, la negativa a reconocer Chipre, las negociaciones se llevarán a cabo en las condiciones de Turquía más que en las de Europa, un estado de cosas que siempre hemos criticado.
¿Cómo se puede decir que tras la decisión adoptada por el Consejo a finales del año pasado, hoy cumplimos mejor las condiciones para la apertura de las negociaciones?
Por ello, Señorías, es indispensable que este Parlamento, que representa a los ciudadanos, transmita un mensaje enérgico aplazando la decisión sobre el Protocolo de Ankara y diciendo que no se entablar las negociaciones en las condiciones en que se quiere hacer hoy.
   – Señor Presidente, señor Comisario, contrariamente a mi predecesor, yo sigo, como muchos de nosotros, convencido de que la adhesión de Turquía a la Unión es esencial para garantizar la reconciliación, la paz y la seguridad en toda la región, para contribuir al esfuerzo de democratización y desarrollo de este país y, sobre todo, quizás, para demostrar a un país musulmán que, si respeta los derechos humanos, puede tener su lugar en una Unión de países democráticos.
Pero la tarea es muy ardua, como demuestra el debate, porque existen fuerzas hostiles que ganan terreno y desean que este proceso naufrague.
Señor Comisario, señor Presidente, este es un ejemplo de libro que refleja la dificultad política de tomar decisiones cargadas de complicaciones a corto plazo y cuyos importantes efectos positivos no son visibles hasta 10 o 15 años después.
Por esta razón, les ruego que concedan mucha importancia y tiempo a la tarea de explicación.
Hay que hacer públicas, por supuesto, las dificultades, como la declaración unilateral turca sobre Chipre que acaba de mencionarse o los recientes casos de condena por delito de opinión.
Pero hay que insistir también en los progresos realizados y en la explicación de los retrasos.
Así, no puedo dejar de pensar que la declaración sobre Chipre, que lamentamos, es la respuesta de Turquía que esperaba su opinión pública al rechazo por los chipriotas griegos del proyecto de resolución de la ONU.
Ello no es excusa en absoluto, pero permite comprender mejor las cosas y, sobre todo, consultar urgentemente a la ONU sobre la necesidad de intensificar sus trabajos y reanudar su mediación.
Y después, ante todo, hay que insistir mucho más de lo que se hace hoy en el sentido de la conferencia universitaria que se celebró en Estambul muy recientemente sobre el problema armenio.
Es un tabú que por fin ha caído; ha sido necesario un compromiso muy firme por parte del Primer Ministro.
Esto no quiere decir que la opinión turca esté dispuesta ya al reconocimiento, pero al menos es una etapa esencial que comienza.
Señor Presidente, señor Comisario, el proceso fracasará si no se mencionan las negociaciones que dirige usted y los progresos que generan.
Describa, explíquese, tiene usted que luchar en dos frentes: el de sus interlocutores turcos y el de la opinión pública europea.
¡Combata en los dos y no deje de hacerlo nunca!
   Señor Presidente, el hecho de que la UE empiece las negociaciones de adhesión con Turquía el 3 de octubre de 2005 demuestra que en la UE sabemos cumplir nuestras promesas.
Además, así es como debe ser en la UE, que es, y necesita ser, una comunidad basada en el Estado de Derecho.
Turquía avanza con rapidez, como he podido ver con mis propios ojos.
Turquía está cambiando realmente día a día.
Este proceso de transformación es algo que debemos apoyar y fomentar.
Pero no todo es como debería ser, en Turquía, ni mucho menos.
El acuerdo aduanero entre la UE y Turquía se ha firmado, pero Turquía sigue sin permitir que los barcos chipriotas atraquen en puertos turcos.
Eso es totalmente inaceptable.
Lo que pido al señor Erdogan es clarísimo.
Turquía debe tratar a los barcos chipriotas como si fueran daneses o franceses.
Deben tener acceso de inmediato.
Los Ministros de Exteriores de la UE deben exigir esta condición indispensable a Turquía el lunes 3 de octubre de 2005.
   – Señor Presidente, Señorías, a propósito de Turquía hemos oído hablar de derechos humanos, de libertad religiosa, de kurdos, de Chipre, de misas del Papa, de armenios y así sucesivamente.
Todo ello es interesantísimo e importante, pero en mi opinión una sola cosa debe guiar nuestras decisiones: la voluntad popular.
Los ciudadanos europeos, nuestros electores, de los que somos representantes, no quieren a Turquía en Europa.
Por tanto, pido a sus Señorías que respeten la voluntad del pueblo, que no se consideren superiores a quienes les han elegido, porque si estamos aquí es porque alguien nos ha votado y ese alguien no quiere a Turquía en Europa.
Seamos coherentes.
   – Señor Presidente, hay argumentos de peso tanto a favor como en contra de la propuesta de adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Sin embargo, no tengo tiempo de enumerarlos ahora.
Para mí el principal argumento es la responsabilidad democrática.
La adhesión de un nuevo Estado miembro tan grande como Turquía atenuará la influencia de todos los demás Estados miembros y, por consiguiente, comprometerá todavía más la autodeterminación de las personas a quienes represento en los Midlands Orientales del Reino Unido.
Por este motivo crucial me opongo a la adhesión de Turquía.
Pido a nuestros amigos turcos que consideren la propuesta de Angela Merkel de Alemania de una asociación privilegiada.
No se trata de una alternativa de segunda clase; al contrario, daría a Turquía la mayor parte de las ventajas de ser un miembro de pleno derecho con pocos de los costes que supone.
Por lo tanto, se trata de un mejor arreglo que el de la plena adhesión.
En realidad, la asociación privilegiada es un arreglo tan excelente que me gustaría que estuviera disponible para mi país, el Reino Unido.
Sería una opción mucho mejor que la plena adhesión en las condiciones actuales.
   – La señora Merkel no propone que el Reino Unido saque provecho de ello.
   – Señor Presidente, la pasada Navidad el Consejo votó a favor de Turquía cuando acordó que las negociaciones de adhesión podían empezar el 3 de octubre de 2005, siempre que se cumplieran determinadas condiciones.
Estas condiciones se han cumplido.
El proceso de modernización que se ha venido produciendo en Turquía durante los pasados 70 años se ha acelerado enormemente y en estos momentos se presta más atención al tema de los derechos humanos y a la superación de agravios históricos.
Naturalmente, existen todavía elementos disidentes dentro de Turquía que persiguen ambiciones separatistas o que quieren llevar a Turquía a alejarse de la occidentalización.
Por lo tanto, hay que tener cuidado de garantizar que todo debilitamiento de las estructuras estatales de protección no se convierta en una oportunidad para que los elementos radicales cambien el carácter de la democracia unificada y secular de Turquía.
Hemos oído que las negociaciones revestirán, no obstante, el máximo rigor.
La justicia natural y el juego limpio tienen que exigir que se trate a Turquía del mismo modo que a otros países candidatos a la Unión Europea.
La cuestión de Chipre tendría que separarse totalmente de la candidatura de Turquía, pero ha pasado a estar inextricablemente vinculado.
La historia de la isla se ha distorsionado durante estos últimos 30 años más o menos.
Los agravios han existido por ambas partes y no se hace justicia con la pretensión de que únicamente los turcos sean los culpables.
No hay que pedir más a Turquía y a los turcochipriotas en relación con la República de Chipre de lo que pedimos a Grecia y a los grecochipriotas respecto de Chipre del Norte.
Fue el pueblo de Chipre del Norte quien votó a favor del Plan Annan; es el Gobierno de Chipre del Norte el que ha expresado su disponibilidad para reabrir las negociaciones sobre la base del plan del Secretario General de las Naciones Unidas.
Los que se oponen están en el sur.
¿Por qué abriría Turquía sus puertos a buques que ondearan la bandera de la República de Chipre cuando los puertos de Chipre del Norte están cerrados al comercio internacional y los vuelos internacionales directos no pueden aterrizar en el aeropuerto de Ercan?
En mayo de 2004, el Consejo de la UE prometió poner fin al aislamiento de Chipre del Norte, pero poca cosa ha hecho al respecto.
Esto no es justicia.
Hay que resolver la cuestión de Chipre.
Hay que lograr la unificación que tantos de nosotros queremos ver, de manera que responda a las preocupaciones e intereses de ambas comunidades de la isla, no solo de una de ellas.
Acojo con satisfacción la apertura de las negociaciones con Turquía.
Estas negociaciones se prolongarán durante muchos años.
El Comisario Rehn ha observado con razón que para Turquía el viaje es tan importante como el destino.
Lo que está claro es que la perspectiva de la adhesión de Turquía tendrá un efecto catalítico sobre la naturaleza de la Unión Europea; la UE deberá abandonar sus ambiciones integracionistas y convertirse en una comunidad más flexible de naciones soberanas.
Esto será enormemente beneficioso para todos nosotros.
   Señor Presidente, en diciembre del año pasado, esta Cámara tomó la decisión, por 402 votos a favor y 216 en contra, de iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía.
Debo decir que no entiendo ni por qué parece que a algunos les resulta imposible aceptarlo, ni por qué vuelve a ponerse en tela de juicio este orden de cosas.
Si vuelve a cuestionarse una decisión que ya se ha tomado, ¿qué va a ser de la credibilidad de esta Cámara?
Este es un tema, y la cuestión chipriota otro.
Me complacería en gran manera que los que dedican tantos esfuerzos a que Turquía reconozca a Chipre hiciesen lo propio con la causa de los ciudadanos turcos en la nación chipriota, que también deberían merecer nuestra atención. Deberíamos presionar al Gobierno de Chipre para que intente una reunificación duradera, tal como se dispone en otro plan.
Considero que no es justo ejercer presión solo sobre una de las partes, porque, al fin y al cabo, se trata de parte de una nación, los turcochipriotas, que realmente ha perdido, que no ha podido obtener lo que es legítimamente suyo.
Esta Cámara debe tener en cuenta también los derechos de estas personas.
Como república, Chipre no está formada solo por los grecochipriotas; también están los turcochipriotas y, ¿quién defiende los derechos de esas personas en este Parlamento?
   – Señor Presidente, no existe una parte turca de Chipre, igual que no existe una parte griega de Chipre.
Solo existe un Chipre: la República de Chipre, que está reconocida internacionalmente.
Algunos de nosotros consideramos que el comienzo de negociaciones de adhesión con un país que no reconoce a uno de nuestros Estados miembros, sigue ocupando parte del territorio de la UE y tiene un historial desastroso con respecto a los derechos humanos carece totalmente de sentido.
Igualmente, la idea de que Turquía tenga que adherirse a la UE para que se transforme es incomprensible.
Con el mismo argumento deberíamos dejar que Iraq, Afganistán, Camboya, Nepal y tantos otros países no tan democráticos se incorporaran a la UE.
Una mujer no se casa con su violador para reformarlo.
Se mantiene alejada de él y espera que lo encarcelen durante mucho tiempo.
Dejemos de comportarnos como un subordinado de los Estados Unidos.
Si el señor Bush, en su gran sabiduría, cree que Turquía es tan fabulosa, dejémosle que la adhiera a su propio país.
El intento de que Turquía pase a ser un miembro de la UE está pasando de ser un chiste malo a una pesadilla, y nuestros ciudadanos, que son quienes pagarán muy caro nuestros errores, se dan cuenta de esto mucho mejor de lo que creemos.
Dejemos de insultar su inteligencia.
Turquía es un país no democrático, muy agresivo y extremadamente problemático y se encuentra a años luz de las normas y valores europeos.
No hagamos que el 3 de octubre sea un lunes negro para Europa, y votemos en contra de la adhesión.
   – Señor Presidente, pido que se cancele pura y simplemente la negociación que debe comenzar el próximo 3 de octubre.
Pido al Gobierno francés que el próximo 3 de octubre por la mañana declare el veto de Francia y abandone la mesa de negociación.
Si la negociación comienza el próximo 3 de octubre, el proceso será difícilmente reversible y Europa correrá dos riesgos: el primero es deshonrarse negociando con un país que se niega a reconocer a uno de los Estados miembros de la Unión Europea. El segundo, el de disolverse.
Por desgracia, la Unión Europea no es capaz de resolver hoy sus problemas, en particular los problemas de deslocalización e inmigración.
De este modo, se cargaría así con más problemas en materia de deslocalización e inmigración.
Por esta razón, pido a unos y otros que adopten una posición clara, y me dirijo al señor Cohn-Bendit, que ha preguntado a los escépticos sobre la cuestión de Turquía.
Le hago la siguiente pregunta: señor Cohn-Bendit, ¿apoya usted a los turcos, que siguen negando el genocidio armenio?
   – Sus planteamientos serán trasladados respectivamente al señor Cohn-Bendit y al Gobierno francés.
   Señor Presidente, estamos a punto de dar un gran paso histórico en lo que a la UE se refiere.
Por primera vez, nos extenderemos más allá de las fronteras de Europa.
Ya no hablamos de una Unión Europea, sino más bien de un superestado.
Sin embargo, la apertura de las negociaciones con Turquía comporta riesgos inmensos.
En primer lugar, no se pueden perjudicar los intereses de Chipre solo a causa de la presencia de Turquía, un país grande.
El hecho de que Turquía no reconozca a uno de los Estados miembros es un indicio de la actitud con que va a iniciar este proceso de negociación.
Si la intención es iniciar ahora las negociaciones sin que Turquía haya reconocido a Chipre, todo el proceso será muy humillante para el conjunto de la Unión Europea.
Será Turquía quien dicte a la UE la forma de proceder, y no al revés.
Hace un tiempo, los líderes de muchos países exigieron enérgicamente que se reconociera a Chipre.
Esperemos que ahora no retiren sus demandas.
Yo mismo, como representante de un país pequeño, me preocupa en gran manera que permitamos que Turquía atropelle a Chipre.
Es evidente que no se ha aprendido nada de los referendos de Francia y los Países Bajos.
Me preocupa especialmente lo que han dicho el señor Schulz y el señor Cohn-Bendit.
Estaban tan orgullosos con la idea de una superpotencia europea que han hecho caso omiso de la situación de Chipre, un país pequeño.
No han hablado de la situación de las minorías en Turquía: la situación de los cristianos, los kurdos, o incluso la situación de las mujeres.
Si lo único que quieren es que la UE sea una superpotencia pero a la vez no insisten con firmeza en que Turquía debe avanzar en temas de derechos humanos, no puedo más que preguntarles: ¿dónde está realmente el racismo?
   Señor Presidente, la semana pasada estuve en Turquía para las negociaciones con las ONG y el Gobierno sobre mi informe referente a los derechos de las mujeres en Turquía que esta Cámara aprobó antes del verano.
El Gobierno se toma el informe muy en serio y ha empezado a poner en marcha nuevos proyectos y a promulgar nueva legislación.
De hecho, el Ministro me dijo que la cifra de centros de asistencia ha aumentado de 15 a 26.
Mientras estuve en Turquía, ocurrieron muchas cosas que han dado qué pensar tanto a los ciudadanos de Turquía como a los de la Unión Europea.
Los temas en concreto fueron una conferencia sobre la cuestión de Armenia, el enjuiciamiento de Orhan Pamuk, el reconocimiento –o no, según el caso– de Chipre, y el cierre de una organización que defiende los derechos de los homosexuales, Kaos-GL.
Puedo decirles, por mi propia experiencia, que a pesar de lo que se dijo en varios medios de comunicación, sí se llegó a celebrar una conferencia sobre la cuestión armenia.
Al final, la conferencia se celebró en la Universidad de Bilgi, donde resulta que al mismo tiempo yo estaba dando una conferencia sobre los derechos de la mujer.
En Turquía he hablado también con Orhan Pamuk, el escritor, que tiene la esperanza de que al final el tema se diluya.
También, en cierto modo, estaba desconcertado por la conmoción que había provocado en Europa.
El caso Pamuk indica lo importante que es la libertad de expresión.
Aunque un gobierno no puede interferir en la administración independiente de la justicia, puede cambiar las leyes que provocan confusión en su interpretación.
En lo que a Chipre se refiere, me aseguraron que el Gobierno turco reconocería a Chipre cuando se encontrara una solución sostenible para el conjunto de la isla.
La buena noticia sobre la organización que defiende los derechos de los homosexuales, Kaos-GL, es que todavía está en activo, pero insto al Gobierno turco a que deje tranquilas a las ONG como esta.
Ellas también deben poder participar abiertamente en el debate público.
Quiero pedir tanto a Turquía como a la UE que recuerden lo que está en juego cuando se inicien las negociaciones para la adhesión el 3 de octubre.
Deseo a Turquía y a la UE mucha sensatez y paciencia tanto para ese día como para los días venideros.
   Señor Presidente, ¿por qué tanta indignación sobre la postura turca respecto a Chipre?
Es porque desviamos nuestra atención de nosotros mismos; es porque nos duele la forma como los turcos nos ponen en evidencia.
La Unión Europea tenía que asumir las operaciones de mantenimiento de la paz en la isla el 1 de mayo de 2004, pero no lo hizo.
No cumplimos ninguna de nuestras promesas.
Ni siquiera hemos puesto fin al aislamiento de Chipre del Norte, ni hemos inyectado los 259 millones de euros que prometimos para la reconstrucción de la economía.
No solo Turquía tiene que reconocer a la República de Chipre; nosotros debemos reconocer, de una vez por todas, que los turcochipriotas que viven en la isla son personas con los mismos derechos.
Los jóvenes chipriotas del norte no pueden ni siquiera participar en los acontecimientos deportivos internacionales, y mucho menos acudir como diputados a nuestro Parlamento, ni siquiera como observadores.
Si decimos, en el Acuerdo de Ankara, que queremos abrir todos los puertos y aeropuertos, el puerto de Famagusta y el aeropuerto de Ercan deben contarse entre ellos, de acuerdo con el principio de igualdad de derechos para todos, a menos que los turcos sean seres humanos de segunda clase, claro.
   – Señor Presidente, es inconcebible querer construir Europa con y para los europeos y escuchar su opinión sobre la candidatura de Turquía.
Los ciudadanos nos han pedido una pausa.
Pues bien, la Europa insondable, la de los Jefes de Estado y de Gobierno, demuestra, una vez más, que no está interesada.
Es un insulto a la democracia.
Nada podrá parar, pues, el proceso de adhesión de Turquía, la adhesión de un país que no tiene la valentía de pedir perdón por el genocidio de los armenios. Un país que no reconoce la existencia de nuestros amigos chipriotas.
Ahora bien, el Consejo nos ha dicho que dicho reconocimiento es un elemento fundamental.
Para mí es un elemento indispensable.
En ese país todavía existe la tortura, la discriminación de las mujeres, no se respetan las minorías ni la libertad de culto; no tiene nada que hacer en la Unión Europea.
¿A quién queremos engañar?
Para tranquilizar a la opinión pública, el Consejo sostiene hoy que, a resultas de su adhesión a la Unión Europea, Turquía será muy diferente.
O si no, se nos dice, las condiciones de negociación serán tan difíciles que harán naufragar las negociaciones.
¡Qué hipocresía!
¿Y qué piensa de ello el pueblo turco?
¿Y Europa en todo esto?
Europa está en crisis y es una crisis grave.
Sus instituciones no le permiten funcionar como es debido con 25 Estados miembros.
Todavía no tiene presupuesto para el futuro.
Demos las gracias a la Presidencia británica, cuyo único logro será haberse doblegado a la presión norteamericana a favor de la adhesión de Turquía.
Esta Europa se niega a tomar una decisión sobre sus fronteras, ¿qué ha sido de nuestro proyecto de integración europea?
Se nos dice que esta adhesión es necesaria para nuestra economía y nuestra seguridad.
Pues bien, en ese caso, propongamos a Turquía una cooperación estratégica para un proyecto sólido de cooperación con esta primera corona de Europa integrada por Rusia, nuestros nuevos vecinos del Este, Turquía y el Magreb.
Turquía no tiene vocación de unirse a la Unión Europea.
La verdad exige tener el valor y la voluntad de exigir que la apertura de las negociaciones pueda desembocar en dicha cooperación.
Por desgracia, Europa prosigue indiferente su huida hacia delante, con una cobardía que nuestros conciudadanos ya no aceptan.
   – Señor Presidente, la delegación del PASOK apoya la propuesta de resolución común sobre Turquía, aunque no sea perfecta.
También apoya, como ha hecho desde el principio de este largo procedimiento, las perspectivas para una verdadera adhesión de Turquía con verdaderos derechos y verdaderas obligaciones.
Esto significa que la apertura de las negociaciones con Turquía no implica que todo sea negociable.
Por una parte, la honesta voluntad de la Unión de llegar a ver un día a una Turquía europea como miembro igualitario no es negociable.
Por otra parte, la obligación de Turquía de aplicar el protocolo en su totalidad tampoco es negociable, así como tampoco lo es la obligación de Turquía de reconocer a Chipre.
Si estas obligaciones pasan a ser una simple lista de deseos, será una catástrofe.
Por lo tanto, se requieren unos objetivos claros, junto con un calendario, fechas límite y sanciones por si no se cumplen.
Se lo debemos al pueblo de Turquía, a sus millones de ciudadanos que honestamente desean un país europeo, democrático, próspero y pacífico.
Se lo debemos también a los ciudadanos europeos, para combatir el fácil y peligroso escepticismo respecto a Turquía.
Debemos darles la seguridad de que la adhesión de Turquía se conseguirá con unas negociaciones europeas honestas y no en un bazar oriental.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, una vez dejado claro que la delegación de Nueva Democracia apoya tanto las perspectivas europeas de Turquía como la apertura de las negociaciones para la adhesión, quiero indicar cuáles son las obligaciones de Turquía, precisamente a causa de sus perspectivas europeas y de las negociaciones.
En primer lugar, el reconocimiento inmediato de la República de Chipre que es, como todos sabemos, un Estado miembro de la Unión Europea, y sobre el que el Consejo Europeo adoptó recientemente la postura correcta.
En segundo lugar, el cumplimiento sin restricciones de todas las obligaciones derivadas del protocolo de Ankara, que Turquía ha firmado.
En tercer lugar, el respeto de los derechos de las minorías, en especial de los griegos de Estambul, Imvro y Tenedos.
En cuarto lugar, el respeto de los derechos religiosos, en especial el respeto del papel del Patriarca Ecuménico.
En quinto lugar, no quiero empezar un debate jurídico en estos momentos, pero quisiera llamar la atención del Comisario sobre las negociaciones celebradas con el Gobierno turco y pedirle que se asegure de que el Gobierno turco no –repito no remita también la declaración unilateral de no reconocimiento de la República de Chipre a la Asamblea Nacional Turca.
Para terminar, un país candidato debe mejorar claramente sus relaciones bilaterales con todos los Estados miembros de la Unión Europea lo antes posible.
   – Señor Presidente, todos aquellos de nosotros que defendemos con coherencia y decisión el avance de Turquía hacia Europa, agradecemos el hecho positivo de que se inicien las negociaciones para la adhesión, que pueden contribuir a una transformación democrática profunda de la sociedad turca, hacia la paz, la prosperidad y el desarrollo de la zona en conjunto.
Solo una estrategia honesta con objetivos y mensajes claros por parte de la Unión Europea puede ser eficaz con Turquía.
La defensa coherente del avance de Turquía hacia Europa no les da carta blanca.
No deben verlo como una oportunidad para diluir las condiciones previas y obligaciones a que se han comprometido.
Turquía debe respetar el orden jurídico europeo y los principios democráticos europeos sobre derechos humanos, derechos de las minorías, el papel del Patriarca Ecuménico, los temas de la minoría griega, la cuestión de Armenia, el reconocimiento diplomático de la República de Chipre y la aplicación del protocolo sobre la unión aduanera en un período de tiempo claro.
Todos estos temas, señor Presidente, son cuestiones relacionadas con el respeto por el orden jurídico europeo y la propia credibilidad de la Unión Europea.
   Señor Presidente, los turcos no están poniendo las cosas fáciles a los diputados a esta Cámara.
Debemos preguntarnos qué está ocurriendo realmente.
En lo que a Chipre se refiere, ¿cuál es la verdad del asunto?
Aunque la ampliación del acuerdo aduanero implica un reconocimiento indirecto, al mismo tiempo se redacta una declaración unilateral donde se dice que no se reconoce en absoluto.
Nunca antes, en toda la historia de la apertura de negociaciones para la adhesión, había ocurrido nada parecido.
La actitud turca puede ser comprensible, pero en esta Cámara no debemos permitir este tipo de coacción.
Me gustaría decir, en segundo lugar, que nadie hasta el momento ha podido convencerme de que Turquía cumple los criterios políticos; quizás lo haga sobre el papel, pero no en la realidad.
Los escritores que hacen referencia explícita a los problemas kurdo y armenio son arrestados y sometidos a juicio.
Los abogados que pretenden defender los derechos humanos de los kurdos encuentran todo tipo de obstáculos cuando intentan representar a sus clientes.
No quiero entrar en temas como el de los derechos de la mujer, pero están todavía muy lejos del estándar europeo.
La UE se comprometió a iniciar las negociaciones con Turquía con la esperanza de que se progresara en relación con los derechos humanos, pero en realidad estamos jugando con dos barajas.
Por ejemplo, adoptamos una línea mucho más tolerante con Turquía que con Croacia, que ha presentado más pruebas de progreso en este ámbito y que cumple los objetivos del plan de acción del Grupo de Trabajo del Consejo.
El informe Eurlings es un intento de cuadrar el círculo.
Si no se deja bien claro por escrito de alguna manera que estas negociaciones son sin plazo definido, y si no se cumplen los requisitos mínimos de esta Cámara, expresados en esas dos enmiendas adicionales presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, estoy a favor de rechazar todo el informe con el fin de enviar un mensaje antes del 3 de octubre, en especial al Consejo.
   En diciembre del año pasado dije ante esta Cámara que la Unión Europea debía cumplir sus compromisos y reconocer el progreso que Turquía ha conseguido.
Hoy me gustaría repetir ese llamamiento.
Como se dice en la resolución que vamos a votar, Turquía ha cumplido formalmente todas las condiciones para que se inicien las negociaciones de adhesión el 3 de octubre.
Estas negociaciones para la adhesión marcarán la apertura de un proceso largo, sin plazo definido.
En primer lugar, dependerá de nuestros amigos turcos demostrar que son capaces de cumplir todos los requisitos y criterios que también debieron cumplir los países que el año pasado se convirtieron en miembros de la Unión Europea.
Se trata de requisitos políticos, el tema de los derechos humanos y civiles, preparativos económicos y muchas condiciones más, pero creo y opino que la Unión Europea debería dar a nuestros amigos turcos una oportunidad, e intentar superar este obstáculo, que muchas personas consideran muy serio.
    Señor Presidente, todos los problemas radican en el contenido.
Yo más bien habría previsto dificultades relacionadas quizás con la religión o la ideología, y ahora parece que Turquía crea dificultades en el ámbito político y diplomático.
Se plantea la cuestión fundamental de si Turquía desea unirse a Europa de forma responsable, o si Europa desea admitir a Turquía de forma irresponsable, a cualquier precio, en aras del socialismo internacional, o como ha dicho ya otro orador de forma tan romántica, en aras del amor.
Pero solo es bueno lo que es cierto.
Señor Presidente, ¿no será que nos ha salido el tiro por la culata o, en otras palabras, que nos vemos atrapados por la norma o, como se dice a veces, por nuestra propia red?
Teniendo en cuenta todo esto ¿no es cierto que Europa ha ido demasiado lejos en lo que respecta a Turquía, a pesar de que esta última se ha comportado como un niño mimado que chantajea a sus padres?
¿No será también que Europa no puede permitirse ahora desprestigiarse con una retirada o no sabe qué otras soluciones puede conjurar para asegurar la coexistencia y un futuro común?
Sin duda, parece como si la Europa institucional por contraposición a la Europa de los ciudadanos hubiera perdido sus papeles.
Espero realmente que vuelva pronto a su camino y los calendarios no pueden ser restrictivos en este sentido.
Por favor, tome nota de que he sido breve, señor Presidente.
   – Señor Presidente, Señorías, Turquía es un país en marcha, ya no es el de ayer, porque precisamente la relación con Europa ha impulsado importantes reformas en el país.
La Turquía de hoy no podría entrar ciertamente en la Unión; no estamos debatiendo esto, y en la resolución que aprobaremos figuran miles de condiciones.
Debatimos la posibilidad de relanzar Europa como protagonista y promotora de un proyecto democrático y de estabilidad en una época en que han prevalecido en el mundo decisiones políticas disparatadas, basadas en el odio, el miedo, la presunción de exportar la democracia con bombas.
Semejantes decisiones han provocado muertes, inseguridad y mayor inestabilidad.
Basta de ceder a los miedos, es necesario un cambio, una señal, diría, otra política, como la propuesta por Zapatero-Erdogan y retomada por Kofi Annan para una alianza de civilizaciones.
Por tanto, digo sí a la apertura de negociaciones en nombre de la seguridad de los ciudadanos de Europa, en nombre de la paz, en nombre de la lucha contra el terrorismo, porque, para que sea eficaz, deben adoptarse también decisiones políticas que aíslen a los terroristas, y en nombre de la fuerza de Europa como modelo democrático exportador de valores democráticos.
   – Señor Presidente, en lo que se refiere a Turquía hay dos principios que parecen colisionar.
¿Qué es más importante: la democracia y los criterios de Copenhague o la importancia de Turquía como socio geoestratégico?
Existe un peligro grave de que quienes favorecen el argumento geoestratégico subestimen las lagunas existentes en los avances democráticos de Turquía hasta la fecha.
Las opiniones están profundamente divididas con respecto a si las cosas están mejorando o empeorando en cuanto al cumplimiento de los criterios de Copenhague.
La decisión de procesar a Orhan Pamuk acusándole a calumniar a la República turca al haber hablado críticamente del genocidio armenio y del trato dispensado a la minoría kurda es profundamente preocupante.
En un Estado plenamente democrático esto no puede ser motivo suficiente para incoar un proceso penal.
Hay quienes pasarían esto por alto así como otras muchas deficiencias de Turquía, en particular aduciendo que son «accidentes de circulación».
El problema de este enfoque es que da demasiado margen a quienes no están realmente interesados en la transformación democrática de Turquía.
Igualmente, desanima a los demócratas comprometidos del país.
¿Qué sentido tiene defender la democracia si otros pueden salirse con la suya con su comportamiento antidemocrático?
Todo esto plantea una pregunta difícil: ¿controla el Gobierno turco todas las instituciones del Estado turco?
Si no es así, en modo alguno Turquía puede cumplir los criterios de Copenhague.
Esto a su vez plantea el problema aún más difícil de las fuerzas armadas turcas, que tendrán derecho a intervenir en el proceso político como guardianes del secularismo y la integridad territorial del país.
¿Es esto compatible con los criterios de Copenhague?
   .
Señor Presidente, le agradezco esta oportunidad de dirigirme al Parlamento en respuesta a lo que ha sido un debate tanto oportuno como emotivo.
No obstante, quiero empezar haciéndome eco de los anteriores comentarios del Comisario Rehn al dar la bienvenida en el Parlamento a los observadores búlgaros y rumanos.
También agradezco la oportunidad de este debate y los auténticos esfuerzos del señor Brok y de otros diputados a este Parlamento por garantizar una amplia base de apoyo, de modo que se escuche realmente la voz del Parlamento Europeo antes del 3 de octubre.
También quiero dar las gracias al Comisario Rehn por su contribución a las anteriores deliberaciones.
Los términos y el contenido de sus intervenciones demuestran el alcance que está tomando un enfoque común por parte de la Presidencia y la Comisión sobre las importantes cuestiones a las que nos enfrentamos.
Rindo homenaje al señor Brok y a su predecesor como ponente, y a los líderes de todas los Grupos políticos que hemos escuchado hoy, por expresar tan claramente sus puntos de vista.
Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer la labor de otros diputados al Parlamento Europeo, como por ejemplo la labor de la señora Pack en relación con los derechos de las mujeres en Turquía, que creo se ha puesto de manifiesto tanto por la experiencia como por la competencia que ha aportado a nuestras conversaciones y deliberaciones de esta mañana.
Pido que el Parlamento me disculpe por no pretender responder a cada punto concreto que se ha planteado durante el curso de lo que ha sido un debate largo pero esclarecedor.
En vez de ello, intentaré abordar los principales temas que se han ido señalando por parte de una serie de diferentes oradores.
Empezaré con la cuestión general a que ha aludido el señor Wurtz, de que la Presidencia está llevando al Consejo a que cumpla el mandato de las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre, que en efecto se reafirmaron en el Consejo de junio.
Por lo tanto, ya se ha tomado la decisión esencialmente de abrir negociaciones con Turquía el 3 de octubre.
Nuestra labor como Presidencia es garantizar que se cumplan las condiciones y que se acuerde el marco para ello.
En este contexto, voy a hablar de la cuestión de Croacia, a la que han aludido el señor Brok, el señor Poettering y el señor Schulz.
Turquía y Croacia son, por descontado, cuestiones separadas.
Se han establecido condiciones para ambos y el Consejo tomará las decisiones de forma independiente a partir de una evaluación de estos criterios objetivos.
Sin embargo, me alegra que en el caso de ambos países ya esté claro que la expectativa de realizar mayores progresos con respecto al deseo de ambos países de entrar a formar parte de la familia europea ha ocasionado un avance considerable, tal como lo ha reconocido explícitamente el señor Duff en su intervención de esta mañana.
También abordaré algunas de las preguntas concretas que se han formulado.
Se han expresado preocupaciones sobre la declaración de Turquía antes del 3 de octubre.
Es importante reconocer concretamente que se han manifestado preocupaciones en relación con el reconocimiento de Chipre y la aplicación del Protocolo del Acuerdo de Ankara.
La posición del Consejo en estos dos asuntos está clara, y de hecho se expresa en la declaración que he citado en mis observaciones preliminares.
Voy a dejar que el Comisario Rehn responda a los puntos concretos relacionados con la carta que le remitió, pero la posición del Consejo sobre la necesidad de la plena aplicación, incluida la declaración, ya se ha expresado claramente.
En efecto, también se ha establecido la necesidad de la supervisión.
Concretamente, en relación con las reformas que ya se han emprendido, pero también, y sobre todo, que es necesario seguir impulsando, he tomado debida nota de las preocupaciones manifestadas en esta Cámara esta mañana, bien con respecto a la posición de las minorías, la libertad de religión y expresión, bien, en un sentido más amplio, sobre la cuestión de los derechos humanos.
El Comisario Rehn ya ha comentado la cuestión específica del caso de Orhan Pamuk, el distinguido escritor turco.
Sin embargo, recordaré respetuosamente al Parlamento que el proyecto de marco de negociación, y el proceso de reforma general establecidos por la Comisión, han sido concebidos para abordar exactamente estas preocupaciones.
En realidad, este es uno de los motivos por el que tanto la Comisión como el Consejo han mostrado tanto interés en sacar adelante el proceso de negociación con el fin de garantizar un mayor progreso con respecto a estas reformas.
Merece también la pena reflexionar, en este punto de nuestro debate, sobre las palabras de la señora Bonino, que ha dejado claro que el proceso de la Unión Europea ha logrado mucho en Turquía, a pesar de que aún quedan muchos avances por hacer.
Una cuestión que ha quedado suspendida en el aire de algún modo en algunas de las intervenciones ha sido la de preguntar cuál es el objetivo final de las conversaciones y del proceso que se está llevando adelante.
De nuevo, el punto de partida para responder a esta pregunta es recordar las conclusiones del Consejo del 17 de diciembre de 2004.
Permítanme que cite directamente de las conclusiones: «el objetivo común de la negociación es la adhesión» Sin embargo, la declaración también decía que «estas negociaciones son un proceso abierto cuyo resultado no puede garantizarse de antemano».
Por tanto, debe quedar muy claro que el objetivo común de las negociaciones era la plena adhesión, pero, igualmente, la condicionalidad inherente en esta declaración era muy clara.
Hoy he tomado nota también de las preocupaciones que se han expresado sobre la capacidad de absorción de la Unión.
En efecto, esto se refleja en el proyecto de marco de negociación de la Comisión.
Algunos oradores se han referido a la necesidad de una solución en Chipre y, por supuesto, esto es una cuestión importante y delicada.
Sin embargo, acojo con satisfacción el reconocimiento por parte del Parlamento de la importancia que tiene que haya un apoyo generalizado al proceso de las Naciones Unidas, y de nuevo esto se refleja en la anterior declaración del Consejo.
El punto final al que quiero referirme es la cuestión de la Constitución.
Muchos han hablado de ella en relación con la adhesión de Turquía.
Sin embargo, recuerdo respetuosamente al Parlamento que se darán más oportunidades para el debate sobre el proyecto del Tratado Constitucional europeo.
De hecho, la decisión de junio del Consejo Europeo era que tenía que volver a reunirse y examinar de nuevo esta cuestión en la primavera de 2006.
Esto no elimina la obligación del Consejo o de la Comisión de continuar avanzando mientras tanto en una serie de ámbitos referentes al futuro de Europa.
Esto es lo que pretendemos hacer.
Aprecio las intervenciones relativas a nuestra forma de pensar sobre la adhesión turca y, en particular, la oportunidad que se me ha brindado de escuchar los puntos de vista de los diputados al Parlamento Europeo en esta etapa particular, dada la inminencia de la decisión y el proceso que ahora se está llevando adelante.
   .
Señor Presidente, felicito al señor Alexander, en especial por las cuestiones sobre el carácter jurídico de la declaración.
Como él, pasaré por alto los temas triviales e iré directamente al grano.
Algunos diputados han preguntado si el Comisario puede aportar una declaración escrita del Gobierno turco referente al proceso de ratificación y el carácter de la declaración.
Me tomo muy en serio esta cuestión y quiero preguntar a mis interlocutores del Gobierno turco cuáles son los pormenores del proceso de ratificación.
Hemos de tener en cuenta que Turquía posee un sistema parlamentario; gracias a Dios, se trata de una democracia parlamentaria.
Será la Gran Asamblea Nacional turca la que deberá ratificar el Protocolo de Ankara, no el Gobierno turco.
Estoy seguro de que como parlamentarios ustedes también entienden el orden de los trabajos y que estaremos de acuerdo en que sería un asunto muy delicado y dudoso que un Comisario diera garantías en nombre del Parlamento Europeo.
El punto clave que es necesario subrayar otra vez es que la declaración emitida por el Gobierno turco no puede de ninguna manera poner en entredicho las obligaciones de Turquía.
El protocolo ha de aplicarse plena y correctamente y la declaración no reduce en modo alguno la relevancia jurídica de la firma del protocolo por parte de Turquía.
También existe una cláusula de revisión muy firme en la declaración de la UE que los Estados miembros adoptaron la semana pasada, que se refiere a 2006.
Es más, tenemos todos los medios necesarios para asegurar la plena implementación, pues de lo contrario habrá consecuencias directas en el avance de las negociaciones.
Existe una condicionalidad muy clara y firme, y les ruego que no subestimemos la inteligencia de los turcos.
Saben que para progresar en las negociaciones tienen que aplicar plenamente el protocolo, ya que lo han firmado y pronto lo ratificarán.
Respecto a la perspectiva de nuevos procesos de paz en Chipre, que se ha mencionado en muchas de las intervenciones, la Unión Europea sigue plenamente adherida a nuestro objetivo general, que es la reunificación de Chipre.
En este contexto, quiero recordar la declaración de la UE y de los Estados miembros, que se acordó la semana pasada, y cito: «sobre la importancia de respaldar los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas de lograr una solución integral del problema de Chipre».
La Comisión sigue dispuesta a ayudar a las Naciones Unidas siempre que sea posible, tan activamente como lo hemos venido haciendo, y continuaremos esta labor con firmeza en el futuro.
Sin embargo, seamos francos y abiertos en este asunto: las claves de la solución están en las manos de las dos comunidades y ya es hora de que emprendan un diálogo serio entre ellas, con el fin de que Chipre pueda convertirse en un Estado miembro como todos los demás, unido y en paz.
Las dos comunidades están muy interesadas en una solución y se hallan en óptimas condiciones para abordar las cuestiones críticas.
No cabe duda de que también esperamos que Turquía siga obrando constructivamente a favor de un acuerdo y apoye la reanudación de los esfuerzos de las Naciones Unidas.
Recordemos también de lo que trata la votación de hoy.
Se trata de concluir un procedimiento por parte de la UE, relacionado con un compromiso que nosotros mismos hemos pedido, e incluso exigido, a Turquía.
Ahora que lo hemos logrado, hay quienes de nuestro lado dicen «no, gracias».
En serio, no tengo más remedio que comparar esto con una situación más bien extraña en un campo de fútbol.
Imaginen que su equipo se ha volcado totalmente durante 89 minutos en marcar un gol decisivo.
Finalmente, el delantero está solo en el área pequeña, rebasa al guardameta y está a punto de meter la pelota en la portería vacía cuando, de repente, el entrenador le grita «para, da la vuelta y trae la pelota».
Quizá esto tenga sentido para algunos, pero, por supuesto, no para mí.
Para mí es como si se marcara un gol en la propia portería.
Asimismo, es difícil entender por qué motivo esta Asamblea querría que la Unión Aduanera se aplicara solo a Alemania pero no a Polonia, a Grecia pero no a Chipre.
De nuevo, esto tendrá sentido para algunos, pero no para mí.
Al votar a favor del dictamen conforme en estos momentos, ayudarán a extender la Unión Aduanera a todos los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Por último, y esto es extremadamente importante, quiero pedir de todo corazón a sus Señorías, por el bien de Europa, que no debiliten nuestra posición negociadora al posponer el dictamen conforme sobre el protocolo.
En cambio, al votar ahora a favor del dictamen conforme, daremos a la Unión Europea mucha mayor credibilidad en su reclamación de una pronta ratificación por parte de la Gran Asamblea Nacional turca.
Este debe ser nuestro objetivo.
Tengamos presente este objetivo principal y, por el bien de nuestra credibilidad y por el bien de Europa, votemos a favor del dictamen conforme.
   Señor Presidente, antes se ha dicho que las declaraciones personales deben realizarse al final de los debates.
Ahora ya hemos llegado al final de uno, y quisiera realizar una declaración personal.
   – Si su Señoría quiere intervenir en virtud del artículo 145, dispone de un máximo de tres minutos.
   Señor Presidente, el señor Cohn-Bendit ha acusado a quienes se oponen a la adhesión de Turquía a la UE de promover una ola de racismo y hostilidad contra el islam.
Quiero dejar muy claro que creo que los bosnios musulmanes son europeos, que los albaneses musulmanes son europeos, y que nuestros conciudadanos musulmanes de la UE son europeos, pero que no lo son, para poner un ejemplo, los etíopes cristianos.
Mis recelos se basan en el simple hecho de que Turquía no es un Estado europeo.
Mantener que esta afirmación es un indicio de racismo y hostilidad contra el islam es una distorsión de los hechos y una calumnia deliberada que deseo repudiar.
El propio señor Cohn-Bendit ha hecho una sutil distinción entre quienes son manifiestamente europeos y el cambio hacia Eurasia.
Ha sido una línea muy astuta por su parte, aunque después ha desaprovechado la oportunidad empezando a acusar de forma deliberada y difamatoria de racistas a quienes adoptan un punto de vista crítico respecto a la situación, y es algo que repudio.
   – Señor Posselt, voy a interrumpirle, no es una intervención por alusiones personales sino una continuación del debate, que no podemos reanudar.
   Señor Presidente, quiero realizar una declaración personal.
El Presidente del Grupo Socialista de esta Cámara ha afirmado durante el debate que yo había defendido con anterioridad la plena adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Quiero dejar claro que no es así y que nunca la he defendido.
He obtenido las actas del debate del 13 de diciembre de 1995.
Está bastante claro que el único tema de aquel debate era decir «sí» o «no» a la unión aduanera.
En aquellos momentos, el señor Schulz y yo estábamos en lados opuestos; yo defendía el «sí» a la unión aduanera, mientras que él estaba en contra.
Lo que se ha dicho hoy es una distorsión manifiesta de la verdad.
   – El debate queda cerrado.
He recibido seis propuestas de resolución(1) presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
Se suspende la sesión hasta el Turno de votaciones.
   – Apoyo plenamente la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía este otoño.
No cabe duda de que van a ser largas y difíciles, pero si se puede llegar a un acuerdo y si Turquía cumple todas las condiciones necesarias con respecto al funcionamiento de la democracia y el respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías, no hay razón de principio por la que no tendría derecho a ingresar en la Unión Europea.
Rechazo los argumentos de quienes se oponen a la adhesión de Turquía basándose en que Turquía no es «europea».
Este argumento se resolvió hace años cuando aceptamos que Turquía formara parte del Consejo de Europa.
Quienes se oponen a la adhesión de Turquía intentan equiparar «europeo» a «cristiano».
Y sin embargo, el islam ha formado parte de la historia y la cultura de Europa durante siglos.
En todo caso, el lema de la Unión Europea es «unidad en la diversidad».
No tratamos de armonizar culturas, sino de encontrar maneras de trabajar juntos al tiempo que conservamos nuestras diversas identidades.
Al tender la mano a Turquía hacemos hincapié en que la UE no se basa en una identidad europea exclusiva, sino integradora.
   – Señor Presidente, Señorías,
El Parlamento se dispone hoy a emitir su dictamen conforme sobre la ampliación del Acuerdo de Ankara a los diez nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Los diputados del se niegan a sumarse a ello.
En efecto, el Gobierno turco ha tenido empeño en subrayar que la firma de este Protocolo no representa en ningún caso el reconocimiento de la República de Chipre.
En otras palabras, niega toda existencia legal a un país que es miembro de pleno derecho de esta Europa en la que Turquía quiere afirmar su presencia.
Dada esta exclusión, la declaración del Consejo del 21 de septiembre es un verdadero escándalo.
En efecto, el Consejo no saca consecuencia alguna de la toma de postura del Gobierno turco.
Se limita a pedir que, en 2006, Ankara respete sus compromisos con todos los países de la Unión Europea.
Pero mientras tanto la cláusula de reserva deseada por Turquía surtirá pleno efecto.
La única respuesta posible sería no solo reconsiderar la firma del Protocolo, sino también renunciar definitivamente a la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía, que evidentemente no constituyen el camino correcto para asegurar unas relaciones tranquilas y mutuamente provechosas.
   – O bien el Parlamento sigue colaborando con las fuerzas de progreso que existen en Turquía, o podemos echar por la borda toda la influencia que tenemos.
Me duele que el Parlamento haya metido hoy una serie de incoherencias innecesarias en nuestro informe.
Hay que abordar el reconocimiento de Chipre por parte de Turquía, el respeto de los derechos humanos, un mejor trato para los kurdos, el reconocimiento del genocidio armenio y muchas otras cuestiones, ya que Turquía está lejos de cumplir criterios aceptables.
La única forma de reforzar estos criterios es continuar el diálogo.
   Señor Presidente, durante el debate sobre nuestra política respecto a Turquía he pedido permiso para hacer una declaración personal en respuesta a un comentario nada amistoso que el señor Langen ha hecho sobre mí.
Pero durante nuestra permanencia en esta Cámara el señor Langen y yo hemos tenido tantas discusiones, después de las cuales siempre hemos enterrado el hacha de guerra, que puedo prescindir de la declaración personal.
   Me alegro.
La reconciliación está en la base del proyecto europeo.
Señor Brok, ¿quiere usted reconciliarse con alguien?
   Señor Presidente, podemos conseguir muchas cosas, pero la más importante de todas es el amor.
   Así me gusta, que vengan ustedes al Pleno en una actitud tan positiva.
   Antes de las votaciones quisiera, en mi nombre y en el de todos ustedes, dar la bienvenida en la tribuna oficial a los miembros de la Delegación del Congreso Mexicano.
Esta delegación participa en las labores de la primera reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta entre la Unión Europea y México, que está celebrándose en Estrasburgo.
Les expreso mis mejores deseos a toda la delegación y, en particular, a quien la dirige, señor Fernando Margaín, Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado mexicano.
Estoy convencido de que las labores de la primera reunión de esta Comisión Parlamentaria Mixta constituirán un hito en el fortalecimiento de la cooperación entre ambas partes, porque reivindicamos los mismos valores democráticos y el mismo compromiso con las normas del Estado de Derecho.
   De conformidad con el orden del día, pasamos ahora al turno de votaciones.
   Señor Presidente, Señorías, no puedo ofrecerles ninguna declaración de amor; pero creo que nos bastará con que podamos respetarnos mutuamente.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 170 del Reglamento, en nombre de mi Grupo quisiera proponer que aplacemos nuestro acuerdo relativo al protocolo adicional sobre la unión aduanera.
El motivo de esta propuesta es que el Gobierno turco, aunque ha aceptado el protocolo adicional, se ha negado al mismo tiempo a reconocer a la República de Chipre, aunque desea negociar con ellos, y ha declarado además que los barcos y los aviones de un Estado miembro de la Unión Europea, es decir Chipre, tienen prohibido usar los puertos y el espacio aéreo turco.
Como es lógico, opinamos que esta declaración es inherentemente contradictoria y políticamente inaceptable.
Si ahora diéramos nuestra aprobación al protocolo adicional, dejaríamos de tener la posibilidad de ejercer influencia sobre el Gobierno turco, independientemente de lo que ha declarado esta mañana el Presidente del Grupo Socialista.
Por lo tanto, y en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, propongo que se aplace la votación sobre el protocolo adicional.
   Señor Presidente, Señorías, no estoy de acuerdo con el señor Poettering.
Al contrario de lo que él dice, la resolución que presentamos conjuntamente deja claro que exigimos la plena ejecución de todos los acuerdos firmados, y, como ha reiterado el Comisario en su intervención de esta mañana, también deja claro que, si no, las negociaciones se suspenderían e incluso se anularían.
Creo que, por nuestra parte, debemos atenernos a los acuerdos contractuales que hemos firmado, porque así será más fácil conservar un cierto grado de credibilidad si, en el caso de que la otra parte incumpla sus compromisos, tenemos que declarar que las negociaciones se han cerrado y no se reanudan.
Por lo tanto, estamos a favor de realizar esta votación hoy mismo.
   – Señor Presidente, quisiera proponer un añadido a la enmienda 5, la enmienda correcta presentada por el señor Lambrinidis.
Como tengo delante el texto inglés, leeré el añadido en inglés.
Al final, después de la frase “under the protocol”, me gustaría que se añadiera la frase “and should not be sent to the Grand National Assembly for ratification”.
   – Señor Presidente, tengo una enmienda sencilla para sustituir las palabras «lo más pronto posible», en el apartado 6, por las palabras «en una etapa temprana del proceso de negociación».
   Vamos a continuar con las votaciones, pero antes tengo que informarles de la presencia en la tribuna diplomática del diputado del Congreso del Perú, don Gustavo Pacheco, Presidente de la Comisión de Exteriores y del Grupo de Amistad Unión Europea-Perú.
Quiero recordar, además, que la última reunión de la Conferencia Interparlamentaria Unión Europea, América Latina y Caribe, que fue la decimoséptima, tuvo lugar en ese país durante el mes de junio del presente año.
En nombre de todos los parlamentarios europeos que formaron parte de la delegación, que fue presidida por nuestro querido compañero António dos Santos, quiero expresar nuestro agradecimiento al Congreso peruano por el apoyo prestado para el desarrollo de dicha conferencia.
   Continuamos con las votaciones.
   .
Señor Presidente, esta enmienda se ha acordado no solo con los demás Grupos, sino también con el Consejo y la Comisión, como un compromiso, y se repite en la enmienda 785.
Leo en voz alta:
... «sin perjuicio de las medidas de ejecución ya aprobadas, tras un período de dos años a partir de la entrada en vigor de la Directiva y el 1 de abril de 2008 como máximo, se suspenderá la aplicación de sus disposiciones que exijan la adopción de normas técnicas, enmiendas y decisiones con arreglo al apartado 2.
El Parlamento Europeo y el Consejo, a propuesta de la Comisión, podrán renovar estas disposiciones con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado y, a tal fin, las revisarán antes del vencimiento del plazo mencionado.»
   Señor Presidente, esto también es un compromiso entre varios Grupos, el Consejo y la Comisión, y se repite también en la enmienda 782.
Empieza así:
... «en opinión del Parlamento Europeo»; a lo que deben añadirse las palabras: «el Parlamento Europeo y el Consejo deberían tener la oportunidad de evaluar el otorgamiento de competencias de ejecución a la Comisión en un determinado...».
   Señor Presidente, es la misma enmienda que hemos votado antes como enmienda 781, que ya he leído.
La próxima corresponde a la enmienda 778, la segunda enmienda oral.
   .
Señor Presidente, el día de hoy marca en Milán el inicio del juicio derivado del escándalo Parmalat.
Cuando estalló el escándalo, esta Cámara aprobó una resolución pidiendo que las normas de responsabilidad entre empresas de Europa fueran más rigurosas, y hoy, como ponente, puedo presentarles un paquete de medidas que deberían hacer más estricta la supervisión de los contables en general y, más en concreto, de los que trabajan en empresas.
Hemos conseguido llegar a un acuerdo al respecto con el Consejo y la Comisión en solo una lectura, un acuerdo que, además, implica una considerable restricción de la comitología.
Quiero pedirles que apoyen esta propuesta y el informe para que esta Cámara pueda enviar un mensaje claro de que creemos que los escándalos contables en las empresas de Europa deben acabarse.
   Señor Presidente, existe una relación entre la enmienda 14 del ponente, y la enmienda 50 de mi Grupo.
En la enmienda 14 se ha eliminado la categoría C. En nuestra enmienda 50, es decir sobre una experiencia profesional en el país de tres años para los conductores de locomotoras en el tráfico transfronterizo, nos basábamos en la premisa de que esta categoría C estaba vigente.
De acuerdo con el ponente, eliminaremos la referencia a la categoría C, para que ya no pueda dar lugar a ningún voto contra la enmienda 50.
   Señor Presidente, aunque ciertamente me gustaría que se sometieran a votación ambas enmiendas 32 y 138, agradecería que la votación de la enmienda 138 se celebrara antes que la de la enmienda 32, para que la enmienda pudiera modificarse de la siguiente forma:
... «deberán transportar la bicicleta del viajero en todos los trenes, incluidos los trenes transfronterizos y de alta velocidad, posiblemente previo pago de una cantidad».
   Se ha rechazado la propuesta de reglamento.
Doy la palabra a la Comisión.
   .
Señor Presidente, la Comisión toma nota de la posición que ha adoptado hoy el Parlamento sobre esta cuestión.
Vistos sus compromisos con respecto al Parlamento Europeo, la Comisión no dudará en sacar todas las conclusiones en caso de rechazo por parte de su Asamblea, teniendo en cuenta asimismo la posición del Consejo.
Tal como mi colega, el Comisario Barrot, les dijo ayer, la Comisión deberá reflexionar sobre la mejor manera posible de lograr el objetivo común de las tres instituciones sobre la mejora de los servicios de transporte internacional de mercancías por ferrocarril.
   Señor Presidente, vamos a votar a favor de la enmienda 5.
Soy un defensor del pensamiento a largo plazo, pero seguramente la versión sueca se equivoca al referirse al «marco financiero 2007–2123».
Sospecho que debería ser 2013.
   Se cierra el turno de votaciones.
   . – La Comisión no ha respondido a mi pregunta de si, tras la Cumbre de Helsinki de 1999, el Comisario Verheugen y el señor Solana tuvieron que convencer al Primer Ministro Ecevit de que aceptara la designación de Turquía como país candidato.
No está claro si el texto presentado a los turcos en aquel momento era el mismo que se había aprobado en el Consejo Europeo de 1999.
Me gustaría saber la verdad.
Voté a favor de la adhesión de Turquía en diciembre de 2004 por respeto a los que militan por los derechos humanos.
Después de esa votación, las provocaciones por parte de los turcos no han cesado: la represión brutal de la policía contra la manifestación de las mujeres (8 de marzo de 2005), la negación del genocidio armenio, la actitud hacia los kurdos y el no reconocimiento de Chipre me llevan a votar en contra de la apertura de las negociaciones.
Me pregunto si la admisión de Turquía no es fruto de las presiones norteamericanas y del cálculo económico de algunos Gobiernos europeos.
Por parte del Gobierno turco, necesitaríamos actos que probasen su voluntad de ajustarse a las normas de la Unión Europea.
   . – A pocos días de la apertura de las negociaciones de adhesión de Turquía a la Unión Europea, diputados al Parlamento Europeo de seis Grupos políticos consideran que ha cumplido las últimas condiciones para poner en marcha dichas negociaciones.
Es del todo deprimente ver que esos representantes electos «europeos» comprometen su reputación con la mentira, el deshonor y la sumisión.
¿Se trata de complacer a cierta pseudoelite internacionalista, de defender oscuros intereses económicos o bien de someterse a la voluntad política de los Estados Unidos de América?
Adoptando una perspectiva maquiavélica, ¿puede este tipo de actitud garantizar eficazmente la provechosa reelección de algún «conservador ilustrado» o de algún «progresista»?
La realidad es, más bien, que esos «responsables» no escuchan a sus electores, sino que los desprecian.
La opinión pública europea dice claramente «NO» a la entrada de Turquía.
En efecto, sería totalmente irresponsable que un país asiático, por lo demás pobre y de cultura musulmana, entrase en una Unión inestable y con un futuro institucional y económico incierto.
No basta con que Turquía reconozca Chipre, territorio europeo ocupado, para que pueda entrar en la Unión.
Turquía no debe integrarse en la Unión Europea simplemente porque no es un Estado de Europa.
La necesaria buena vecindad no significa una casa común.
   . – Así pues, este Parlamento se dispone a votar a favor de la resolución legislativa relativa a la celebración del Protocolo Adicional al Acuerdo por el que se crea una Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía.
Aunque Turquía se sigue negando a reconocer su responsabilidad en el genocidio de los armenios, no reconoce todavía a la República de Chipre y sigue ocupando el norte de la isla, los Jefes de Estado, la Comisión y el Parlamento se disponen a eludir la opinión de los pueblos ignorando su soberanía.
La máquina mundialista prosigue imperturbable su camino tejiendo una política que resultará desastrosa para el equilibrio económico y social, así como para la paz en Europa.
En un período marcado por el terrorismo islámico, en el que se desmantelan redes fundamentalistas en algunos extrarradios y en un momento en que nuestras leyes republicanas y nuestro principio de laicidad chocan con el desarrollo de un islam radical en nuestro suelo, ¿cómo puede asumir Europa la responsabilidad de imponer a los pueblos europeos una nación cuyo Gobierno es islamista?
En este asunto, ¿no habría que aplicar por el contrario el principio de cautela y proponer otra cooperación?
Esta adhesión no hará sino fortalecer una lógica comunitarista que allana el camino a la fragmentación de Europa.
   . – Al avalar el principio de la entrada de Turquía en la Unión Europea, el Parlamento Europeo hace oídos sordos a la voz de los pueblos, que manifiestan cada vez más reservas con respecto a esta nueva ampliación.
Ha llegado la hora de fijar unas fronteras claras y coherentes para la Unión, en vez de continuar indiferentes esta huida hacia delante sin fin.
Ninguna construcción política seria –salvo la constitución de un gran mercado– puede prescindir de una definición del contorno territorial de la UE.
En realidad no se ha hecho nada en este sentido.
Desde hace años abogo por establecer varios círculos en la construcción europea: un primer círculo federal, muy integrado y que esté de acuerdo en convergencias sociales y fiscales; un segundo círculo, que integre a los países del Este de Europa y que permita reforzar nuestras políticas a un ritmo más pausado y, por último, un círculo de cooperación y asociación estrecha y reforzada, en el que Turquía encontraría el lugar que le corresponde.
Aparte de ello no veo ninguna razón para no tratar con la misma consideración a países como los del Magreb, con los que muchos Estados miembros mantienen estrechos lazos de unión.
Lo que se nos propone no tiene nada que ver con este proyecto, sino que confirma la vía de la disolución del proyecto europeo en una vasta zona de libre comercio.
   .
Lamento que se hayan impuesto los puntos de vista miopes y estrechos de miras sobre el Protocolo turco.
El retraso en la votación sobre este tema es un revés, pero no tiene por qué alterar fundamentalmente los avances de Turquía hacia la adhesión a la Unión Europea.
La propuesta de resolución que se ha adoptado demuestra que se acepta que el dilema no es si Turquía se unirá, sino cuándo y en qué condiciones.
   – Señor Presidente, desde que Turquía solicitó su adhesión a la Unión, nuestro Grupo ha apoyado este proceso.
Nuestro Grupo celebró una reunión en Estambul donde respaldamos directamente este proceso.
Creemos que Turquía se ha transformado para abrazar la modernidad, la democracia y el proceso correcto para conseguir la adhesión a la Unión Europea.
Turquía se ha esforzado por adaptar su ordenamiento jurídico a fin de cumplir los criterios de Copenhague.
También ha realizado avances hacia la democracia, los derechos humanos y la protección de las minorías.
Me pregunto por qué quienes ahora dicen defender los derechos de los kurdos han permanecido en silencio durante casi un siglo y por qué no trabajan por los derechos de las minorías en otros países de la Unión Europea.
Turquía tiene una economía de mercado que funciona y es capaz de ser competitiva dentro de la Unión.
También tiene capacidad administrativa e institucional para aplicar las normas y reglamentos de la UE.
Creo que tenemos que conseguir que Turquía reconozca a Chipre y que deberíamos considerar lo que ocurriría si Turquía no se uniera a la UE.
En estos momentos existen dificultades, pero creo que conviene que facilitemos los cambios en Turquía para que pueda realizar progresos hacia su adhesión a la Unión Europea.
Hemos decidido abstenernos, puesto que las enmiendas aprobadas durante la votación modificaron el significado del texto en muchos casos.
   – Señor Presidente, Señorías, cuando salía del aeropuerto de Génova para venir a Estrasburgo se me acercó un jubilado genovés, Giacomo Bertone, y me preguntó: «¿Acaso Turquía forma parte de la geografía de Europa?»
Yo le respondí: «Una pequeña parte de Turquía forma parte de Europa, gran parte de Turquía forma parte de Asia.»
Y él comentó: «Entonces, debe usted decir no a la entrada de Turquía en la Unión Europea» y después continuó: «Pero si Turquía entra en la Unión Europea, ¿acabará por fin el terrorismo islámico?»
Yo le respondí: «No, creo que no, más bien los terroristas islámicos golpearán no solo a Europa, sino también a Turquía».
Y entonces añadió: «Fatuzzo, como representante del Partido de los Jubilados, debe votar en contra de la entrada de Turquía en la Unión Europea por esas razones, aunque siga siendo muy amigo de los ciudadanos de Turquía.»
Y así lo he hecho, señor Presidente.
   Señor Presidente, Turquía es un país muy importante también desde la perspectiva europea.
Sin embargo, deberíamos ser conscientes de que incluso países tan grandes como Turquía, que además es un país candidato, han de cumplir determinados criterios.
Deberíamos ser conscientes de que están en juego los valores fundamentales de la Unión.
Creo que la sentencia que dictó el Tribunal Supremo la semana pasada, en contra de la conferencia de Estambul sobre la revisión del pasado en relación con el genocidio de los armenios, es un buen motivo de reflexión y nos demuestra que probablemente en Turquía no se respetan los derechos fundamentales.
Por este motivo, he rechazado esta resolución, y creo que estaría bien que insistiéramos en el respeto de los valores fundamentales de la Unión y que se aplicaran las mismas condiciones a Turquía.
   – Señor Presidente, la votación de hoy ha sido un auténtico cañonazo de advertencia al Consejo sobre el tema de Turquía.
Abrir las negociaciones con Turquía pero no con Croacia el próximo lunes daría a los ciudadanos de la UE la impresión de que los 25 miembros del Consejo no están en su sano juicio.
Dado que no es precisamente un escenario deseable, hay algunas cosas que en la reunión de mañana recomendaré al Comité de Representantes Permanentes.
Primero, que den luz verde a Croacia, un país europeo que cumple todas las condiciones.
Segundo, si negocian con Turquía, que lo hagan solo si el marco negociador deja claro que el objetivo es una asociación privilegiada.
Si no es posible, debo pedir a los Estados miembros que hagan uso de la unanimidad y aplacen las negociaciones con Turquía, tal como se hizo, injustamente, en el caso de Croacia el 16 de marzo, un día antes del previsto para que empezaran las negociaciones.
   – Señor Presidente, Señorías, hemos votado en contra de la resolución sobre Turquía porque consideramos que Turquía sería el caballo de Troya del islam en Europa.
Hemos votado en contra y esperamos que haya al menos un país miembro que se oponga a la decisión del 3 de octubre, porque sería aciaga para el futuro de Europa.
Personalmente espero y deseo que sea mi Gobierno quien lo haga, el Gobierno de Italia, de un país que tiene raíces históricas, de continuidad histórica, con esa gran tradición de oposición y resistencia europea y cristiana a la invasión del islam, que tiene un solo nombre: Lepanto.
Que los que tienen que decidir el 3 de octubre se acuerden de Lepanto: ¡contra el islam en Europa, jamás el islam en Europa!
   – Señor Presidente, Señorías, Turquía no es Europa, son demasiado distintas las sensibilidades, los usos, las costumbres y las religiones dominantes; sus formas de relacionarse entre individuos y entre personas de distinto sexo son demasiado diferentes; sus intereses geopolíticos están en conflicto, pues están demasiado estrechamente ligados a los de los Estados Unidos, que –debo subrayar– chocan con los nuestros.
Chipre, en primer lugar: deberíamos avergonzarnos incluso de iniciar tales conversaciones cuando un Estado miembro y viejo aliado todavía no ha sido reconocido y se encuentra en parte ocupado militarmente por Turquía.
Están después el genocidio armenio, la cuestión kurda, las libertades civiles, las tensiones sociales y podría continuar con una larga lista indiscutible de contrastes que se oponen a la adhesión de Turquía a la Unión.
El sistema por el cual el peso político en el Parlamento Europeo y en la Comisión es proporcional a la población otorgará a Turquía un papel dominante en la Unión Europea.
Nos resistimos a la anexión de Europa a Turquía, porque de eso se trata, en Lepanto y después en Viena.
La gran mayoría de los pueblos europeos no quieren a Turquía en Europa, este es el mandato popular que tenemos el deber de respetar votando «no».
   Señor Presidente, hace unos días, en el periódico flamenco se decía que el futuro de Turquía como Estado miembro de la UE se decidió hace mucho tiempo y que un alto cargo anónimo de la UE había declarado al periódico que la expresión «sin plazo definido» para calificar las negociaciones no era más que un escaparate y que, cito «la expresión “sin plazo definido” se incluye solo para que los críticos piensen que no se han tomado decisiones definitivas».
Realmente, eso lo dice todo.
Creo que el tema de Turquía se está convirtiendo en la ilustración más sorprendente y políticamente aterradora de la forma en la que la Unión Europea suspende los procesos democráticos normales de toma de decisiones e impone sus decisiones a los ciudadanos, si hace falta con los sucios trucos del mercado, y, en el caso de Turquía, con mentiras y engaños.
Pero no se hagan ilusiones al respecto, porque todavía no se ha dicho la última palabra, y nuestra oposición a la adhesión de la Turquía islámica a la Unión Europea será cada vez más fuerte y decidida, y los ciudadanos europeos nos apoyarán aún más que ahora.
   Señor Presidente, he votado en contra de la propuesta de resolución sobre la apertura de negociaciones con Turquía porque considero que es irresponsable empezar las negociaciones sobre esta adhesión.
Turquía no cumple en absoluto las condiciones previas para iniciar las negociaciones de adhesión.
Se rumorea que todavía practica la tortura, persisten las violaciones de los derechos humanos y los cristianos siguen encontrando mil dificultades para la práctica de su religión, por nombrar solo algunos motivos.
Es incomprensible que la Comisión actúe en contra de sus propios intereses en este tema.
El Comisario responsable de la ampliación, el señor Rehn, debería dimitir antes de hacer más daño.
Está atentando contra el concepto de integración europea a gran escala.
No debería sorprendernos que aumenten las cifras de los ciudadanos que pierden su confianza en instituciones europeas como el Parlamento, la Comisión y el Consejo, y la mayoría, en consecuencia, vote en contra de la Constitución, como ocurrió en los referendos de Francia y Países Bajos.
Al rechazar la resolución sobre Turquía, yo, como mi amigo el señor Posselt, he actuado con toda seguridad en defensa de los intereses de la gran mayoría del electorado bávaro, que quiere una asociación privilegiada con Turquía, pero no la adhesión plena.
Por cierto, muchos de mis amigos turcos comparten esta opinión.
   .
Puesto que me opongo a que Turquía, que no es europea, se adhiera a la UE, hoy he votado en contra de la resolución que ratifica la apertura de negociaciones con este Estado asiático.
Creo que es un plan expansionista desvergonzado que conduce a la UE a querer incorporar a Turquía.
Asimismo, la duplicidad de Turquía sobre Chipre hace que no merezca la adhesión.
Por un lado, suscribe con falsedad un Protocolo que acepta aparentemente a Chipre, pero al mismo tiempo emite una declaración que niega tal reconocimiento.
Cuando esto se añade a su cruel historia y persistente persecución de cristianos, está claro que Turquía es un país y una cultura de que muy bien podemos prescindir.
   . – Estoy convencida de que la adhesión a la UE es sinónimo de adhesión a determinados valores, particularmente en materia de derechos humanos y libertades fundamentales.
Por ello, Turquía debe convertirse en un país plenamente democrático.
La perspectiva de su entrada en la UE puede suscitar una evolución positiva hacia una democracia real, no solo virtual, sino que reconozca y respete a las minorías, en particular a la población kurda; hacia un mayor respeto de los derechos humanos, poniendo fin a los atentados a la libertad de expresión, como la reciente condena del escritor Orhan Pamuk; y hacia una nueva visión de las páginas oscuras de su historia, con el reconocimiento del genocidio armenio.
No obstante, en vísperas de la cita del 3 de octubre –fecha en la que el Consejo debe pronunciarse sobre la apertura de las negociaciones de adhesión– estamos lejos del objetivo.
Al contrario, en dos puntos al menos, Turquía se obstina, incluso se radicaliza: el reconocimiento de Chipre, que de ningún modo puede ser objeto de negociación, y la obstinada negativa a abordar la cuestión del genocidio armenio, que considero una condición previa a la adhesión.
Por esta razón he presentado, junto con otros, dos enmiendas para completar una resolución que se muestra especialmente reticente con respecto al genocidio armenio.
Porque corresponde al Parlamento Europeo recordar el deber de memoria a una Turquía que quiere seguir la vía de la democracia.
   Al abrir formalmente las negociaciones de adhesión con Turquía, los Jefes de Estado y de Gobierno europeos van a tomar una decisión de la que deberán responder ante los pueblos y la historia.
Las autoridades de mi país son depositarias, sin embargo, de un mandato claro del pueblo al que se supone representan: el pasado 29 de mayo, los franceses dijeron «no» a la Constitución europea y «no» al proyecto de ampliación a Turquía.
Hoy, los representantes de la UMP en este Parlamento se alarman por los peligros de una Europa «autista», por el peligro de un divorcio entre el pueblo y el proyecto europeo.
¡Qué descubrimiento!
¿Recuerdan que votaron regularmente los créditos de preadhesión a favor de Turquía?
¿Recuerdan que en el seno del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se sientan al lado del AKP, el partido islamista del señor Erdogan?
¿Saben al menos que quien tiene la clave de este asunto es el más veterano de ellos, el señor Chirac?
Esta mentira colectiva, que consiste en decir que Turquía debe entrar en la Unión, es indigna, porque todos, en silencio, esperan que otro diga «no» y asuma la responsabilidad de la ruptura.
Por esta razón, en nombre del pueblo francés, nos dirigimos solemnemente al Presidente de la República y le pedimos que formule su veto contra la apertura de estas negociaciones.
   .
Aunque la Comisión y el Consejo consideran que Turquía cumple formalmente las condiciones finales para que el 3 de octubre de 2005 se inicien las negociaciones para la adhesión, lo cierto es que no se han tenido en cuenta unas cuestiones clave, como se menciona en la resolución del Parlamento.
Uno de los temas más importantes es el protocolo que amplía el acuerdo de Ankara a los diez nuevos Estados miembros.
Turquía firmó el protocolo pero al mismo tiempo emitió una declaración diciendo que la firma, la ratificación y la ejecución del protocolo no representan el reconocimiento de la República de Chipre, que se menciona en el protocolo, en ningún modo o forma.
Nos oponemos a esta postura inaceptable.
También nos oponemos a que Turquía siga prohibiendo entrar en los puertos turcos a los barcos que llevan la bandera chipriota y los que proceden de los puertos de la República de Chipre, y a la prohibición de que los aviones chipriotas sobrevuelen el espacio aéreo turco y aterricen en sus aeropuertos.
Nos hemos abstenido de votar sobre esa resolución debido a nuestras objeciones a algunos de los puntos de la misma.
Por ejemplo, defiende la reforma constitucional como condición para la adhesión de otros nuevos Estados miembros; creemos que esto no es un obstáculo para la ampliación.
   . Si un país vecino de Europa cumple los requisitos políticos y económicos de la UE, en principio no debería haber obstáculos para su adhesión.
La UE no es un bloque cultural o religioso, sino una forma de cooperación en la que los Estados miembros deben garantizar la democracia, los derechos humanos y una economía de mercado que funcione.
Por lo tanto la adhesión de Turquía no puede rechazarse por motivos religiosos o geográficos.
Así pues, la Lista de Junio cree que Turquía debería poder convertirse a largo plazo en miembro de la UE.
Sin embargo, la UE no se ha reformado de forma suficiente como para recibir a Turquía como miembro.
Nos referimos especialmente a la política agrícola y a los Fondos Estructurales.
Turquía tampoco ha avanzado suficientemente como para cumplir los requisitos políticos de la UE.
No se han puesto en práctica bastantes de los requisitos relacionados con el respeto por los derechos humanos.
No se ha reconocido el genocidio armenio de 1915 y no se acepta la soberanía de Chipre.
Además, las consecuencias financieras de la adhesión de Turquía para la UE siguen siendo inciertas.
Finalmente, el proyecto de Tratado Constitucional se ha rechazado, de modo que nadie sabe cómo se gobernará la UE en el futuro.
Este es otro motivo importante para retrasar las negociaciones para la adhesión.
Teniendo en cuenta estos factores, creemos que las negociaciones para la adhesión no deberían iniciarse tal como están las cosas.
Por lo tanto votamos en contra de la resolución en conjunto.
   .
Muchas personas ven el tema de Chipre como el más controvertido.
En realidad, al firmar el protocolo sobre la unión aduanera el 29 de julio de 2005, Turquía ha puesto innecesariamente a todo el mundo en vilo.
En cierto modo, era de prever.
Que su firma fuera equivalente al reconocimiento de Chipre era una deducción basada, principalmente, y solo, en las declaraciones realizadas por los Jefes de Gobierno europeos, y nunca fue corroborada por Turquía.
Y lo que es más, volviendo a Ankara, después de las negociaciones de diciembre de 2004 bajo la Presidencia de los Países Bajos, el señor Erdogan dio a conocer inmediatamente que la firma no implicaría el reconocimiento de Chipre ni explícito ni implícito.
En cuanto al tema de Chipre, opino que el Consejo debería hacer todo lo posible para llegar a la unificación de la isla.
Para ello, necesitamos sacar a la comunidad turcochipriota de su aislamiento económico lo antes posible.
Como se dice en los apartados 3 y 4 de la resolución, por supuesto, Turquía debe emprender sin demora la ejecución plena de la unión aduanera y, entre otras cosas, abrir sus puertos a los barcos chipriotas.
Pero paralelamente (y con el mismo calendario) debe terminar el aislamiento económico de la comunidad turcochipriota, y por ello, el apartado 7, por atrayente que sea, es demasiado ambiguo.
   . – En muchas ocasiones hemos resaltado que Turquía no es un país europeo, ni por su geografía, ni por su historia, ni por su cultura, ni por su lengua, ni por su religión.
Ante semejante evidencia, confirmada por los Tratados, no podemos sino concluir que los dirigentes europeos están ciegos.
Solo los pueblos europeos, con el sentido común que falta a sus dirigentes, han comprendido desde hace mucho que Turquía en Europa representaría el fin de la aventura europea y, sobre todo, una rápida islamización de la sociedad europea.
Los turcos, que a su vez se muestran provocadores, se niegan a reconocer la República de Chipre por el motivo de que ocupan una parte de ella.
La ocupan contrariamente al Derecho internacional.
Esto por no hablar del genocidio armenio de 1915.
El deber de memoria tan querido a las grandes conciencias occidentales no ha llegado hasta ellos.
En su nuevo Código Penal, hacer referencia al genocidio armenio o a la ocupación de la parte norte de Chipre puede castigarse con pena de cárcel.
En estas condiciones, y sin mencionar siquiera la trágica suerte de las minorías cristianas, es indecente abrir negociaciones de adhesión el próximo 3 de octubre con un gran país de Asia menor.
   . – Este miércoles 28 de septiembre, en el debate sobre Turquía, las intervenciones y el aplaudímetro han sido claros.
Es «no» desde todos los flancos.
Los oradores han dicho «Armenia», «la violación de los derechos humanos», «los años luz que separan dos civilizaciones», «la ocupación en Chipre de una parte del territorio europeo por un ejército extranjero...». Incluso el muy chiraquiano diputado francés, Jacques Toubon, se ha opuesto a ello.
Hemos oído a un inglés proponer a los turcos un estatuto de socio privilegiado tan interesante que lo reclama para el Reino Unido.
Por mucho que el señor Cohn-Bendit haya gritado «racismo» y que Michel Rocard haya abogado por la adhesión turca en medio de un silencio reprobador, aquí los representantes de los pueblos de las Naciones de Europa dicen el «no» de Cervantes en Lepanto, de Lord Byron en Mesolongi, de los niños griegos de las catacumbas que practicaban religión en el temor, de los cuadros y los poemas –de Delacroix a Victor Hugo– sobre el imperio de las masacres y los secuestros, y de los mártires del «Expreso de medianoche».
   .
Una semana antes de la posible apertura de las negociaciones con Turquía sobre su adhesión a la UE, hay pocos motivos para el optimismo.
Su evolución hasta convertirse en un país normal en el que se consideren iguales todos los grupos étnicos, todas las opiniones políticas y todas las confesiones religiosas está estancada.
La semana pasada, un tribunal prohibió una conferencia sobre el asesinato masivo del pueblo armenio en 1915, que se ha negado durante muchos años.
La numerosa comunidad kurda del sudeste todavía no tiene perspectivas de disponer de educación, administración y medios de comunicación en su propia lengua, ni de representación normal en el Parlamento nacional o de autogobierno regional.
Las principales fuerzas turcas se niegan a hacer nuevas concesiones a los deseos europeos e incluso plantean la amenaza de retirar la solicitud de adhesión de Turquía.
En las últimas semanas, el interés por la situación de Turquía parece haber cambiado hacia la relación del país con Chipre.
Es inaceptable que los barcos del sur de Chipre no puedan aún acceder a los puertos turcos, mientras Turquía dice que desde 2004 cumple todos los acuerdos.
No es un buen augurio para los demás ámbitos de negociación.
Como Estado miembro de la UE, Chipre tiene derecho a vetar las negociaciones y la adhesión.
Los grupos discriminados en Turquía no tienen tanta influencia.
Por este motivo esta Cámara debería tomarse más a pecho los problemas de dichos grupos.
   . – La propuesta de resolución común sobre la apertura de las negociaciones con Turquía demuestra que este procedimiento tiene que ver con los intereses más generales de las luchas internas y la competencia entre las potencias imperialistas de la zona.
Desde este punto de vista, las presiones y la coacción sobre los pueblos de la zona se intensificará para que acepten soluciones a sus expensas.
Esta propuesta de resolución forma parte de la filosofía más general de la denominada contradeclaración del Consejo Europeo.
A pesar de que contiene algunos puntos positivos, no indica claramente lo que es obvio, y me refiero a expresar claramente que, a menos que se reconozca inmediatamente a la República de Chipre, no empezarán las negociaciones para la adhesión de Turquía a la UE.
El Partido Comunista de Grecia está en contra de la adhesión por los mismos motivos que estaba en contra de la adhesión de Grecia.
Consideramos que la propia política y el carácter de la UE no ofrecen ninguna garantía, por muchas resoluciones que se aprueben sobre una solución justa al problema de Chipre.
Y ha quedado probado ahora.
Los supuestos principios de la UE y el famoso acervo comunitario se utilizan para mantener los intereses de los países imperialistas.
   .
Esta resolución de compromiso aborda de forma satisfactoria y razonablemente clara el problema Turquía-Chipre.
Me habría gustado ver unas declaraciones más claras sobre la democracia y los derechos humanos en Turquía.
Según Amnistía Internacional, en Turquía la tortura sigue teniendo unas proporciones igual de graves que antes; solo ha adquirido una forma distinta.
El caso de Mehmet Tarhan es un ejemplo reciente de cómo se castiga a los objetores de conciencia con años de cárcel.
Reaparecen los conflictos en las regiones kurdas, la policía y las fuerzas militares son omnipresentes, y los actores estatales y no estatales cometen violaciones de los derechos humanos.
La libertad de prensa se infringe continuamente: por ejemplo, quien publica material que adopte una línea crítica sobre el genocidio de los armenios o la continua ocupación turca del norte de Chipre todavía se enfrenta con la cárcel.
Y para los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE, la principal motivación para esta adhesión es geopolítica.
Un documento de trabajo de la Comisión redactado para que la adhesión de Turquía a la UE parezca verosímil, dice: «”Turquía es un país estratégicamente importante (...)
La adhesión de Turquía permitiría asegurar mejores rutas de abastecimiento de energía para la UE.”
Y prosigue: “Habida cuenta de sus gastos y de sus efectivos militares, Turquía tiene la capacidad material de aportar una contribución no desdeñable a la política de seguridad y de defensa de la UE”».
Yo también quiero ver la adhesión de Turquía a la UE; pero no de esta forma.
Evidentemente, a los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE y a la Comisión Europea les preocupa poco la situación real de las personas.
   .
La principal condición previa para dar mi consentimiento al proyecto de resolución común del Parlamento Europeo sobre la apertura de las negociaciones con Turquía, redactado después de la resolución del 15 de diciembre de 2004, sería la aprobación de las propuestas a favor de la modificación y ampliación, números 2 y 3.
Si no se aprueban estas propuestas de enmienda, votaré en contra de la resolución.
Los motivos para esta decisión son los siguientes.
Creo que Turquía no ha cumplido los criterios de Copenhague para iniciar las negociaciones de adhesión a la UE teniendo en cuenta los persistentes problemas con los derechos humanos, su fracaso en la resolución de los problemas de la minoría kurda y, lo que es más importante, el hecho de que se niegue a reconocer jurídica y políticamente a un Estado miembro: Chipre.
Sin el consentimiento unánime de todos los Estados miembros, no se puede otorgar el mandato de iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía.
   . El proceso de negociación para la adhesión de Turquía a la UE debería seguir el procedimiento habitual y cumplir unas normas claras y objetivas.
En mi opinión, no existe justificación posible para tratar esta solicitud de adhesión de forma distinta.
Por lo tanto, no he tenido otra opción que votar en contra de la propuesta de resolución común que tenemos sobre la mesa, considerando dos puntos que creo que son de crucial importancia.
En primer lugar, al rechazar la enmienda presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos donde se decía claramente que “por encima de todo... debe garantizarse desde el inicio la naturaleza abierta de las negociaciones, y tener en cuenta otras alternativas además de la adhesión plena”, el Parlamento se niega claramente a incorporar a esta resolución un Plan B que consideramos esencial si queremos evitar la posibilidad de que en algún momento futuro el inicio del proceso de negociación se considere como un compromiso de adhesión.
Además, está muy claro que el tema de Chipre no se ha resuelto de forma satisfactoria.
Turquía quiere unirse a la UE pero no acepta a la Unión en su forma actual.
Aceptemos las cosas como son: nadie puede unirse a una organización a la que no reconoce, de la misma forma que una organización no puede negociar con un partido que no la reconozca.
Estas negociaciones están empezando con mal pie y en consecuencia no tienen mi apoyo.
   . – Este 23 de septiembre de 2005, el Tribunal de Justicia turco prohibió un coloquio sobre el genocidio armenio.
Tal prohibición demuestra lamentablemente que las autoridades gubernamentales turcas siguen manteniendo ese debate en la oscuridad y la ilegalidad más absolutas.
La fuerza del presente, y aún más la del pasado, nos obligan a reafirmar que los ciudadanos europeos no pasarán por alto este asunto.
Por tanto, debo renovar la intervención que pronuncié el 6 de octubre de 1999, puesto que la situación no ha cambiado nada.
La resolución del 18 de junio de 1987 del Parlamento Europeo insistía en cuatro puntos que representan obstáculos ineludibles a las negociaciones de adhesión con Turquía.
Se referían a las siguientes cuestiones:
1/ La negativa del Gobierno turco a reconocer el genocidio armenio.
2/ Su reticencia a respetar el Derecho internacional en sus diferencias con Grecia.
3/ El mantenimiento de tropas turcas de ocupación en Chipre.
4/ La negación del hecho kurdo.
La cuestión armenia no puede dejarse de lado en lo largo de estas negociaciones.
Me niego a ello con rotundidad.
La Unión Europea es suficientemente fuerte para imponer a Turquía un cambio significativo de actitud, si quiere adherirse a nuestra Unión y respetar nuestras normas y valores.
   .
Incluso mientras hablamos, en Turquía se está librando una batalla entre reformistas y tradicionalistas.
El actual Primer Ministro y el Ministro de Asuntos Exteriores pertenecen al primer grupo, y merecen todo nuestro apoyo.
El debate sobre el inicio de las negociaciones se ha visto alimentado últimamente por el oportunismo político que muchos, como el presidente de mi Grupo el señor Cohn-Bendit, consideran que se sustenta en una ola de racismo latente.
No sería justo ser más estricto en la actualidad que lo que los Jefes de Gobierno acordaron en diciembre, y también enviaría a los ciudadanos turcos el mensaje desalentador de que Europa no quiere a Turquía.
Quienes desean que las negociaciones dependan del reconocimiento de Chipre ignoran el hecho de que un reconocimiento inmediato de Chipre por parte de Turquía sería el fin de los intentos de Kofi Annan por introducir una nueva ronda de negociaciones sobre la división de la isla.
La UE debe apoyar a los reformistas, exigir la aplicación correcta de la unión aduanera e insistir en que se mejore el código penal.
El inicio de las negociaciones permitirá que Turquía avance en la dirección de un estado laico donde las personas y el Derecho internacional se respetan plenamente y en la práctica.
Las minorías religiosas, los kurdos y los alavitas, se encontrarán mejor en una Turquía que forme parte de la UE que en una Turquía que dé la espalda a nuestro continente.
   .
Hay que celebrar la propuesta sobre la apertura de negociaciones con Turquía.
Sin embargo, espero que en estas negociaciones se haga hincapié en la libertad religiosa.
El derecho de una persona a expresar libremente sus creencias religiosas es esencial en toda sociedad democrática.
El First Step Forum, una ONG que defiende la libertad religiosa, visitará Turquía en las próximas semanas.
Espero que la Comisión preste atención a los resultados de la visita de la delegación.
   . – Por lo que se refiere al balance de la transición de Turquía a un Estado democrático, el país todavía tiene un buen trecho que recorrer, a pesar de los esfuerzos realizados.
El reconocimiento por el Gobierno turco de Chipre y del genocidio armenio siguen siendo condiciones necesarias para la continuación de las negociaciones después del 3 de octubre.
La UE deberá permanecer también especialmente atenta a la situación de los derechos humanos.
La condición de las mujeres sigue siendo preocupante y el Gobierno turco debe comprometerse más a reducir las desigualdades entre hombres y mujeres.
La libertad de expresión todavía no es un hecho.
La UE debe esforzarse por presionar a Ankara para que garantice la viabilidad del debate público y democrático.
Por consiguiente, dado que se trata de un proceso abierto, cuyos resultados no pueden garantizarse por adelantado, y habida cuenta de que los veinticinco Estados miembros gozarán de derecho de veto en cualquier momento de las negociaciones, sería conveniente prever una alternativa a la adhesión, definiendo desde ahora las condiciones de una cooperación privilegiada.
Por esta razón, he votado en contra de esta resolución, pues rechazo esta marcha forzada hacia la adhesión de Turquía.
   . – He votado a favor de este informe y quiero sumarme a quienes han felicitado a mi colega, el señor Radwan, por el excelente trabajo que ha realizado con los miembros de la comisión parlamentaria competente sobre el importante tema de las exigencias reglamentarias en materia de fondos propios de los bancos, para tener en cuenta la evolución reciente de los mercados financieros.
Era necesario garantizar la coherencia entre los recursos propios económicos y los recursos propios reglamentarios en un contexto de convergencia internacional en materia de medición de estos datos financieros (Basilea II).
No obstante, el diputado abajo firmante plantea la cuestión de si no ha llegado el momento de que la comunidad financiera de las entidades de crédito, bajo los auspicios del BCE y en conexión con las autoridades competentes de los Estados miembros encargadas de la supervisión bancaria, se pregunte por los recursos que deben implementarse para acelerar la creación de la oferta monetaria necesaria para el desarrollo económico de Europa, muy especialmente en la zona del euro.
Se trataría de ir más allá del éxito práctico, monetario y financiero del euro y de transformarlo de una moneda técnica en una moneda política al servicio del desarrollo económico de Europa.
   . El sistema bancario es uno de los pilares clave de nuestra economía de mercado; y es obligación de las autoridades garantizar que su funcionamiento siga unas normas claras, sea transparente y salvaguarde los intereses de los consumidores.
En un mercado que, como es lógico, los consumidores no pueden valorar completamente, es responsabilidad de las autoridades públicas proporcionar esas garantías tan necesarias.
En este contexto, los requisitos de capital que se establecen en la propuesta de directiva que tenemos sobre la mesa, y la versión adoptada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, coinciden totalmente con lo que yo considero que deben ser obligaciones y preocupaciones de las autoridades públicas.
Por lo tanto, he votado a favor.
   En lo que a este informe se refiere, he votado en contra o me he abstenido de votar, sobre bastantes partes que tienen que ver con la competencia del Parlamento.
El informe contenía bastantes referencias innecesarias a la Constitución, que no ha muerto.
Creo que es importante que exista una cierta libertad para seguir la propia política financiera, sobre todo para poder contribuir, en los distritos menos poblados, a la creación de asociaciones de garantía de crédito capaces de fomentar la cooperación a escala local.
Me he abstenido en aquellos casos donde se hacían demandas perfectamente acertadas respecto a las condiciones de trabajo del Parlamento, pero se habían introducido referencias innecesarias a la Constitución.
   .
Este informe es un elemento esencial del sector de los servicios financieros, que reúne normas bancarias acordadas a escala internacional.
El Grupo Laborista ha apoyado el trabajo realizado por el ponente y los servicios del Parlamento para asegurar que el Parlamento Europeo mantenga sus poderes jurídico-políticos.
A este efecto, el EPLP puede apoyar las medidas adoptadas para permitir el derecho de avocación y las cláusulas de suspensión contenidas en esta directiva, lo cual no es una imposición sobre las competencias nacionales.
   . – Después de votar a favor de este texto, me sumo a quienes han felicitado a mi colega, el señor Doorn, por el excelente trabajo que ha realizado con la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Para complementar la necesaria confianza en las empresas y sus sistemas de gobernanza, era muy importante dotar a la Unión Europea de normas en la materia inspiradas en las normas internacionales derivadas de las mejores prácticas mundiales.
Los aspectos asociados a la independencia de los auditores son decisivos para la calidad de los controles.
En particular, era urgente definir el concepto de «red».
Por último, el diputado abajo firmante prestará gran atención a la cuestión de la responsabilidad de los auditores, que pide se estudie, pues es indispensable que puedan tener una responsabilidad ilimitada y por tanto imposible de asegurar en relación con la labor que desempeñan.
   .
Acojo con satisfacción este informe, que si se convierte en legislación y se cumple debidamente debería impedir que un escándalo del tipo Enron suceda en Europa y reducir la probabilidad de que se produzcan en el futuro situaciones del tipo Parmalat.
   . Las cuentas anuales y consolidadas deben someterse a una auditoría profunda y eficiente.
La Comisión expresaba claramente este objetivo en la propuesta presentada al Parlamento, que se ha mejorado de forma considerable con algunas de las enmiendas introducidas por este informe.
Por lo tanto, he votado a favor.
Ha quedado demostrado que las normas que actualmente están en vigor en este terreno no garantizan los principales factores en este ámbito tan importante, es decir, la transparencia del mercado y la libertad y la independencia de quienes llevan a cabo las auditorías, y me refiero literalmente a quienes las llevan a cabo.
No puede ser bueno para la economía.
En ausencia de estos factores, hay que tomar medidas para rectificar el marco jurídico relacionado con las propuestas en cuestión.
Como he dicho, creo que la propuesta de la Comisión, junto con las enmiendas presentadas por esta Cámara, permitirá cumplir este objetivo.
   Europa necesita sus ferrocarriles, principalmente por motivos medioambientales pero también para el transporte de mercancías y pasajeros.
Esto requiere la apertura de los mercados ferroviarios entre países para que los trenes puedan traspasar fronteras con rapidez y sin problemas.
Los mercados del transporte de mercancías por ferrocarril se están abriendo ya de conformidad con el segundo paquete ferroviario, y es algo que aprobamos.
El informe del señor Jarzembowski propone ahora que también se abran los servicios de pasajeros, tanto internacionales como nacionales, con un calendario concreto a seguir.
Creemos que será posible abrir los servicios internacionales de pasajeros en un plazo de pocos años.
Sin embargo, cuando se trata de servicios de pasajeros nacionales, creemos que el proceso debe tener lugar en un período de tiempo más largo que el propuesto.
Por lo tanto, en estos momentos no estamos preparados para votar a favor de la propuesta del señor Jarzembowski referente a la liberalización de los servicios nacionales de pasajeros porque no podemos prever las consecuencias de su propuesta en lo que se refiere, por ejemplo, al transporte público local y regional.
   . Junto con los demás socialistas portugueses, acojo con satisfacción la tendencia general del informe Jarzembowski, porque estamos a favor del principio de apertura del mercado de servicios internacionales de transporte de viajeros.
Pero en este debate hemos expresado algunas reservas y objeciones al plan para avanzar en la liberalización del transporte internacional, incluyendo el cabotaje, para 2008, y al plan para liberalizar los servicios de transporte nacional a partir del 1 de enero de 2012.
Es cierto que la liberalización del transporte internacional tiene el potencial de ayudar a revitalizar el transporte ferroviario, fomentando su crecimiento y situándolo en una posición más equiparable a la del transporte aéreo y de carretera.
Pero también es cierto que si los servicios se liberalizan de forma incontrolada y caprichosa a escala europea, esto podría comportar graves problemas para algunos Estados miembros como Portugal, donde todavía tiene que ponerse en marcha una infraestructura especializada, como los enlaces de vías de alta velocidad y los modelos de gestión de las mismas.
Además, aún está por garantizar la prestación de un servicio público en el ámbito del transporte, que es un factor clave del empleo y el crecimiento económico.
Por lo tanto, hemos votado en contra de todas las disposiciones sobre las formas mencionadas de liberalización, lo que ha quedado reflejado en nuestro voto final.
   . Una ojeada a las demandas de la Confederación de Empresarios de Europa (UNICE) sobre la liberalización del transporte ferroviario de pasajeros (comunicado de prensa del 21 de enero de 2005) revela los motivos que hay detrás de la postura adoptada por la mayoría de esta Cámara.
A pesar de que acogen con satisfacción las propuestas de la Comisión sobre una nueva ola de liberalización del transporte ferroviario, la UNICE pide más, y más rápido.
Pide la “apertura de los mercados” en todo el sector del transporte ferroviario de pasajeros, y no solo en el transporte internacional como preveía la propuesta de la Comisión para esta fase.
La UNICE también subrayaba la postura adoptada previamente por la mayoría del Parlamento para abrir el transporte ferroviario de pasajeros ya en 2008.
De nuevo, la mayoría del Parlamento (que incluye los votos de los diputados socialdemócratas, del Partido Popular y del Partido Socialista de Portugal) se somete a las demandas de los capitanes de la industria de Europa, aprobando la liberalización del transporte internacional de pasajeros en 2008, y el transporte nacional en 2012.
Y lo que es más, los Estados miembros pueden incluso adelantar estas fechas.
Así pues, nos sentimos extremadamente decepcionados por el hecho de que nuestra propuesta de bloquear este nuevo paso hacia la liberalización del transporte ferroviario sea rechazada, y seguiremos luchando para defender un servicio público de transporte ferroviario y las condiciones de trabajo de los empleados del sector.
   . – Votaré en contra del informe del señor Jarzembowski, que consagra una nueva etapa en la desregulación del transporte ferroviario.
Ya la «apertura» del mercado de transporte de mercancías suponía una amenaza para los servicios públicos ferroviarios, pero la apertura del mercado de pasajeros es inaceptable y acarreará muchas consecuencias para los usuarios y para la planificación y el desarrollo en Europa.
Con vistas a garantizar la mejora de la organización del tráfico internacional, la Comisión y el informe abren a la competencia las líneas más rentables de los ferrocarriles de cada país, privando así a los servicios públicos nacionales de los Estados miembros de los recursos indispensables para el prorrateo de las tarifas y la ordenación del territorio en relación, por ejemplo, con líneas menos rentables.
Mientras en muchos países de la Unión Europea las líneas de viajeros funcionan bien, esta decisión va a arrojar incertidumbre sobre su futuro y reducir las capacidades de inversión de los Estados.
   .
Aunque se sigue ahorrando y tanto los servicios ferroviarios regionales como las conexiones internacionales se siguen reduciendo, los políticos de todos los colores insisten en que hay que transportar en tren a más pasajeros y más mercancías.
La fórmula para ello es el tráfico de mercancías por carretera y la competencia de las compañías de bajo precio en aviación.
Separan la gestión de las vías férreas y la puesta en práctica de la prestación de servicios, y esperan que las empresas privadas ofrezcan precios más bajos, un servicio más fácil para el cliente y atraigan a más pasajeros.
Creo que este planteamiento al final no cumplirá las expectativas.
Su único interés será reducir costes cerrando líneas, reduciendo servicios, aumentando precios y desalentando a los muchos clientes que producen pérdidas.
Los informes Savary y Sterckx no ofrecen compensación suficiente para los planes de liberalización del señor Jarzembowski.
El informe Savary necesita desesperadamente resolver los problemas técnicos que implica el tráfico de trenes entre fronteras, problemas que ocurren desde la electrificación.
El informe Sterckx descarta la posibilidad de obligar a las compañías ferroviarias a hacer que los servicios transfronterizos sean más accesibles y mantenerlos.
Las únicas personas que salen ganando son las personas con discapacidades.
   . He votado a favor del excelente informe Jarzembowski porque se trata de un paso positivo hacia la revitalización del transporte ferroviario por medio de la promoción de la competencia y la creación de un verdadero mercado interior para este tipo de transporte.
Es fundamental invertir en revertir el descendimiento de la cuota de mercado del mercado ferroviario, y debemos mostrarnos decididos en nuestros esfuerzos por conseguirlo a través de la construcción de un mercado abierto y competitivo.
En referencia a la propuesta de la Comisión de permitir, el 2010 como muy tarde, el acceso de las empresas ferroviarias a la infraestructura de todos los Estados miembros para la explotación de los servicios internacionales de transporte de viajeros, el ponente incluye los servicios nacionales en la apertura del mercado, con el fin de combatir la inevitable reducción de la rentabilidad de los servicios internacionales y el gran obstáculo que ello presentaría para la entrada en el mercado.
Además, dentro del contexto de la apertura de las redes al transporte de viajeros por ferrocarril, proponemos conceder a los Estados miembros el derecho a restringir la apertura del mercado en determinados casos, con el fin de mantener la viabilidad económica de un servicio ferroviario de interés público.
Considero que se ha dado respuesta a las principales lagunas en la propuesta de la Comisión y reitero mi opinión y voto positivos a este informe.
   .
Todos nos enfrentamos al reto del uso racional de la energía.
Incluso con la mejor voluntad del mundo las personas que van y vienen de Irlanda tendrán que depender principalmente del transporte aéreo.
Sin embargo, el desarrollo del transporte por ferrocarril dentro de Irlanda es vital para reducir el tráfico por carretera y el tráfico aéreo interior y el consiguiente uso de combustible.
Nuestra capital, Dublín, está situada en la costa este y, no obstante, prácticamente todos los trenes inician y finalizan su recorrido en Dublín.
Yo vivo en el sudoeste de Irlanda.
Si quiero viajar al norte en tren tengo que desplazarme al este hasta Dublín, y seguidamente al oeste a mi destino.
Irlanda necesita dotar con urgencia el pasillo occidental de una línea ferroviaria que conecte las ciudades y poblaciones a lo largo de la costa oeste.
Hasta que esto no sea así no hace falta molestarse en pedir a la gente que dejen sus coches en casa.
El otro ámbito de crecimiento el transporte ferroviario son los trenes de cercanías.
Estamos construyendo ciudades satélite con nuevas carreteras que las conectan a la gran ciudad.
¿Por qué no se construyen al mismo tiempo líneas ferroviarias a lo largo de estas carreteras?
Esto parece ser el enfoque económicamente más eficiente.
Donde existen líneas de cercanías, la gente las utiliza.
Incluso a un precio competitivo, estas líneas de cercanías, tanto públicas como privadas, serían rentables.
   . – He votado en contra de la propuesta de obligar a los Estados miembros europeos a abrir todas las redes ferroviarias a empresas privadas en 2012.
En primer lugar, lo que necesitamos es una evaluación extensiva de las distintas experiencias pasadas de la liberalización ferroviaria en los Estados miembros.
Tanto la propuesta de la Comisión como el informe Jarzembowski son prematuros y les falta una base sólida.
La Directiva propuesta no ofrece acuerdos vinculantes en relación con la calidad de los servicios, las medidas de seguridad o medioambientales.
Además, se impone la misma forma de liberalización de la red ferroviaria en todos los países de la UE, que difieren ampliamente en cuanto a sus posiciones de partida y a los distintos usos de dichas redes.
Ello exige confeccionar una lista de qué formas de liberalización de los ferrocarriles han funcionado en el pasado y cuáles no.
También existe la cuestión de si Europa puede realmente añadir valor a la forma en que los Estados miembros, en el futuro, pueden convertir sus ferrocarriles nacionales en más eficientes, más orientados al cliente y más respetuosos con el medio ambiente.
Podría darse el caso de que, una vez se haya evaluado la situación en cada uno de los Estados miembros, no tengamos otra opción que la de admitir que, al fin y al cabo, esta cuestión debería tratarse a escala nacional porque cada situación es única.
Por ahora me niego a apoyar los planes de liberalización salvaje que tenemos ante nosotros en estos momentos.
   . – Con el «tercer paquete ferroviario» se está haciendo un intento por asestar un golpe definitivo al transporte ferroviario con el fin de incrementar los beneficios de las grandes empresas.
Por una parte, la aceleración de la liberalización del mercado de los servicios tanto internacionales como nacionales de ferrocarril y la plena liberalización de todos los servicios de viajeros aumentará los beneficios de los monopolios y, por otra parte, supondrá un duro golpe para los derechos de los trabajadores, incrementará los precios de los billetes y los costes del transporte de mercancías, y disminuirá las normas de seguridad, como ha sido el caso allí donde se ha aplicado la privatización.
Con el fin de garantizar el consentimiento de los trabajadores y facilitar la liquidación de la riqueza del pueblo llano a favor de los monopolios, la propuesta se ha adornado con disposiciones relativas a la posible compensación de los viajeros en caso de servicios deficientes.
La cuestión se centra en de qué manera, empezando por el , las empresas privadas explotarán a los trabajadores, a los viajeros y a los territorios en cuestión por medio de la aplicación de una palanca básica de transporte bajo su control absoluto.
En nombre de la competitividad, se está pidiendo una mayor inversión pública en infraestructura que será explotada por las grandes empresas.
Los trabajadores lucharán por invertir la política antipopular de la UE, por un cambio radical y por una política bajo la cual el transporte ferroviario se convierta en propiedad social y aumente la prosperidad del pueblo.
   . La Lista de Junio se opone a la propuesta de la Comisión de crear normas comunes para los maquinistas y el personal conductor.
La cooperación debe basarse en la confianza y los acuerdos intergubernamentales.
Por lo tanto, nos abstenemos de votar la totalidad de enmiendas y, de forma ideal, nos hubiera gustado contar también con la posibilidad de votar contra el documento original de la Comisión.
   . – Este mes de septiembre de 2005 votamos sobre un «paquete ferroviario».
Pero, para los ferroviarios, los usuarios, el servicio público y las estaciones de las pequeñas ciudades rurales, no es un «paquete de regalo».
Preocuparse por un certificado internacional para los conductores de trenes, hablar de la competencia entre la carretera y el ferrocarril y defender los derechos del viajero europeo, todo esto está muy bien.
Pero en Francia el tren de alta velocidad no llegará a Niza hasta 2020, dos años después de la llegada de una estación espacial permanente a la Luna.
Las estaciones cierran o se degradan, como en Sainte-Gabelle, a pocos kilómetros de Toulouse, y todavía no existen ni el París-Burdeos-Pau-Madrid, ni el París-Montpellier-Perpiñán-Barcelona.
Miles de kilómetros de vía férrea ya no son objeto de mantenimiento, lo que obliga a los TER a circular a 80 km/h en vez de 120 km/h.
En Tarascon sur Ariège, la estación no abre hasta las 15.00 horas para un tren, el Tour de Carol-Toulouse, que sale a las 14.50 horas...
Entonces, cuando la Europa ferroviaria se degrada hasta los niveles de las vías férreas británicas, lo que urge es un plan ferroviario masivo para enlazar, por fin, en el próximo decenio, las 25 capitales europeas con líneas de tren de alta velocidad.
   .
He votado a favor del informe Savary como diputado al Parlamento Europeo por Londres que ha mantenido conversaciones con los sindicalistas ferroviarios, ya que el informe crea un sistema de certificados para el personal ferroviario que acreditan que cumplen criterios profesionales, medios y lingüísticos para aquellos maquinistas que trabajan en líneas internacionales.
Con suficiente formación, este avance protegerá a los viajeros desde el punto de vista de la salud y seguridad en los viajes en tren por todos los países de la UE.
   . La finalidad del informe Savary es clarificar y simplificar la propuesta de la Comisión que establece condiciones europeas armonizadas para la certificación de los maquinistas con vistas a una apertura del transporte ferroviario de mercancías y pasajeros.
Esta propuesta de Directiva prevé un sistema de certificación de dos niveles para todos los maquinistas y todo el personal conductor en la totalidad de la red ferroviaria europea.
El reconocimiento mutuo de la formación de los maquinistas es imprescindible para la promoción de la libre circulación de trabajadores, dado que, al establecer normas comunes, facilitaremos y contribuiremos a una mejora de las condiciones de empleabilidad de estos trabajadores.
En consecuencia, he votado a favor del informe Savary.
   . Existe una Organización Intergubernamental para los Transportes Internacionales por Ferrocarril (OTIF), que ya se ha puesto de acuerdo en cuáles son los derechos de los viajeros.
Existe una carta, firmada por las empresas ferroviarias europeas, donde se describen los estándares de calidad para el transporte ferroviario de pasajeros.
Pensamos que la UE no debe inmiscuirse en este ámbito ni regularlo.
Si este ámbito tiene que ser legislado, debe serlo a través de las autoridades nacionales de los países correspondientes.
Tal y como están las cosas, votar a favor de una regulación de la indemnización mínima a los pasajeros por los retrasos sería dar un gran paso.
Podría significar un incremento de los costes, que los proveedores de servicios deberían aplicar al cliente, un factor que podría afectar seriamente a esta industria en unos momentos en los que se encuentra bajo la presión de los vuelos de bajo coste y el transporte en autobús.
Por lo tanto, creemos que, en esta situación, el informe del Parlamento Europeo no supone ningún beneficio para los pasajeros a largo plazo.
En consecuencia, hemos votado en contra de los cambios sugeridos por el Parlamento a la propuesta de la Comisión.
También quisiéramos rechazar la propuesta en sí.
   .
Este informe forma parte de un paquete más amplio que pretende mejorar el transporte ferroviario y de mercancías en toda Europa.
El transporte ferroviario internacional dentro de Europa está cobrando importancia como una alternativa respetuosa con el medio ambiente al transporte aéreo.
Por lo tanto, acojo con satisfacción este informe como un medio de proporcionar claridad y viabilidad al tiempo que protege los intereses de millones de personas en toda Europa que dependen del transporte ferroviario tanto para el trabajo como para el ocio.
Sin embargo, es necesario que este informe se contemple en el contexto del paquete más amplio: durante los próximos meses tenemos que trabajar para garantizar que esta nueva legislación establezca un equilibrio general entre las necesidades de los usuarios del ferrocarril y los intereses de los proveedores de servicios.
   .
Voto a favor del informe Sterckx porque creo que, como diputado al Parlamento Europeo por Londres y como representante de uno de los nodos de transporte más grandes del mundo, los derechos y obligaciones de los viajeros no se han establecido claramente.
Creo que los derechos de los viajeros no solo han de aplicarse a los viajeros internacionales de ferrocarril, sino también a los nacionales.
Creo que las directrices de compensación mínima establecidas por la Comisión por retrasos inaceptables son correctas en líneas generales.
Creo firmemente que los viajeros con abonos de temporada y que sufren reiteradamente retrasos o cancelaciones tienen que recibir una compensación en forma de viajes gratuitos, reducciones de precio o una prolongación del período de validez del abono de temporada.
   . He votado a favor del informe Sterckx.
La propuesta de Reglamento sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril propone normas mínimas para la información de los pasajeros antes y durante el viaje, así como reglas a respetar en caso de retrasos, para la tramitación de las reclamaciones y sobre el transporte de las personas de movilidad reducida.
Considero que el establecimiento de estas normas surge claramente de la necesidad de establecer normas sin poner en peligro la calidad del transporte para los pasajeros.
El texto que hoy votamos busca mejorar la coherencia y la legibilidad del texto, y simplificar algunas formulaciones y definiciones.
Desde nuestro punto de vista, el aspecto esencial de la propuesta se encuentra en la aplicación de este marco de los derechos y las obligaciones de los pasajeros, Tanto a escala nacional como internacional.
Una razón adicional por la que he votado a favor de este informe es que no propone una reglamentación excesivamente detallada, sino que deja espacio para que las empresas puedan tomar decisiones comerciales y las estimula a encontrar nuevas soluciones destinadas a hacer el transporte en ferrocarril más atractivo para los pasajeros.
   .
Los derechos de los viajeros son esenciales independientemente del medio de transporte utilizado.
El derecho de los viajeros en tren a recibir una compensación es un paso adelante y acojo con satisfacción el informe Sterckx.
Sin embargo, a la luz de la reciente legislación sobre los derechos de los viajeros aéreos y de su aplicación, existe la necesidad de aclarar cuáles son los derechos de los viajeros y la compensación a que tienen derecho.
De nada sirve dictar leyes si después no se aplican debidamente.
Si queremos ser sinceros con nuestros electores necesitamos normas bien aplicadas.
   – Señor Presidente, pienso que la liberalización del transporte de mercancías mediante el segundo paquete ferroviario ha sido correcta.
Sin embargo, la introducción de disposiciones como las que la Comisión propone sería en estos momentos una carga adicional para los mecanismos de regulación del mercado libre, además de una injerencia en los mismos.
O abrimos el mercado a las empresas ferroviarias o las regulamos: debemos elegir.
Por este motivo, también sería sensato volver a remitir el informe entero a la Comisión.
   . Estamos convencidos de que no se necesita ningún marco de la UE para regular las indemnizaciones en caso de retrasos de mercancías transportadas por ferrocarril.
Así pues, apoyamos la posición de la Comisión de Transportes y Turismo y votamos en contra de la propuesta de la Comisión.
La intención que subyace en la propuesta de la Comisión es estimular a las empresas de ferrocarril a conseguir una calidad mejorada de transporte de mercancías y, de esta forma, fortalecer la demanda del cliente.
Nos preguntamos si el Reglamento propuesto es deseable y si tendrá el efecto previsto.
   . – El 25º aniversario de «Solidaridad» debería brindarnos la ocasión de recordar que la mitad de Europa, abandonada a la Unión Soviética de Stalin, sufrió durante cerca de 50 años el terror comunista.
No solo debemos celebrar el coraje y la memoria de los obreros de Gdansk, y el papel que su huelga desempeñó en la caída del Telón de Acero.
Debemos celebrar también la valentía de los rebeldes de Berlín, Praga y Budapest, aplastados por los tanques soviéticos, la valentía de todos aquellos que lucharon por su libertad y por la independencia de su nación, a pesar de las persecuciones, de las detenciones arbitrarias, de los internamientos psiquiátricos y de las deportaciones al Gulag.
Debemos recordar que el comunismo es la ideología más sangrienta de la historia y que ocasionó 100 millones de muertes.
Y no debemos olvidar tampoco que, en Occidente, durante esos años de plomo, demasiados dirigentes y responsables políticos cerraron los ojos o callaron, cuando no fueron cómplices.
Sus sucesores hacen hoy lo mismo con la última gran dictadura marxista del planeta, olvidando los muertos de la Plaza de Tiananmen y los campos de rehabilitación.
   .
La propuesta de resolución común no expresa nuestra visión política en el 25º aniversario de «Solidaridad», por lo que esta es nuestra explicación de voto.
Condenados el sistema opresor denominado comunista que ha gobernado Polonia después de la Segunda Guerra Mundial.
Apoyamos el movimiento de los trabajadores y de «Solidaridad» en su lucha en los años ochenta por unas mejores condiciones laborales, justicia social y una auténtica democracia.
Hoy Polonia es una democracia política principalmente gracias a la lucha de «Solidaridad».
Sigue existiendo la necesidad de un movimiento sindical fuerte en la Polonia de hoy, ya que los derechos de los trabajadores y la justicia social están lejos de estar garantizados en el sistema económico neoliberal de Polonia.
   .
He votado en apoyo del proyecto de resolución conjunta que marca el 25 aniversario del movimiento Solidaridad y su legado para Europa.
El 25 aniversario del movimiento sindical polaco Solidaridad es una fecha importante para recordar, y no solamente en Polonia.
Su mensaje básico, la solidaridad en un contexto paneuropeo, también se merece la atención del Parlamento Europeo.
Por una parte, es un importante símbolo, ya que este movimiento liderado por Lech Walesa es la personificación del valor de la nación polaca al oponerse a un régimen totalitario bajo la sombra del imperio soviético.
Por otra parte, proporciona un magnífico ejemplo de valores tales como la solidaridad, la libertad, la paz y los derechos humanos, un legado para toda Europa.
Si queremos prestar la atención que se merecen a los sucesos históricos que desencadenaron la desaparición del muro de Berlín, la Revolución de Terciopelo en Checoslovaquia y la independencia de los Países Bálticos, no debemos olvidar a las víctimas de los regímenes totalitarios y, al mismo tiempo, debemos presentar la historia de forma sincera a la generación más joven, que no ha experimentado nunca el totalitarismo.
El RECUERDO del totalitarismo es un aviso sombrío para aquellos que anhelan su retorno, así como una fuente de energía para aquellas naciones que continúan soportándolo hasta el día de hoy.
Al mismo tiempo, sirve para recordarnos a un gran hombre, Juan Pablo II.
Sus palabras –¡No tengáis miedo!– resonaron en Gdansk y, durante su pontificado, dejó una huella imborrable en los corazones y las mentes de personas de todo el mundo.
   . Casi un año y medio después de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, ocho de los cuales se encontraban al otro lado del Telón de Acero, las celebraciones del 25 aniversario de la creación del sindicato Solidaridad tienen un significado especial.
Fue una hazaña obra de hombres valientes y libres.
También fue una proeza de una época marcada por la política de la valentía, por líderes mundiales con visión y por un Papa –imposible de pasar por alto– con una determinación genuina por liberar a la raza humana.
Como Lech Walesa ha dicho en entrevistas recientes, por muy heroico que fuera el movimiento, que lo fue, no podríamos habernos imaginado 25 años después que estaríamos aquí sentados junto con diputados de ocho –o más bien diez desde ayer– de los países dominados por el imperio soviético.
Así pues, recordemos esta fecha para rendir tributo a los héroes de Solidaridad y de Polonia, y para conmemorar el punto de partida del proceso de liberación de toda una parte de Europa que estaba .
   – Señor Presidente, parece que hoy tenga el monopolio.
Sin embargo, en relación con este informe quisiera destacar que el componente territorial debe incrementar el valor añadido europeo, ya que, si no, no existe justificación para la inversión de tanto dinero en las regiones.
Sin embargo, al mismo tiempo debemos preocuparnos por preservar e incluso promover la variedad del desarrollo regional.
En este sentido, quisiera hacer una particular petición para el apoyo al papel de las autoridades regionales, para que puedan responder a las necesidades de la gente sobre el terreno.
   . Para un país, la cohesión territorial implica combatir las disparidades económicas y sociales interregionales, así como el efecto de aglomeración; es decir, promover un desarrollo armonioso y homogéneo en la totalidad de su territorio.
En este contexto, la cohesión territorial integra la geografía económica y forma parte de los objetivos de cualquier política estructural.
Su inclusión a escala comunitaria junto al objetivo de la cohesión económica y social solo tiene significado porque para algunos es subyacente a la noción federal de una UE como un territorio.
Por lo tanto, consideramos que el informe se debería enfocar hacia las disparidades regionales dentro de cada Estado miembro, que en la actualidad no muestran ningún signo de mejora o empeoramiento.
El informe también debería considerar la necesidad de nuevas políticas para combatir, en lugar de promover, dichas disparidades, lo que supondría la promoción de los servicios públicos, el desarrollo de aparatos productivos, la garantía de infraestructuras básicas (transporte, comunicaciones y energía), la existencia de una amplia red de pequeñas y medianas explotaciones agrícolas y el establecimiento de una estrategia de apoyo para los centros urbanos de dimensiones pequeñas y medianas en las regiones interiores, rurales y periféricas.
Para que esto ocurra deben ponerse a disposición mejores recursos y aplicarse una política de cohesión real.
Así pues, lamentamos el rechazo de nuestras propuestas.
   . Felicito al señor Guellec por su importante y oportuno informe sobre el papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional, que cuenta con mi apoyo, en particular el apartado sobre la necesidad de aplicar este concepto en las diversas políticas comunitarias, con el objetivo de mejorar la coordinación del ordenamiento territorial europeo.
A su vez, esto garantizará el éxito de la ampliación y mejorará la competitividad de la UE a escala mundial.
Con el fin de definir correctamente la intervención de la UE en este ámbito, así como el nivel de intervención en cada región, el informe apoya la creación de nuevos criterios e indicadores territoriales, además del PIB, para medir el desarrollo en una región particular y evaluar los obstáculos que dificultan dicho desarrollo, como las restricciones territoriales específicas, un índice de lejanía y accesibilidad, dotación de infraestructuras y transportes, la cantidad de investigación, innovación, educación y formación, así como el grado de diversificación de la productividad en la zona.
   . Ni las zonas rurales se escapan de la globalización, la ampliación o el desarrollo demográfico; todo lo contrario, suelen estar especialmente expuestas a los desafíos del siglo XXI.
Existen gran cantidad de asuntos que las autoridades locales no pueden resolver ellas solas, razón por la que la cooperación con otros municipios y la participación y compromiso de los ciudadanos se consideran principios básicos del desarrollo rural.
El mantenimiento de la calidad de vida en las zonas rurales y el apego de las personas a su tierra son fundamentales para mantener bajo control la inmigración procedente del campo.
El atractivo económico y la durabilidad de las oportunidades económicas son tan importantes en este sentido como el aprovechamiento económico del suelo, la conservación del medio ambiente, la toma de conciencia a escala local y las infraestructuras adecuadas.
Varios concursos rurales y el hermanamiento de ciudades han demostrado su valía al actuar como impulsores de un espacio vital en el que, por ejemplo, viven dos tercios de los austriacos.
Por lo tanto, las zonas rurales no pueden ser únicamente sostenidas mediante las subvenciones agrícolas, sobre todo porque la política de la UE que las garantiza ha hecho bien poco hasta la fecha por promover el empleo y, en lugar de ello, ha acelerado parcialmente la inmigración. A pesar de las generosas subvenciones, muchas explotaciones agrícolas están cerrando y no todos los miembros de las generaciones futuras podrán ganarse la vida de esta forma.
Garantizar la vitalidad de las zonas rurales exige en particular que promovamos las empresas orgánicas y demos a las empresas más pequeñas la oportunidad de sobrevivir.
Bajo ningún concepto debe producirse un recorte en las subvenciones para las zonas menos favorecidas: unas zonas que, por ejemplo, suponen el 71 % de la superficie agrícola de Austria.
Ello provocaría la destrucción forzosa de regiones enteras.
   . A mi entender, la importancia de la cohesión territorial en la UE y la necesidad de que las políticas de la UE la promuevan es evidente.
En el nivel macropolítico, es decir, entre los distintos países, la cohesión territorial es una realidad en la Unión y una de sus razones de ser.
Si esto funciona en ese nivel, también funcionará en el plano más local, ya que, por lo que a los valores respecta, no existe diferencia alguna entre estos dos niveles.
Así pues, aplaudo la iniciativa del señor Guellec porque, además de expresar principios válidos, también identifica sectores y propone políticas concretas que pueden contribuir de forma real a la consecución de una mayor cohesión territorial en la UE.
   – Señor Presidente, los Estados miembros deben cumplir sus compromisos financieros y aprobar las Perspectivas Financieras tan pronto como sea posible.
Aparte de ello, las regiones ultraperiféricas naturalmente pueden recibir los fondos a los que tienen derecho.
Sin embargo, al mismo tiempo deberíamos instar a dichas regiones a gastar los fondos con sensatez, sobre todo en educación e infraestructuras, de forma que los impuestos pagados por nuestros conciudadanos europeos sean empleados de forma justa.
   Nosotros, los socialdemócratas suecos, hemos decidido abstenernos en la cuestión de una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas.
Muchas regiones europeas tienen necesidades y dificultades especiales porque se encuentran a gran distancia de los centros comerciales, y cuentan con una baja densidad de población o con relieves y climas difíciles.
Las islas y los archipiélagos en las regiones ultraperiféricas se enfrentan a dificultades reconocidas, y apoyamos la política de la UE en este ámbito.
La asociación con la UE también incluye la obligación de pescar con prudencia, proteger nuestro medio ambiente común y hacer un uso responsable de las subvenciones de la UE.
Pensamos que el informe Marques va demasiado lejos en sus demandas de subsidios adicionales para la agricultura y la pesca.
Por lo tanto, hemos decidido abstenernos en la votación.
   Votamos a favor del informe sobre una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas.
Lo hacemos porque reconocemos la situación especial a la que se enfrentan estas regiones, y aceptamos su necesidad de apoyo comunitario.
Sin embargo, nos hemos visto obligados a votar en contra de algunas partes del informe.
Esto ha sido así principalmente porque no pensamos que las regiones ultraperiféricas deban contar con un estatuto especial y, en consecuencia, recibir un apoyo que se opone fundamentalmente al resto de políticas y valores de la UE.
Hemos votado en contra de las propuestas que defienden una política agrícola y pesquera anticuada que no beneficia ni los intereses de la Comunidad en conjunto, ni los intereses a largo plazo de las regiones ultraperiféricas.
El proteccionismo, los aranceles y las barreras no son soluciones duraderas.
El apoyo para las regiones ultraperiféricas debe basarse en el desarrollo sostenible.
   . Voto a favor del informe y solicito su aprobación.
Aunque con perspectivas y planteamientos distintos, hemos unido fuerzas para apoyar la estrategia propuesta por la Comisión para el desarrollo sostenible de las regiones ultraperiféricas.
La propuesta abarca las prioridades, los instrumentos y, en especial, la creación de un «Programa específico de compensación de los costes adicionales» y el establecimiento de un «Plan de acción en favor de la gran vecindad».
Aunque existe un acuerdo global sobre la estrategia, esta no deja de suscitar críticas y reservas, por la falta de claridad en la respuesta a las necesidades de las regiones ultraperiféricas.
Por consiguiente, estoy de acuerdo con el ponente en que hay que insistir en las siguientes prioridades:
1 Conceder un trato preferente a las regiones ultraperiféricas en relación con las condiciones de acceso a los Fondos Estructurales dentro del marco de la reformada política de cohesión; dadas sus particulares restricciones, tendría que concedérseles ayuda financiera prioritaria, independientemente de su nivel de ingresos.
2 Incrementar la partida presupuestaria destinada al Programa específico, que deberá repartirse de forma equitativa en función de las restricciones que las afectan.
3 Clarificar el Plan de acción en el contexto del futuro objetivo de «Cooperación territorial europea» de la reformada política de cohesión y en el contexto de la política de vecindad de la Unión.
   . Consideramos que el informe no va lo suficientemente lejos en dos puntos fundamentales para nosotros: la creación de un programa comunitario para las regiones ultraperiféricas y la defensa de la soberanía de sus Zonas Económicas Exclusivas (ZEE).
Por lo tanto, propusimos que se solicitara a la Comisión la creación de un programa comunitario específico para apoyar a las regiones ultraperiféricas, con los recursos financieros suficientes (los recursos financieros propuestos por la Comisión en su propuesta sobre las regiones ultraperiféricas en su marco financiero propuesto para 2007-2013 son insuficientes y deben incrementarse), para compensar las desventajas estructurales permanentes (y no restricciones, como dice el ponente), un programa que sirva de instrumento unificador para agrupar todas las medidas dispersas existentes.
También consideramos que, con el fin de garantizar la sostenibilidad de las poblaciones de peces en las ZEE afectadas y para preservar las actividades pesqueras en las regiones ultraperiféricas, es fundamental que la competencia exclusiva de acceso a las aguas de las regiones ultraperiféricas sea equivalente al acceso a sus ZEE, de conformidad con las respectivas jurisdicciones nacionales.
Por último, teniendo en cuenta que la mayoría del territorio en estas regiones está ocupado por reservas naturales y otras zonas protegidas, consideramos necesaria la existencia de medidas permanentes para las regiones ultraperiféricas en este ámbito.
Lamentamos que estas propuestas hayan sido rechazadas por la mayoría del Parlamento.
   . Como bien destaca el señor Marques, la naturaleza específica de las regiones ultraperiféricas –que en el caso portugués son dos, por lo que la cuestión se convierte en especialmente significativa para un país tan pequeño– justifica que la Comisión haya tomado la iniciativa de proponer políticas dirigidas directamente a estas regiones, con el objetivo de mejorar las condiciones de vida y sacar el mayor provecho de su potencial económico.
Las circunstancias geográficas especiales de las regiones ultraperiféricas no tienen por qué desfavorecerlas necesariamente o, dicho de otro modo, no tienen por qué ser un obstáculo para el desarrollo.
Basta con que se sigan las políticas correctas, tales como las propugnadas en el presente informe.
En consecuencia, he votado a favor de este informe.
   . La Lista de Junio opta por votar en contra de estos informes porque son dos nuevos ejemplos de la forma en que el Parlamento Europeo, a través de sus informes de iniciativa propia, quiere proporcionar a la UE nuevos ámbitos de competencia.
El señor Guellec quiere añadir una dimensión territorial, cuyo objetivo es clarificar cómo los Estados miembros deben gestionar las relaciones entre el centro y la periferia.
El señor Marques busca una mayor financiación para la pesca, la agricultura, la producción de plátanos, etc., con el fin de promover las regiones ultraperiféricas de la UE.
El informe debate la importancia de las subvenciones adicionales para la industria pesquera, en parte a través de la inversión en la modernización de la flota pesquera con el objetivo de incrementar su rentabilidad.
Estos dos informes también provocarían nuevos gastos, y sancionan los subsidios en ámbitos que debieran reducirse en lugar de ampliarse.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el aumento del precio del crudo y la dependencia del petróleo.
   .
Señor Presidente, quisiera dar las gracias por esta oportunidad de dirigirme hoy al Parlamento en relación con esta importante y oportuna cuestión.
Los acontecimientos que hemos observado en el mercado del petróleo a lo largo de los últimos años plantean problemas importantes y, en estos momentos, una serie de cuestiones clave para la Unión Europea.
El alza sostenida de los precios del petróleo supone un riesgo considerable para el crecimiento económico mundial y es especialmente perjudicial para los países más pobres.
El acceso a un suministro de petróleo seguro y asequible es esencial para la Unión Europea y toda la economía mundial.
En 2003, los productos del petróleo representaron el 43 % del consumo total de energía de la Unión Europea.
La importancia de esta cuestión se ha puesto de manifiesto en la reciente reunión informal del Ecofin celebrada en Manchester, Reino Unido, que, a la hora de debatir sobre la actual situación económica, se centró concretamente en el efecto de los precios del petróleo.
Sin embargo, como está bien documentado en otra parte, la situación actual es diferente de los anteriores períodos de altos precios del petróleo.
En términos reales, los niveles de precios actuales son inferiores a los picos observados a finales de los setenta y comienzos de los ochenta y el ritmo de aumento de los precios ha sido más lento.
Esto refleja el hecho de que lo que ha impulsado la subida de los precios es el fortísimo e imprevisto crecimiento de la demanda mundial de petróleo, y no una conmoción de la oferta.
Este incremento de la demanda ha hecho que la producción mundial y la capacidad de refinado a duras penas puedan mantener el paso.
¿Qué se puede hacer entonces para contribuir a mejorar las actuales condiciones del mercado?
El petróleo es una cuestión mundial que solamente puede resolverse actuando a escala mundial.
Las naciones productoras y consumidoras de petróleo comparten el interés y la responsabilidad de conseguir una mayor estabilidad de los precios del petróleo que permita un crecimiento económico sostenible.
Los países consumidores y productores y las organizaciones han de trabajar conjuntamente para hacer que los mercados internacionales de petróleo funcionen de forma más eficaz, tanto en el lado de la oferta como en el de la demanda.
El mecanismo más efectivo para conseguir suministros de petróleo fiables a precios más estables pasa por la apertura, transparencia y competitividad de los precios y de los mercados del petróleo.
Las reservas sirven para satisfacer la demanda futura.
El mundo no se quedará sin petróleo ni gas en un futuro próximo.
Sin embargo, hay que actuar para que las reservas se conviertan en verdaderos suministros.
Hace falta una mayor inversión en capacidad de producción y refinado.
Hace falta un clima más propicio para la inversión en el conjunto del sector petrolero internacional, con mercados abiertos, prácticas empresariales transparentes y marcos reglamentarios estables.
La eficiencia energética y la conservación de energía, así como la tecnología y la innovación, son también importantes y sus efectos se harán notar.
En Gleneagles, los Jefes de Gobierno del G8 publicaron un plan de acción sobre estas cuestiones para afrontar el cambio climático, pero el avance en estos ámbitos también puede contribuir notablemente a la mejora de la seguridad energética.
Finalmente, los mecanismos de mercado racionarán la oferta remanente de petróleo e incentivarán la explotación de fuentes de energía alternativas, pero pueden adoptarse medidas de apoyo adecuadas en apoyo de esto y para fomentar la eficiencia energética.
La eficiencia energética ocupa con razón un lugar muy destacado en el programa de trabajo de política energética de la Unión Europea en la actualidad.
La mejora de la eficiencia energética en la Unión Europea es el medio más rentable para reducir la demanda energética –para reforzar la seguridad de suministro y mejorar la competitividad de la empresa europea– y al mismo tiempo reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Justo es reconocer que la Unión Europea ya cuenta con grandes logros en este terreno, con una serie de normas y medidas voluntarias actualmente vigentes, pero es obvio que, aunque sigue habiendo un importante potencial de mejora en la eficiencia energética, también existen obstáculos para aprovechar ahora este potencial.
Por este motivo los Estados miembros han acogido con satisfacción el hecho de que el Comisario Pielbalgs haya hecho tanto hincapié en la necesidad de nuevos avances y la reciente publicación del Libro verde sobre eficiencia energética, titulado «Cómo hacer más con menos».
Este Libro verde está estimulando ahora un debate importante y –a mi juicio– oportuno sobre la manera de superar las barreras para conseguir un importante ahorro energético para 2020.
También por este motivo la Presidencia del Reino Unido se esforzará por alcanzar un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento respecto a la directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía, que fijará un marco y objetivos de ahorro energético en la Unión Europea en los próximos años.
La Unión Europea ha implantado la Directiva sobre biocarburantes para fomentar el desarrollo de combustibles renovables alternativos para el transporte.
Los Estados miembros han acordado establecer objetivos indicativos para la venta de biocarburantes en 2005 y para 2010 a fin de contribuir a reducir la dependencia de la Unión Europea de los combustibles fósiles.
Los Estados miembros de toda la Unión han implantado políticas, como la reducción del impuesto sobre los carburantes, que han estimulado un rápido crecimiento de las ventas de biocarburantes.
Las pilas de combustible y el hidrógeno encierran un importante potencial a largo plazo, ya que muchos consideran que las pilas de combustible de hidrógeno son el sustituto definitivo del petróleo y el motor de combustión interna.
La Plataforma Europea de Tecnología de Hidrógeno y Pilas de Combustible ha realizado un excelente e importante trabajo con la preparación de una agenda de investigación estratégica y una estrategia de utilización de las pilas de combustible y el hidrógeno.
Este trabajo, a su vez, influirá en la Comisión a la hora de fijar prioridades de financiación dentro del Séptimo Programa Marco.
Actualmente la Comisión busca el apoyo de la industria para una iniciativa de tecnología conjunta en este terreno que permita emprender importantes programas de demostración de sistemas de hidrógeno aquí en la Unión Europea.
También hace falta una mayor transparencia del mercado.
La mejora de los datos sobre la demanda, la oferta y las reservas mundiales de petróleo es esencial para tomar decisiones de mercado mejor informadas.
A este fin, los miembros de la Unión Europea están aportando datos a la Joint Oil Data Initiative, que se lanzará este año en Riad.
La Comisión Europea también está trabajando actualmente en la mejora de los datos, principalmente sobre las reservas de petróleo.
La falta de transparencia respecto a las reservas mundiales de petróleo y los planes para su desarrollo también socavan la estabilidad y provocan incertidumbre.
Hace falta una mayor claridad y coherencia a la hora de informar en todo el mundo sobre las reservas.
El aumento del diálogo y la comprensión entre consumidores y productores es también francamente importante.
En la actualidad, la Unión Europea mantiene un diálogo formal con la OPEP, que permite intercambiar puntos de vista sobre las cuestiones energéticas de interés común.
En la primera reunión celebrada en junio se acordaron cuatro temas con vistas a reforzar la cooperación entre la Unión Europea y la OPEP, a saber: evolución del mercado a corto y medio-largo plazo, política energética, tecnología energética y cuestiones multilaterales relacionadas con la energía.
Los debates sobre estos temas se desarrollarán en seminarios y otras reuniones que contribuirán a informar a futuras reuniones de diálogo.
En primer lugar, el 21 de noviembre se celebrará una mesa redonda sobre los acontecimientos en el mercado del petróleo, que se centrará en las necesidades de inversión en toda la cadena de suministro.
La Unión Europea también mantiene diálogos con Noruega, Rusia, China y la India.
El diálogo energético con Rusia constituye un buen ejemplo de la cooperación efectiva entre la Unión Europea y la Federación Rusa sobre una cuestión de gran importancia para sus relaciones en general.
La idea básica subyacente al diálogo es un simple equilibrio de intereses: Rusia precisa inversión europea para desarrollar sus recursos energéticos, mientras que Europa necesita un acceso seguro a largo plazo al petróleo y el gas de Rusia.
Mientras, dado el rápido aumento de la demanda de gas y petróleo por parte de China y la India para alimentar su crecimiento, resulta crucial para la Unión Europea, de cara a alcanzar sus objetivos de seguridad energética y cambio climático, que iniciemos un diálogo constructivo y una cooperación práctica con las economías emergentes de ambos países.
Por último, también quisiera decir hoy algo sobre la respuesta al efecto del huracán Katrina en el mercado de petróleo y el papel que ha desempeñado la Unión Europea.
La Agencia Internacional de la Energía solicitó a sus Estados miembros que liberasen 2 millones de barriles de petróleo al día durante 30 días.
Aunque han pasado muchos años desde que se ensayaron medidas de respuesta de la Agencia Internacional de la Energía, la organización se dio cuenta rápidamente de que el trastorno del los mercados mundiales era lo bastante grande como para justificar la liberación de reservas y llegar a un acuerdo con sus Estados miembros a este efecto.
La AIE actúa por unanimidad.
Este acuerdo constituye un importante logro y un tributo a todas las partes implicadas.
Demuestra los méritos del enfoque multilateral de la AIE y la necesidad de este tipo de enfoque a la hora de abordar el mercado mundial de petróleo de hoy en día.
No todos los Estados miembros de la Unión Europea son miembros de la AIE.
Sin embargo, el Grupo de Aprovisionamiento de Petróleo de la UE se reunió para que todos los Estados miembros examinaran la respuesta que tenían prevista y dar la oportunidad de participar en este debate más amplio a todos aquellos que no son miembros de la AIE.
En su reunión celebrada el 15 de septiembre, el Consejo de Gobierno de la AIE examinó las opiniones de sus Estados miembros con respecto a la liberación de reservas.
También decidió que no era necesario adoptar medidas adicionales de inmediato y que la posición podría revisarse de nuevo a finales de este mes o a principios de octubre para determinar si se precisan medidas adicionales.
La liberación de reservas ha mejorado la situación del suministro y ha calmado el mercado y los precios.
Sin duda fue lo que había que hacer y se hizo en el momento preciso.
Los Estados miembros de la UE, además de participar en la liberación de reservas, pudieron aumentar las exportaciones de gasolina a los Estados Unidos, al tiempo que garantizaron el suministro a los mercados de la Unión Europea sin que hubiese escasez interna.
Este debate es muy oportuno dado el clima actual.
La Unión Europea ya está haciendo una importante contribución a la mejora de las condiciones del mercado petrolero a corto y a medio-largo plazo, pero son muchos los retos que todavía quedan por delante.
Aprovecho ahora la oportunidad para invitar a otros a que aporten sus ideas a esta futura labor.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea está muy preocupada por la situación actual del mercado de petróleo, caracterizada por una fuerte alza de los precios.
La causa subyacente de estos altos precios es el equilibrio cada vez más ajustado entre la oferta y la demanda, principalmente debido al fuerte crecimiento de la demanda de petróleo que se ha producido durante los últimos años, sobre todo en los Estados Unidos y China, que ha mermado significativamente la reserva de capacidad de producción y de refinado en la actualidad.
De hecho, en 2004 se produjo el mayor aumento mundial de la demanda de todos los tiempos.
En estas circunstancias –en las que existe una capacidad sobrante limitada–, acontecimientos concretos como la guerra de Iraq y el huracán Katrina alimentan la especulación y empujan los precios al alza.
La Comisión y los Estados miembros deben centrar sus esfuerzos en este reto, ya que estos precios elevados están comenzando a afectar de forma especialmente negativa al bienestar de nuestros ciudadanos, sobre todo al de los más vulnerables, y a nuestra economía.
Pese a que por supuesto la Comisión por sí sola no puede resolver este problema, creo que puede contribuir de modo importante a que los precios se sitúen en niveles más razonables.
Esto es esencial para los ciudadanos de la UE, pero también para las poblaciones vulnerables de los países en desarrollo, para las que el efecto es aún más devastador.
Tras varios debates en profundidad en el Colegio de Comisarios y con el pleno apoyo de mis colegas, especialmente el del Presidente Barroso, hace poco he presentado un plan de medidas de cinco puntos que ya está aplicando la Comisión y que ahora se acelerará para afrontar este reto.
Nuestra primera medida ha de ser ahorrar energía y reducir la demanda.
Desde que tomé posesión de mi cargo esta ha sido mi máxima prioridad.
La Comisión ya aprobó un Libro verde sobre eficiencia energética en junio de 2005, donde cuantifica un potencial de ahorro en Europa de hasta el 20 % del consumo actual de energía con medidas efectivas y de bajo coste.
La legislación vigente, si se aplica plenamente, podría comportar un ahorro de energía de aproximadamente el 10 %.
Por lo tanto, la Comisión está tomando medidas para acelerar un Plan de acción europeo sobre eficiencia energética que dará continuidad al Libro verde con una serie de medidas concretas destinadas a alcanzar el potencial del 20 %; está aumentando la presión a favor de la rápida y plena aplicación de la nueva Directiva sobre edificios e impulsando firmemente un acuerdo en torno a la propuesta de Directiva sobre servicios energéticos.
Sin embargo, que solamente Europa ahorre energía no es la respuesta.
El verdadero reto es emplear el buen ejemplo desarrollado en Europa para impulsar políticas energéticas en el extranjero que también se centren en limitar la demanda en lugar de aumentar la oferta de gas y petróleo.
En este contexto, el ejemplo europeo puede ilustrar cómo el aumento de la eficiencia energética permite reducir los costes de producción.
Esta es mi prioridad en los contactos bilaterales con otras importantes naciones consumidoras de energía y a través de la Agencia Internacional de la Energía.
Al mismo tiempo, somos conscientes de la situación concreta de los países en desarrollo sumamente dependientes del petróleo y vulnerables.
Nuestra segunda medida debe consistir en un mayor uso de fuentes de energía alternativas en Europa.
La respuesta más lógica a los altos precios del crudo es optar por fuentes de energía alternativas, competitivas y, siempre que sea posible, respetuosas con el medio ambiente.
Por ejemplo, es necesario desarrollar el potencial energético de la biomasa en la UE.
Antes de final de año se presentará un plan de acción sobre la biomasa.
También deberíamos impulsar la investigación en energía eólica, solar y de las olas, el hidrógeno –especialmente con respecto al transporte– y el carbón limpio y la retención de carbono; además defenderé que se prevea una financiación suficiente de esta actividad en el Séptimo Programa Marco.
La correcta aplicación de la Directiva sobre biocarburantes también puede ser fructífera en este sentido.
Por último, antes de finales de 2005, la Comisión presentará una comunicación sobre los regímenes de ayuda financiera para las fuentes de energía renovables.
Además, deberíamos esforzarnos activamente por forjar alianzas mundiales con el fin de explorar el uso más viable de las fuentes de energía renovables, sobre todo en los países en desarrollo.
En tercer lugar, debemos aumentar la transparencia y la capacidad de predicción en los mercados del petróleo.
La falta de transparencia en los mercados de petróleo mundiales facilita la especulación e inhibe la inversión en el sector petrolífero.
La Comisión emprenderá varias acciones destinadas a afrontar esta situación, como acelerar la creación de un Sistema europeo de observación del mercado energético en la Comisión.
El objetivo de este sistema de observación consistiría en facilitar información fiable para fomentar las inversiones de operadores privados en el sector energético, además de mejorar la toma de decisiones por parte de los responsables políticos.
La Comisión también acelerará las medidas para conseguir que sus servicios puedan publicar datos sobre el nivel de las reservas europeas de petróleo de forma más regular.
En cuarto lugar, debemos aumentar el abastecimiento de petróleo y gas.
Pese a que hay que dar prioridad a la reducción de la demanda y la sustitución del petróleo, sería erróneo no reconocer el hecho de que el mundo necesitará más petróleo y más capacidad de refinado.
A este fin, la Comisión reforzará el diálogo productor-consumidor con los países productores de petróleo, incluida la OPEP.
Este diálogo ya se inició esta primavera y el domingo 18 de septiembre me reuní con el presidente de la Conferencia de la OPEP, el señor Sheij Fahad al Sabah, en Viena.
Pude transmitirle nuestras preocupaciones sobre la actual situación petrolífera, además de que esperamos la cooperación de la OPEP.
A este respecto, permítanme informarles de que la OPEP se ha comprometido a ayudar a estabilizar el mercado internacional de crudo y a contribuir a que los precios del petróleo regresen a niveles sostenibles.
En esta reunión, la OPEP destacó la necesidad de invertir en toda la cadena de suministro de petróleo y, concretamente, señaló la insuficiente capacidad de refinado del mercado petrolero.
Asimismo declaró que está esperando tener más oportunidades de inversión en el sector europeo de la distribución de petróleo.
Por parte de la Comisión, transmitimos a la OPEP nuestras preocupaciones respecto al hecho de que la insuficiencia de la actual capacidad excedentaria contribuye a facilitar las acciones especulativas en el plano internacional y ejerce una presión adicional sobre el mercado bursátil.
También se continuará con los diálogos con otros importantes países productores de petróleo –como Rusia, Noruega y los países del Golfo Pérsico–, con la industria del gas y del petróleo y con los principales países consumidores de petróleo del mundo –como China, la India y los Estados Unidos.
Recientemente se ha establecido un «Plan de Acción China-UE sobre eficiencia energética y energías renovables».
Por último, en breve me reuniré con directivos de las principales empresas petroleras, ya que considero muy importante que las empresas de este sector muestren un comportamiento responsable en esta situación.
En particular, insistiré en la necesidad de una mayor inversión por su parte y en determinar qué medidas adicionales pueden adoptarse para eliminar los cuellos de botella que impiden una mayor inversión, especialmente en la capacidad de refinado.
En quinto lugar, debemos responder de forma efectiva a las situaciones de emergencia respecto a las reservas de petróleo.
En este contexto, la Comisión ha respaldado la propuesta de la Agencia Internacional de la Energía de 2 de septiembre, de aumentar el suministro de petróleo en 2 millones de barriles al día durante un período de 30 días.
Aunque la mayor parte de este esfuerzo colectivo internacional consistirá en liberar reservas de seguridad de petróleo en el mercado internacional, la Comisión recomienda firmemente la promoción de un comportamiento de ahorro de energía que, si fuese necesario, podrá conducir al uso de medidas de restricción de la demanda por parte de los Estados miembros si se requieren nuevas acciones.
Esto se aplica especialmente si al final se da el caso de que la pérdida de fuentes de suministro se mantiene durante varios meses.
Como sabrán, conforme a la legislación de la UE, todos los Estados miembros deben mantener reservas de petróleo de emergencia equivalentes a 90 días de consumo normal para ser utilizadas en caso de interrupciones materiales del suministro a corto plazo.
Pese a que la UE cuenta con reservas de petróleo de seguridad, nunca las ha utilizado, ya que no dispone de medios legales para hacerlo.
Europa debe desempeñar su propio papel, ya que no todos los Estados miembros pertenecen a la Agencia Internacional de la Energía.
A este respecto, la Comisión ya ha comenzado a reunir al Grupo de Abastecimiento de Petróleo de la Comunidad de forma regular con el fin de hablar sobre los precios del crudo, las medidas de emergencia adoptadas por los Estados miembros y las formas más eficientes de coordinar las medidas de emergencia a escala comunitaria.
Los recientes acontecimientos demuestran la clara necesidad de contar con un mecanismo de asistencia a la coordinación del uso de las reservas de petróleo en la Unión Europea.
La Comisión está examinando ahora el mejor modo de llevarlo a cabo y debatirá esta cuestión con todas las partes interesadas en un nuevo Foro de Combustibles Fósiles que he creado, el cual se reunirá por primera vez en Berlín en octubre.
Quisiera decir que al desarrollar esta propuesta prestaré especial atención al punto de vista adoptado por el Parlamento Europeo sobre la anterior propuesta de la Comisión respecto a este tema.
Por último, quisiera mencionar que la Comisión no cree que la mejor respuesta a los altos precios del crudo sea compensarlos mediante la bajada de los impuestos.
Esto solamente anima a los consumidores a seguir consumiendo.
En la última reunión informal del Ecofin, los Ministros acordaron claramente que hay que evitar las intervenciones fiscales de distorsión y otras políticas que impidan el ajuste necesario.
Es un hecho que las reducciones fiscales sin coordinación pueden tener un efecto distorsionador sobre la competencia en el mercado interior.
En conclusión, la Comisión no se ha cruzado de brazos a la hora de proponer medidas para resolver la situación.
Esto solamente dará resultado si todas las partes implicadas –instituciones europeas, industria, países terceros y organizaciones internacionales– trabajan conjuntamente.
Por lo tanto, estoy dispuesto a utilizar la política energética equilibrada desarrollada en Europa como modelo de un nuevo cambio internacional y para demostrar nuestra firme voluntad de ayudar a las poblaciones vulnerables, tanto en la UE como en los países en desarrollo.
   . – Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, para empezar quisiera felicitar al señor Comisario por su comedido enfoque de esta situación y expresar en términos generales el apoyo a la postura que ha adoptado.
No exageremos nuestra respuesta a una situación que está cambiando mientras hablamos; los precios se están moderando hasta cierto punto y deberíamos dejar que trabaje el mercado.
Si existen problemas que convendría abordar específicamente, por ejemplo si preocupan los pobres, vulnerables y desfavorecidos, entonces deberíamos tomar medidas sociales alternativas para prestarles ayuda y no caer en el remedio a corto plazo de recortar los impuestos.
Los fundamentos de nuestra situación permanecen intactos: la UE depende gravemente del petróleo y de las importaciones de crudo.
Deberíamos tratar de reducir esta dependencia con medidas de eficiencia, conservación, sustitución y nuevas tecnologías.
Un importante principio es que los impuestos deben seguir fijándolos los Estados miembros.
Esta prerrogativa no debe cederse a un efímero sistema tributario del conjunto de la UE.
También es importante recordar que en el sector del transporte por carretera los impuestos constituyen la mayor parte del precio del combustible.
Por lo tanto, a aquellos que están preocupados por las ganancias extraordinarias de las empresas petroleras, les diría que quizás deberíamos preocuparnos más por los beneficios extraordinarios de los Ministros de Hacienda o del recaudador de impuestos.
Por último, me pregunto si además de pensar en el sector del transporte y las carreteras, deberíamos pensar una vez más en el sector de la aviación, para ver si podríamos llegar a un acuerdo internacional para lograr eficiencias y conservación de combustible en este sector.
En estos momentos, debido a su propia naturaleza, no está gravado.
   . – Señor Presidente, quisiera iniciar mi breve discurso subrayando que valoramos muy positivamente al Comisario Pielbags por su eficiencia y compromiso en el impulso de la política energética.
Me complace que lo haya apoyado y destacado en los últimos días, y también que la Presidencia haya contraído varios compromisos aquí sobre la cuestión de la política energética.
Sin embargo, desde el punto de vista de nuestro Grupo, las palabras de la Comisión o del Presidente de la Comisión han sido bastante inadecuadas, ya que, tal y como ha expuesto el señor Alexander, estos mercados, si así pueden llamarse, son muy poco transparentes.
Por otra parte, la UE debe hablar en un lenguaje político claro en todos los ámbitos, desde la política exterior hasta la política de transportes, desde la política agrícola hasta la política comercial.
Ello también es aplicable en particular –por supuesto no en exclusiva– a la política energética.
Acojo muy favorablemente la declaración hecha hoy por el Comisario, ya que va un poco más lejos de lo discutido en sesiones previas.
Él ha dicho lo mismo esta mañana ante la comisión.
No obstante, en el asunto de las empresas petroleras –no envidio los grandes beneficios de estas ni de sus accionistas– pienso que es necesaria una mayor responsabilidad sociopolítica para nuestra sociedad común y para el futuro de las mismas empresas.
A pesar de ello, debe reconocerse que solo un pequeño porcentaje de estos beneficios puede emplearse para incrementar la inversión en su propio provecho, por ejemplo en el caso de la mezcla con biocarburantes, como sucede ahora en algunos países, y también, claro está, en la investigación y el desarrollo en el ámbito de las energías alternativas.
Esta mañana, el Comisario ha manifestado ser consciente de que el dinero gastado hasta ahora es una miseria.
Espero que, tras el diálogo anunciado aquí por usted, por lo menos se gaste un poco más.
Si usted sigue siendo Comisario, puede que incluso con el tiempo llegue para un pastel, un pastel energético, que podamos ofrecer a los ciudadanos europeos.
Deseo mucha suerte al Comisario y mucha capacidad de aguante, y le pido que comunique a los ejecutivos de las principales empresas petroleras que el Parlamento está esperando que tomen algún tipo de medidas en beneficio de nuestra sociedad común.
   . – Señor Presidente, me complace que esta tarde se haya hecho tanto hincapié en los aspectos de la demanda del problema del petróleo.
Para nosotros sería más fácil centrarnos en el lado de la oferta y las dificultades ocasionadas por el huracán Katrina, pero hacer esto sería limitarnos a poner esparadrapo cuando lo que hace falta es una intervención quirúrgica.
En el fondo del problema se encuentra la excesiva dependencia europea del petróleo.
Dado que un tercio del petróleo de la UE se importa de Rusia y un cuarto de Oriente Próximo –proporciones que van en aumento–, nos enfrentamos a un problema estructural que va mucho más allá que una crisis a corto plazo.
El hecho es que debemos reducir el consumo de petróleo: reducirlo realmente, no limitarnos a hablar de reducirlo, y hemos hablado mucho de ello en el contexto de la reducción de las emisiones de CO2.
Pero todavía existe un gran abismo entre la brillante retórica en torno al ahorro de petróleo y las medidas prácticas reales tomadas sobre el terreno.
Hoy quisiera formular dos peticiones concretas al Consejo y a la Comisión.
Sin duda es una buena noticia que la Presidencia del Reino Unido se haya comprometido a llegar a un acuerdo sobre la eficiencia energía y la directiva sobre servicios energéticos antes de finales de diciembre, pero ¿puede asegurarnos hoy el señor Ministro que será una directiva con todas las de la ley, que establezca compromisos serios y vinculantes de reducción del consumo de energía, que establezca un marco para la eficiencia energética y estimule un rápido crecimiento de los servicios de eficiencia energética en toda Europa?
Este es el tipo de compromiso que necesitamos si queremos hacer frente a la vertiente de la demanda de la dependencia del petróleo, en lugar de limitarnos a hablar del tema.
En segundo lugar, a la Comisión: ¿se comprometerá la Comisión a participar en la reflexión conjunta sobre las alternativas al petróleo?
Acojo con agrado las futuras estrategias mencionadas por el señor Piebalgs.
Espero que estas no provengan únicamente del Comisario de Energía, de quien ya sabemos que es un firme promotor del fomento del ahorro energético y de las energías renovables.
Espero que la Comisión se dote de estrategias amplias e integradas para estimular la acción europea en todas partes, que combine iniciativas políticas en el ámbito del transporte, la industria, los impuestos y la agricultura.
En muchos casos contamos con la tecnología, incluso contamos con un proyecto piloto muy positivo en algún lugar de la UE, pero no contamos con los medios para desplegar la tecnología y generalizarla.
En mi región tenemos una incipiente industria de biocarburante que prospera en el Valle del Tees.
Junto a una planta petroquímica se cultiva una colza de muy alto rendimiento.
Ya contamos con el principio de una «ruta verde» de estaciones de servicio que suministran biodiésel al 5 %, pero todavía no disponemos de la infraestructura, la capacidad ni el régimen fiscal necesarios para desplegar este programa de biodiésel a todas partes.
El biodiésel es uno más de los casos en que hay que decir: no se hable más.
Me temo que la demanda de petróleo no se reducirá si no se toman medidas estructurales más concretas en materia de energías renovables y eficiencia energética.
   . – Señor Presidente, para empezar quisiera dar las gracias al señor Comisario por haber fijado correctamente las prioridades.
Vivimos en un mundo en el que en 2015 habrá 150 millones de coches en China, cuando hoy hay solamente 6 millones.
Debemos dejar de permitir que haya monstruos de dos toneladas que transporten a personas que pesan 80 kilos.
Mientras no nos tomemos en serio la eficiencia, sobre todo en el sector del transporte, no habrá una respuesta al problema del petróleo o del cambio climático.
En su resolución de mañana, el Parlamento pedirá que Europa se convierta en la economía más eficiente energéticamente y menos dependiente del petróleo para 2020.
Esta es una gran oportunidad para la política ambiental y de empleo, ya que con cada euro que gastamos en calentar una vivienda con petróleo enviamos dinero fuera de Europa en lugar de invertir en aislamiento y en empleos aquí.
En la misma medida en que me complacen las propuestas del señor Comisario estoy escandalizado con la Comisión Barroso como tal, pues es ridículo presentar una comunicación sobre el petróleo que no contiene ni una sola frase sobre el transporte, cuando todos sabemos que el transporte representa el 70 % del consumo de crudo en Europa.
Por ello la pregunta que le formulo, señor Comisario, es la siguiente: ¿cuándo presentará la Comisión un plan en el que el señor Barrot, el señor Kovács y el señor Verheugen asuman sus responsabilidades?
No es usted el único que debe hacerlo.
Mi última pregunta se dirige a la Presidencia del Reino Unido.
Ustedes no han mencionado la directiva sobre los peajes de carretera para camiones.
Esto está sobre la mesa.
Así que si el Consejo no quiere limitarse a las merar palabras y desea pasar a la acción, ¿por qué la Presidencia del Reino Unido no presiona por alcanzar un acuerdo sobre los peajes de carretera basado en el modelo suizo?
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el problema que tenemos delante es garantizar el abastecimiento energético para satisfacer las necesidades esenciales de la sociedad moderna y garantizar al mismo tiempo un bajísimo impacto ambiental y una reducción de los riesgos para la salud de los ciudadanos.
La única respuesta es iniciar una transición para salir de la era del petróleo.
Aunque no hay recetas milagrosas, son dos los ámbitos en los que hay que actuar: ahorro energético y fuentes renovables.
Solo así podrá Europa dar respuestas inmediatas, tanto a la crisis de abastecimiento y a la subida de los precios como a la diversificación energética para reducir la dependencia exterior del petróleo.
Para el planeta podría significar aliviar los puntos de tensión que están en la base de muchos conflictos.
Hemos llegado a un punto en que el régimen energético se ha vuelto demasiado costoso con respecto a sus beneficios: no me refiero solo a los costes económicos –cien dólares el barril parece ya inminente–, sino también a los daños ambientales, los riesgos para la salud y la importancia de un aparato militar y logístico para garantizar el control de las zonas de producción y la seguridad de los transportes a escala planetaria.
En Europa hay que afrontar la crisis energética con programas de investigación capaces de estimular el desarrollo tecnológico de sistemas energéticos sostenibles y competitivos, incluso desde el punto de vista económico para desarrollar el empleo.
También por esta razón, la vía para llegar a una economía basada en la energía renovable y en el ahorro energético no puede prescindir del papel de guía de la inversión pública.
   . – Señor Presidente, es posible que los precios altos e inestables que actualmente ha alcanzado el petróleo influyan en el crecimiento económico.
Ello sería especialmente doloroso para aquellos Estados miembros de la Unión Europea que en los últimos años no han experimentado una fuerte alza económica y que, en cambio, se están viendo obligados a pagar precios elevados por el crudo, dictados por el fuerte crecimiento económico mundial.
En varios de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, el incremento del precio del petróleo provocado por el predominio en sus economías de tecnologías antiguas y derrochadoras de energía también se encuentra en la base de una creciente presión inflacionista.
En estos momentos no existen condiciones objetivas para llevar a cabo un aumento de la cantidad de petróleo en el mercado.
Incluso si esto llegara a suceder en los próximos dos años, la situación geográfica de la producción de petróleo no cambiaría en ningún caso, lo que significa que los riesgos seguirán siendo los mismos y que el precio del petróleo no bajará sustancialmente.
Asimismo, hay pocas esperanzas de que los países productores de petróleo tengan un verdadero interés en aumentar la estabilidad del mercado del crudo o en colaborar con los consumidores de petróleo para lograrlo.
La reciente nacionalización de compañías petroleras en Rusia y Venezuela, motivada por razones ideológicas y no económicas, ha convertido el sector de la producción de petróleo en esos países en menos transparente y menos predecible.
Esta es la realidad a la que nos enfrentamos al crear las políticas de la Unión Europea, y no solamente en el ámbito de la energía.
Por lo que respecta a los desafíos actuales a corto plazo, en una situación donde no existen reservas de petróleo libres en el mercado, la única herramienta para lograr la estabilización de su precio es la reducción del consumo.
En este sentido, deberíamos suspender todas las variedades de subvenciones e incentivos fiscales destinados al sector del refinado del crudo y a los consumidores.
Los incentivos fiscales envían la señal equivocada al mercado sobre la dirección de los precios y animan al consumo, de forma que al final se incrementan los beneficios de las compañías petroleras.
La Comisión Europea, en coordinación con los organismos encargados de vigilar los mercados de los Estados miembros, debería crear un mecanismo para la vigilancia del mercado del petróleo destinado a reducir la especulación en el mismo, que destaca por su falta de transparencia.
Teniendo en cuenta todas las estrategias de acción presentadas y planeadas por la Comisión para ampliar la cartera energética y reducir la dependencia del petróleo en la Unión Europea, debo decir que es esencial considerar un incremento sustancial de la financiación en las perspectivas financieras para la ampliación de dicha cartera.
   – Solo hace unos pocos meses, las instituciones de la Unión Europea abordaron la cuestión de la seguridad energética en Europa.
Según una declaración sin duda platónica, la dependencia de los países europeos de las fuentes de energía externas aumentará de un 50 a un 70% en los próximos veinte años.
Los países de la Unión Europea no cuentan con importantes fuentes naturales de energía.
En consecuencia, apoyo medidas a favor de un incremento de la eficiencia energética, de fuentes de energía alternativas y renovables, así como del ahorro de energía.
Del mismo modo, apoyo las medidas planeadas con vistas a incrementar las reservas de petróleo y productos petrolíferos en los Estados miembros, así como una posición común de la Unión Europea en sus negociaciones con la OPEP y otros países, encaminadas a mejorar la estabilidad del mercado del crudo y la energía.
Sin embargo, por otra parte, las instituciones de la UE deben adoptar un planteamiento más progresista respecto al cierre de las instalaciones de energía existentes.
En este contexto, debo criticar la decisión, en buena parte motivada por cuestiones políticas, de desmantelar antes de tiempo la central nuclear de Jaslovské Bohunice, a pesar de que la central cumple los requisitos operativos de seguridad.
Esta medida debilitará el potencial energético no solo de Eslovaquia, sino también del conjunto de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, vivimos en un mundo hambriento de energía, mientras cerca de un millón y medio de seres humanos no tienen acceso a la electricidad.
Crisis como la que agita el mercado del petróleo demuestran nuestra excesiva dependencia de las energías fósiles.
Probablemente, la humanidad no carecerá nunca de petróleo, pero la extracción del petróleo restante será tan cara que nuestras economías se verán obligadas a prescindir cada vez más de él: razón de más para preparar la era pospetrolera.
Ahorro energético y mayor eficiencia energética son prioridades.
Hay que alentar todas las formas de energía renovable.
No obstante, serán necesarios importantes saltos tecnológicos para mejorar el uso económico de las denominadas energías suaves.
Europa debe invertir más en todas las formas de investigación energética y en el desarrollo tecnológico relacionado con el hidrógeno.
La transformación del hidrógeno va a requerir mucha energía.
La humanidad no escapará tan pronto a la energía nuclear.
Espero que, con el ITER, logremos la fusión.
Entre tanto, el carbón seguirá siendo una fuente de energía primaria importante, aunque habrá que desarrollar tecnologías más limpias.
Actualmente, los movimientos erráticos de la cotización del crudo plantean problemas.
Cabe dudar de la inteligencia de este mercado ante el repentino auge de los precios provocado por el anuncio de un ciclón y al hundimiento de esos mismos precios cuando el Katrina o el Rita pierden fuelle.
Hay demasiadas especulaciones a corto plazo en este mercado tan especial formado por un cartel y oligopolios.
La Comisión debe seguir más de cerca la actividad predadora de determinados fondos altamente especulativos y tratar de garantizar una mayor transparencia en la formación de los precios del petróleo.
Los ciudadanos europeos agradecerían una mayor implicación reguladora.
   – Señor Presidente, Señorías, también yo quisiera dar las gracias al Comisario por su presencia y su compromiso.
Esta mañana debatimos los enfoques que hay que seguir, y comparto su opinión sobre la necesidad de un enfoque sistémico de este problema, precisamente porque nos enfrentamos a un enorme desafío.
El petróleo se agota al igual que la capacidad del ecosistema para absorber los flujos de residuos y los productos de combustión.
Debemos abandonar la era del petróleo –simplemente tenemos que hacerlo–, pero ello implica un cambio y, por consiguiente, también la necesidad de un liderazgo para el cambio.
No se puede aceptar la inacción demostrada por muchos Gobiernos nacionales con respecto al sistema, es como dar todo por hecho.
En efecto, se da por hecho que el petróleo subirá a precios aún más altos, porque no hay razones para que, dada la demanda actual, el precio pueda bajar.
Debemos actuar pronto y tomar ya medidas según las líneas anteriormente mencionadas: ahorro, eficiencia y diversificación de las fuentes energéticas.
Hay que concentrarse ante todo en las energías renovables, que son las que nos permitirán respetar el compromiso que asumimos con las nuevas generaciones.
Además, liderazgo implica la capacidad de dirigir, incluso culturalmente, el proceso, porque el verdadero cambio del lado de la demanda se puede preparar a través de un cambio cultural.
No es por austeridad, no es por sobriedad, sino porque podemos edificar una civilización de orden superior si tomamos en serio la sociedad del conocimiento.
Es lo que debemos hacer por sistema y es el compromiso de liderazgo que debemos aceptar.
   – Señor Presidente, el rápido aumento del precio del petróleo ha hecho que todo el mundo se dé cuenta de que no va a durar para siempre.
Esto ha sido evidente durante mucho tiempo para las personas que piensan un poco y, recientemente, se ha hecho más patente gracias a los análisis, realizados por geólogos especializados en petróleo, respecto a la relación entre la demanda de petróleo y el crecimiento de su producción anual.
Ahora debemos centrarnos en desarrollar alternativas limpias sostenibles en el futuro, como las energías renovables y la mejora de la eficiencia energética.
En estos momentos sería insensato despilfarrar nuestros recursos en combustibles fósiles alternativos todavía más contaminantes que el petróleo, como por ejemplo el combustible líquido fabricado a partir de carbón o esquisto bituminoso.
Como ha dicho mi colega, el señor Turmes, gran parte del petróleo se destina al transporte.
Por esta razón, debemos replantearnos nuestro sistema de transportes.
Además de los biocarburantes, nuestro objetivo debería ser el de desarrollar el transporte público.
Por ejemplo, en los proyectos de inversión en comunicaciones financiados por la UE debería privilegiarse más que nunca el ferrocarril.
   – Señor Presidente, lo siento, pero a pesar de que la crisis del petróleo nos ha acompañado durante un año, la respuesta de la Comisión ha sido a lo sumo relajada, y la del Consejo inexistente.
Hoy de nuevo hemos escuchado excelentes declaraciones que, sin embargo, no vienen acompañadas de medidas concomitantes.
Ello revela una falta de perspicacia.
Le pregunto: ¿se han tomado medidas drásticas para mitigar la dependencia del petróleo?
¿Se han buscado soluciones en el sector que mayor cantidad de energía gasta, el del transporte, con un consumo del 70 % del total de la producción?
La respuesta es, lamentablemente, no.
La conclusión es que el aumento del precio del petróleo, en conjunción con las catástrofes naturales, debidas, en gran parte, al consumo desmedido de combustibles minerales, impone la obligación de abandonar un modelo de desarrollo basado en un gasto elevado de energía y el rápido desarrollo de formas alternativas de energía.
Sin embargo, para lograrlo necesitamos dinero y, lamentablemente, tanto el Consejo como la Comisión rechazan la idea de un impuesto especial sobre el combustible para financiar esta inversión de futuro.
   – Señor Presidente, pese a que me complace lo que han dicho el Consejo y la Comisión, la realidad actual es que crece la demanda de combustibles fósiles.
En los próximos años, las necesidades de China aumentarán hasta niveles inauditos.
Al final competirán directamente con los Estados Unidos por un suministro menguante, un pensamiento realmente escalofriante, pues, como ya sabemos, los combustibles fósiles se están agotando muy rápidamente.
Las fuentes de energía alternativas son vitales para nuestro futuro.
¿Qué hace falta para que nos tomemos esto en serio?
El bioetanol es una de esas fuentes.
La Comisión de la UE reconoce la importancia de esta industria y el hecho de que determinados productos agrícolas, incluido el azúcar, podrían emplearse para producir bioetanol.
En la actualidad, la Comisión contribuye económicamente a la creación de proyectos europeos relacionados con biocarburantes.
Lamentablemente, las solicitudes de fondos y su uso por parte de los Estados miembros siguen siendo deplorables.
A raíz de la revisión intermedia de la Política Agrícola Común habrá más terreno disponible para usos alternativos.
Nuestros agricultores, guardianes del medio rural, podrían contribuir y contribuirían seriamente al control del cambio climático mediante el uso alternativo de los terrenos agrícolas para la producción de fuentes de energía alternativas y renovables.
¿No es hora de que nos tomemos esto en serio?
   – Señor Presidente, Señorías, cuando hablamos de petróleo, debemos preguntarnos por la política exterior de la Unión y su aprobación sustancial de la política de agresión y saqueo de los recursos energéticos y de las principales materias primas que practican las multinacionales y los Estados Unidos.
Todo aquello que por un lado produce riqueza y por otro empobrece a los legítimos propietarios de los recursos se convierte puntualmente en blanco de los intentos de rapiña de las administraciones financieras y políticas que he mencionado.
Aquí nadie quiere hablar de una reducción del IVA o de los impuestos indirectos; entonces, ¿qué podemos hacer para liberar a nuestros pueblos del yugo de la dependencia de intereses ajenos a Europa?
1.
Nacionalizar los recursos; 2. reforzar los lazos políticos y económicos con los países productores, convirtiéndolos en socios privilegiados; 3. dejar de apoyar o ser cómplices de la política exterior estadounidense; 4. liberar de extorsiones y condicionamientos, y apoyar en cambio con importantes dotaciones, los centros de investigación europea sobre fuentes de energía alternativas, especialmente la biomasa, la geotérmica y cualquier otra fuente renovable; 5. supervisar los precios que aplican las compañías petrolíferas en los distintos países de la Unión.
   – Señor Presidente, Señorías, es importante hacer hincapié en que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos también está a favor de la energía alternativa, y de que no solo se fomente dicha energía, sino de que también sea competitiva.
Es inaceptable que quede sujeta a subvenciones con carácter indefinido.
Debemos colocar la energía alternativa en el camino de la competitividad.
Mientras he escuchado el debate en esta Cámara, también me he dado cuenta de que muchos diputados confían plenamente en el Estado.
Los diputados reclaman una intervención estatal, olvidando básicamente que, al fin y al cabo, el precio del petróleo en una economía competitiva todavía depende del mercado.
Por encima de todo, se trata de un precio de mercado, eso debemos aceptarlo.
Sin embargo, todos somos conscientes de que, en última instancia, parte del problema se encuentra en la capacidad de las refinerías.
En estos momentos es insuficiente, pero la situación puede volver a cambiar.
Sin embargo, cuando más del 70 % del precio de los carburantes en las gasolineras de los Estados miembros de la UE, como es el caso de Alemania, corresponde a impuestos, nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, debemos apelar a los Gobiernos nacionales para que tomen medidas en esta cuestión, para poder ofrecer algo a cambio a los ciudadanos de los países con impuestos elevados, en particular, y de esta forma garantizar la movilidad en estas sociedades orientadas al trabajo.
Se trata de otra reivindicación de carácter fundamentalmente político.
No se puede culpar a los mercados y a la vez ser responsable del 70 % del precio; sería como atribuir la responsabilidad a la persona equivocada.
Por lo tanto, conviene dejar claro que el Estado tendría que apoyar la energía alternativa –de forma moderada–, pero que también deberíamos invertir en nuevas tecnologías.
Existen muchas posibilidades, por ejemplo los motores híbridos, entre otros.
Sin embargo, esto deberíamos hacerlo con moderación y sentido común, y no con ideología.
   – Señor Presidente, Rusia está aumentando su cooperación con la OPEP.
El cártel de productores de petróleo es cada vez más poderoso.
Las esperanzas y actuaciones relacionadas con el desarrollo de las fuentes de energías renovables no están dando resultados con la suficiente rapidez.
El precio del crudo se mantiene alto, mientras Europa es cada vez más dependiente y susceptible de sufrir crisis.
Mientras que en un continente los vientos soplan con fuerza, Europa se sumerge precipitadamente en una crisis.
En los Estados Unidos de América, el viento y el agua paralizaron una décima parte de las actividades de refino de petróleo, y el precio subió un 40 %.
En el futuro nos enfrentaremos a más crisis, puesto que la demanda y la oferta de petróleo se encuentran estrechamente relacionadas.
Los beneficios de las empresas deberían usarse para desarrollar formas de energía alternativas sostenibles.
De esta manera, la demanda caería y su lugar sería ocupado por la investigación, la biomasa y otras alternativas.
No obstante, no hemos propuesto leyes que regulen el juego de la bolsa que provoca la subida de los precios, como ha dicho mi colega, el señor Goebbels, o que disminuyan la desigualdad social derivada del petróleo.
¿Está la Presidencia, que también encabeza el G8, dispuesta a reunir una cumbre de los principales consumidores y vendedores tan pronto como sea posible y antes de la Conferencia de Ministros del petróleo la próxima primavera?
Debemos estabilizar el precio del crudo.
Finalmente, Comisario Piebalgs, ¿cuál es la situación respecto al diálogo energético entre la UE y Rusia?
¿Se están haciendo progresos?
   – Señor Presidente, Señorías, este debate nuestro de hoy sobre el problema del petróleo implica hablar de los dramas del presente, de las guerras por el agotamiento de los recursos no renovables y de la degradación ambiental y decidir si habrá un futuro distinto, o no habrá ninguno.
La crisis del petróleo no es coyuntural, esto ya es evidente; obedece al agotamiento del orden social y geopolítico actual y de los modelos de desarrollo.
Para encontrar una vía de salida necesitamos equidad, redistribución de la riqueza, nuevos paradigmas del desarrollo, nuevas políticas energéticas basadas en el ahorro y en las fuentes alternativas renovables, limpias y seguras, lo contrario del carbón y de la energía nuclear.
Paz, equidad y medio ambiente son las únicas opciones que pueden llevarnos al futuro.
Debemos hacerlas realidad con políticas concretas que no se dejen en manos del mercado sino que se desarrollen mediante nuevas decisiones políticas y nuevas acciones en la esfera pública.
   Señor Presidente, señor Comisario de Energía, gracias por su presencia, que resulta muy oportuna.
Sin duda constituía un clamor unánime de la Unión la necesidad de afrontar la dura realidad que significa la escalada del precio del petróleo.
La situación era predecible, pero la realidad ha sido mucho más dura que la esperada.
Lo cierto es que las previsiones se han duplicado y el impacto de los precios del crudo está teniendo una repercusión en el crecimiento económico y en el bienestar de los ciudadanos de la Unión.
El diagnóstico es común y las recetas para paliar el desequilibrio macroeconómico en un escenario de precios al alza del crudo se parecen bastante unas a otras.
No diré que sean malas las coincidencias en el análisis, pero sí digo que son soluciones a medio y largo plazo y que a su vez son voluntaristas, insuficientes a corto plazo.
Si me permiten, no perderé el tiempo, que no tengo por otra parte, en lugares comunes.
Quiero, por el contrario, llamar la atención desde la Comisión de Transportes y Turismo respecto a la situación límite a la que ha llegado el sector del transporte por carretera, no de forma coyuntural, sino estructural y de difícil salida.
Estaremos de acuerdo con actuaciones de los Estados que tiendan a adoptar medidas para facilitar el cambio modal hacia modos de transporte más eficientes.
Estaremos de acuerdo en adoptar medidas para un uso más eficiente de los distintos modos de transporte y, por último, estaremos de acuerdo en que se tomen medidas que mejoren la eficiencia energética de los vehículos.
Pero, dicho esto, tendrán que convenir conmigo en que a corto plazo no es posible modificar la realidad y en que quien sufre principalmente el resultado de esta situación es un sector como el del transporte, que depende en exceso de la evolución de la demanda y es rehén de las fluctuaciones de los precios del petróleo.
Las constantes subidas del precio del crudo han generado un fuerte incremento de los costes de explotación de las empresas, colocando al sector en una situación de total impotencia ante la imposibilidad de trasladar las subidas a los precios del servicio que prestan.
Por todo ello, a nuestro juicio es oportuno que, sin perjuicio de la adopción de medidas de carácter general con las que estaremos de acuerdo, por otra parte, la Comisión estudie con los Estados miembros medidas que permitan armonizar a la baja la imposición del gasóleo con fines profesionales y que modulen la fiscalidad para que repercuta seriamente en el empleo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, como ya se ha dicho en esta Cámara, el sector del transporte es de lejos el mayor consumidor de petróleo de la UE.
Todos dependemos sumamente del crudo para el transporte de mercancías y para movernos, porque el transporte por carretera es predominante.
La industria y nosotros mismos lo sabemos desde hace tiempo; sin embargo, la certeza no se ha traducido en acción.
Ahora debemos pasar a la acción y emprender tareas concebidas para producir fuentes de energía y carburantes renovables.
Sin embargo, también podemos observar tendencias alentadoras: la conciencia aumenta y, a raíz del Katrina, la industria automovilística de los Estados Unidos ha solicitado al Presidente que convoque una cumbre para ver qué se puede hacer para desarrollar carburantes alternativos.
Los grandes fabricantes de automóviles también afirman que los Estados Unidos deben reducir su dependencia del petróleo.
Debemos aprovechar esta conciencia y sentar las bases necesarias en nuestras sociedades y en la UE, cosa que, sin duda, nosotros como políticos podemos hacer.
En el ámbito de los transportes debemos llevar a cabo una investigación para producir nuevos carburantes renovables y poner nuestras esperanzas, por ejemplo, en el diesel sintético.
Debemos favorecer los carburantes alternativos como el etanol.
Debemos renovar el parque de vehículos y, en este ámbito, la cuestión es hacer mucho con gran rapidez.
También debemos cifrar nuestras esperanzas en formas alternativas de transporte.
Hoy hemos hablado de los ferrocarriles y decidido desarrollar el tráfico ferroviario.
Esto es importante, pero cuando revisemos el Libro Blanco también debemos añadir algo más y tomar más decisiones sobre los carburantes alternativos y la renovación de nuestros vehículos.
   Señor Presidente, vengo aquí para hablar de un sector que está viéndose especialmente afectado por esta situación: el sector pesquero.
Estoy de acuerdo con la Comisión en que es necesario elaborar un plan de acción a medio y largo plazo, que permita a la flota afrontar un estado de cosas que obviamente es estructural y no coyuntural, aunque también tengo que decir claramente que no niego que algunas de las soluciones que está apuntado la Dirección General de Pesca, para ahorro de energía, como es el desguace de la flota comunitaria, nos producen a muchos un gran desasosiego.
Creo que, mientras se prepara el futuro, también hay que tener en cuenta el presente, puesto que la flota ya está en una situación desesperada y no nos convencen las medidas que a corto plazo se han apuntado en el último Consejo de Ministros de Pesca.
Las paradas temporales del IFOP no han sido pensadas para afrontar este tipo de crisis, porque los Gobiernos, además, tienen ya comprometidos sus fondos y las reprogramaciones son problemáticas.
El anuncio del Comisario Borg sobre la elevación de ayudas de minimis tampoco arregla el problema, puesto que hay que esperar nueve meses para que esto se solucione y haya una nueva normativa comunitaria.
Esto está dando lugar a que muchos Estados miembros acudan a ayudar a sus sectores de la mejor manera posible, lo que también produce una importante distorsión de la competencia.
Por tanto, ante la Comisión, aquí representada por el Comisario de Energía, reiteramos la petición que formulamos aquí hace un año para permitir al sector pesquero salir de esta crisis, que consiste en lanzar un mecanismo que pueda desencadenarse de una manera automática cuando existan unas alzas bruscas o continuadas del precio del combustible, y que debería activarse antes de que las empresas pesqueras empiecen a quebrar en masa.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, Señorías, existen varias respuestas importantes a la crisis actual del petróleo.
Sin embargo, estoy profundamente convencida de que la única respuesta correcta a largo plazo es superar nuestra dependencia del crudo, una fuente de energía que tal vez dure entre 40 y 60 años más, está expuesta a sufrir crisis y aumenta de precio a medida que se vuelve más escasa.
Por lo tanto, constatamos que las alternativas son una opción evidente.
El ahorro energético debe tener prioridad.
Los estudios han demostrado que es posible ahorrar un 14 % en el sector del transporte y un 20 % en los edificios, y ello sin sacrificios en términos de comodidad.
Me dirijo al Presidente en ejercicio del Consejo cuando expreso mi ferviente esperanza de que, especialmente en esta difícil situación, logremos llegar a un compromiso sensato y viable en relación con la Directiva sobre la eficiencia en el uso final de la energía y los servicios energéticos.
En la Unión Europea se ha avanzado mucho en el ámbito de la energía renovable; sin embargo, sigue habiendo carencias.
Casi la mitad de toda la energía producida se usa para generar calefacción, una gran proporción de la cual se obtiene gracias al petróleo.
En este caso en particular vemos que la penetración no alcanza todo su potencial.
Por tanto, insto al Comisario a que presente realmente una directiva apropiada que establezca objetivos claros y dé lugar a medidas relevantes en los Estados miembros.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la situación actual del precio del petróleo es muy poco satisfactoria.
Por una parte, los consumidores pagan precios demasiado altos; por otra, se generan ganancias extraordinarias, no solamente en el sector petrolero, sino también en otros sectores energéticos.
Considero que es responsabilidad nuestra discutir de qué manera podrían las empresas invertir estas ganancias extraordinarias y sobre todo también qué es lo que podrían hacer los Estados que más se benefician de esta situación con los impuestos.
La cuestión principal debe ser que estos ingresos no se inviertan en otros ámbitos.
Tal vez la Comisión debería elaborar un plan de acción con un cuestionario donde se preguntara cuál es el mejor uso que las empresas y, sobre todo, los Estados nacionales podrían hacer de estos ingresos adicionales que están entrando en sus arcas.
Una posibilidad sería la de lanzar una especie de proyecto de evaluación comparativa y de mejores prácticas para garantizar que estos ingresos se gasten en investigación y desarrollo, en medidas de mejora de la eficiencia, en exenciones fiscales –no al consumo, sino en el ámbito de la investigación–, en traslados de empresas y en el programa marco para la innovación y la competitividad.
En este sentido se abre una posibilidad totalmente novedosa de emprender una nueva senda.
Estoy convencido de que podríamos recopilar ejemplos de la mejor manera de gestionarlo en los Estados nacionales y quizás incluso a escala internacional.
El segundo aspecto por orden de importancia es el siguiente: en la actualidad, se factura en dólares.
Puede que ahora esto nos convenga, pero también es posible que se invierta la tendencia, a saber, cuando los precios sigan subiendo pero el dólar cambie de tendencia.
Por esta razón, tal vez deberíamos considerar la posibilidad de crear una zona euro separada en el sector energético para los países que no sean de la OPEP, o incluso incentivos para la creación de dicha zona, porque ello también aportaría cierto grado de estabilidad e independencia.
Un aspecto final a destacar es que en el ámbito de los fondos de alto riesgo es necesario que se cumplan las disposiciones relativas a la dotación mínima de capital y las condiciones de responsabilidad y, en última instancia, que haya transparencia para poder prevenir debidamente la especulación del mercado en el futuro.
   – Señor Presidente, apoyo a aquellos que se han dado cuenta de que la dependencia del petróleo debe cesar mediante un decidido esfuerzo de inversión en fuentes de energía renovables y en ahorro de energía.
La UE debería apoyar el gran avance de las nuevas tecnologías ambientales.
Estas innovaciones no solo pueden ayudarnos a incrementar nuestra autosuficiencia energética, sino que nosotros también podemos mejorar la calidad del aire y reducir las emisiones de efecto invernadero.
Muchas de las fuentes de energía renovables que ayudan a conservar el medio ambiente ya se encuentran a nuestro alcance.
La biomasa puede usarse de maneras diversas para la calefacción, para la producción de electricidad y como carburante.
Hasta ahora es la única fuente de energía renovable que puede usarse para reemplazar los combustibles líquidos para el transporte.
La UE tendría que fijar objetivos ambiciosos y reducir la dependencia del petróleo, además de aumentar el ahorro.
Las fuentes de energía renovables deberían abarcar como mínimo el 25 % del consumo total de energía de la UE en el año 2020.
   – La situación energética actual, provocada principalmente por la crisis del petróleo, nos obliga a buscar una solución inmediata.
Es esencial que hagamos el uso más efectivo y eficiente posible del crudo.
No cabe duda alguna de que los esfuerzos de la Unión Europea en este sentido deberán incluir medidas para abandonar el uso del crudo en la producción de electricidad tan pronto como sea posible.
Ha llegado el momento de discutir esta cuestión abiertamente.
La energía nuclear es un sustituto mucho más efectivo del crudo, tanto en términos de capacidad de producción disponible como de protección ambiental.
La ingeniería nuclear emplea las tecnologías más actuales con altos niveles de seguridad.
Además, se trata de una fuente de energía limpia que no genera emisiones de CO2.
También se ha encontrado una solución segura para el problema que los opositores a la energía nuclear a menudo señalan, el de los residuos nucleares.
La inversión en investigación en materia de reciclaje seguro de residuos nucleares y el desarrollo continuo de nuevas tecnologías, que la Unión Europea también puede aportar abriendo el acceso al Séptimo Programa Marco, disiparían en poco tiempo cualquier duda relativa a la seguridad de las centrales nucleares.
Por otra parte, no deseo quitar importancia al resto de fuentes alternativas de energía eléctrica, en particular aquellas fuentes que no generan emisiones de CO2.
Sin embargo, la seriedad de la actual situación energética exige la adopción de la única solución racional y conveniente: el regreso a la energía nuclear mediante la construcción de una mayor capacidad de producción.
   – Señor Comisario, si usted desea amortiguar las repercusiones directas del aumento del precio del petróleo, no basta con presentar únicamente soluciones a largo plazo.
Esperamos que la Comisión también desempeñe una función de coordinación y supervisión de medidas a corto plazo.
El encarecimiento del petróleo se cobra sus víctimas entre los ciudadanos, sobre todo entre los pobres y los que perciben rentas bajas.
Tomar medidas para paliar estos problemas es responsabilidad de cada país, pero la Comisión Europea podría coordinar las medidas, por ejemplo permitiendo la reducción del tipo de IVA dentro de su ámbito de competencia.
La Comisión también se muestra escéptica acerca del apoyo a las industrias afectadas por el elevado precio del petróleo, en particular el sector del transporte, pero también el pesquero. También en estos casos podría desempeñar una función importante en la coordinación del fomento de equipos de bajo consumo de energía.
Muchos pescadores no disponen de recursos financieros para sufragar dichos costes, razón por la que me gustaría pedirle que redoblara sus esfuerzos para materializar este cambio.
   Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar quisiera felicitar al Comisario de Energía por su rápida reacción a la extrema y reciente volatilidad de los precios del petróleo a través de este plan, del cual nos ha expuesto hoy las líneas principales y con cuyas bases conceptuales y medidas concretas coincido plenamente.
El precio del crudo aumentó un 50 % el pasado año y este incremento se nota en un sensible deterioro de la competitividad de nuestra economía.
Por eso, muchos Gobiernos se ven sometidos a fuertes presiones para reducir los impuestos al petróleo en ciertos sectores del transporte.
Pero, tal como ha dicho el Comisario con toda la razón, esa no es la solución.
Además de crear distorsiones en el mercado y problemas con las reglas a las ayudas de Estado, abre la puerta a posibles aumentos en el consumo y a futuras subidas en el precio del barril.
Hemos de adoptar las medidas que el Comisario señalaba en el plan: impulso decidido al uso de las renovables y a la mejora de la eficiencia, incremento de la capacidad de refino, lucha contra los movimientos especulativos, consideración de la energía nuclear como una opción indispensable en la estrategia de seguridad y abastecimiento y fomento del uso de biocarburantes.
Estamos debatiendo hoy sobre una crisis, pero debemos extraer de ella fuerza suficiente para diseñar inteligentemente nuestro futuro.
No quisiera terminar sin rogarle al Consejo, cuyo representante está en este momento contemplando un papel con enorme interés, que haga una reflexión muy seria sobre los efectos de una reducción intolerable en los fondos dedicados a investigación e innovación tecnológica en el séptimo Programa marco en unas circunstancias como las que ahora estamos viviendo.
   Señor Presidente, el sistema energético tiene un carácter vital y una dimensión global.
Las medidas paliativas por aumento de precio que se adopten en el ámbito de la Unión Europea deberán responder a un enfoque coordinado y ser coherentes con nuestros compromisos multilaterales.
Es necesario conseguir más transparencia y equilibrio en la formación de precios, persiguiendo las conductas especulativas, excluyendo los abusos de los grandes operadores y evitando las acciones públicas distorsionadoras.
Debemos introducir más racionalidad y eficiencia en el sistema global, evitando el despilfarro energético que todos pagamos —los Estados Unidos gastan un 50 % más de energía por dólar de su PIB que la Unión Europea.
Debemos reducir la disparidad de regulaciones ambientales, puestas de manifiesto dentro de los Estados Unidos por los recientes huracanes, propiciando una gestión de menos ajustados por las compañías e impulsando nuevas inversiones.
Hemos de avanzar hacia un nuevo modelo energético mediante la innovación en los transportes, el desarrollo de tecnologías para la descarbonatación y la diversificación y el desarrollo de los recursos renovables, así como mediante una cooperación internacional estable y duradera.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera unirme a aquellos que han dado las gracias y alabado al Comisario Piebalgs por su coherente y activa estrategia.
A continuación quisiera centrarme en el tema de la energía renovable, no porque crea que es la única solución al problema, sino porque, como ponente alternativo en nombre mi Grupo, asumo una especial responsabilidad por esta cuestión.
Es cierto que la energía renovable forma parte de la respuesta a los elevados precios del petróleo, pero, desde mi punto de vista, otro factor importante es que Europa y los Estados miembros no siempre han establecido las prioridades adecuadas con respecto a la energía renovable.
Contamos con una directiva sobre la electricidad y tomamos medidas en este terreno, aunque no tanto en el de los biocarburantes.
Aún no contamos con una estrategia europea coherente para la promoción de la energía renovable en el ámbito de la calefacción y del aire acondicionado, aunque la dependencia del petróleo y el gas es máxima en este caso.
También sabemos por qué es así, porque muchos defensores de la energía renovable solamente la consideran en oposición a la energía nuclear.
Sin embargo, me pregunto si retirarse de la energía nuclear es realmente sumamente importante.
¿No es mucho más importante reducir la dependencia del petróleo y el gas y poner bajo control las consecuencias del cambio climático global en la medida de lo posible?
Puede que algunos digan que es importante hacer una de estas cosas e imperativo hacer la otra, pero no es tan fácil cuando solamente disponemos de medios limitados.
Alemania, por ejemplo, cuenta con una ley de energía renovable, conforme a la cual se invierten 0,5 euros por kilovatio-hora en tecnología fotovoltaica.
En los próximos años se habrán reunido 3 000 millones de euros en este capítulo, un dinero que por supuesto no puede encontrarse en otros lugares.
Debemos recordar que, por cada euro invertido en calefacción y aire acondicionado, por ejemplo en calefacción de biomasa, bombas de calor o energía termosolar, se ahorra 45 veces más dióxido de carbono y 45 veces más combustibles fósiles.
Por eso es hora de que haya nuevas prioridades.
   Señor Presidente, pese a que el precio del crudo se ha triplicado en el mercado mundial en los últimos tres años, el apetito insaciable de energía de la humanidad no parece disminuir.
Además, el impacto económico de las catástrofes naturales que se han producido este año parece hacer sonar la alarma en nuestra sociedad basada en el petróleo.
La mayoría de los Estados miembros dependen de fuentes de energía de zonas remotas y países lejanos, lo que da lugar a una dependencia de Estados menos democráticos.
Si no actuamos con suficiente celeridad, cuando nos quedemos sin petróleo y gas puros tendremos que recuperar tipos de combustibles aún más contaminantes, lo que dañaría de forma aún más grave el medio ambiente.
Por ello aplaudo con entusiasmo el plan de cinco puntos de la Comisión, especialmente sus capítulos sobre eficiencia energética y el uso de fuentes de energía alternativas.
Debemos reducir por todos los medios el consumo de petróleo en la producción de energía y sobre todo en el transporte.
Para facilitar la promoción de los biocarburantes es preciso aplicar más estrictamente la correspondiente directiva.
Hay que animar a los proveedores de servicios y a los consumidores con medidas administrativas e impuestos preferenciales.
Es muy importante respaldar más la investigación en producción de energía no basada en el petróleo en Europa, tanto a escala comunitaria como en los Estados miembros.
Hay que prestar apoyo a la nanotecnología en el sector de la energía solar, la biotecnología en el sector de los biocarburantes, el MUX en el sector de la energía nuclear o el ITER en el área de la producción de energía termonuclear, ya que son esenciales para el medio ambiente y la economía, y dicho respaldo es indispensable si queremos que la señal de alarma deje de sonar.
Es muy positivo que los principales países consumidores de petróleo y contaminadores del medio ambiente como los Estados Unidos, China, la India, Australia, Japón y Corea del Sur hayan firmado en junio de este año un acuerdo en Laos a modo de «acuerdo contra-Kyoto» para desarrollar y promover formas de energía y tecnologías más limpias, ya que, al igual que el problema, la solución debe ser mundial.
   Señor Presidente, señor Comisario, por supuesto, el elevado precio del petróleo es el mejor incentivo para que las autoridades, la industria y los consumidores busquen alternativas, y ni que decir tiene que apoyamos sin reservas las iniciativas desarrolladas por usted en este terreno durante las últimas semanas.
Esto está muy bien a largo plazo, pero a corto plazo, como ya se ha señalado esta tarde, numerosas familias, personas solteras, jóvenes y mayores, corren el riesgo de quedarse al margen en los próximos meses y pasar frío simplemente porque no pueden pagar la factura de su calefacción.
Creo que con su postura coherente pero algo drástica, la Comisión tiene muy poca consideración por este hecho.
Entretanto, varios Gobiernos nacionales han adoptado todo tipo de nuevas y diversas medidas.
El Gobierno belga, por ejemplo, pretende reembolsar parte del coste del petróleo dedicado a calefacción para aliviar la presión. Por supuesto, dichas medidas no resuelven los problemas de calefacción de muchas personas aquí y ahora, y por ese motivo les pido que al menos hagan algo a corto plazo.
Puede que una reducción temporal del IVA que se aplica sobre el aceite pesado no sea tan mala idea.
Sé, señor Comisario, que no es una idea de su agrado, pero después de todo se trata de una medida social.
Es posible que a largo plazo usted quiera establecer una especie de banda.
Con esto me refiero no solo a una tarifa mínima, sino también máxima, es decir, un límite inferior y superior en el que los Estados miembros deben moverse.
De este modo podremos hacer algo respecto de las enormes y ridículas diferencias de precios entre los Estados miembros.
El aceite pesado, el gas y la electricidad son una necesidad básica para calentar las viviendas y definitivamente no se trata de artículos de lujo.
Son vitales y, como usted sabe aún mejor que yo, gran parte del precio lo representan el IVA y los impuestos que engrosan las arcas nacionales.
Por lo tanto, hay margen para adoptar medidas estructurales a corto plazo.
Por último, señor Comisario, mientras usted debe proteger, por supuesto, los intereses de la UE a largo plazo, podría tener usted un gesto amable con todas esas familias vulnerables que corren el riesgo de pasar dificultades durante las próximas semanas.
   – Señor Presidente, quisiera hacer varios comentarios que puede que algunos consideren heréticos.
En mi opinión, la Unión Europea debería promover un debate político internacional que abriera el camino a la inversión en los países en desarrollo.
Los beneficios que esto tendría saltan a la vista: las principales empresas europeas aportarían recursos financieros a los países en desarrollo, mientras Europa se beneficiaría de un petróleo más barato procedente de estos países y contribuiría a mejorar la calidad de vida en ellos.
Desde el punto de vista económico, deberíamos dejar que el mercado opere sin ninguna regulación, limitación ni carga adicional.
Deberíamos dejar de soñar con milagrosas fuentes de energía renovables y ser realistas.
No deberíamos hacer ningún esfuerzo por influir artificialmente en los precios del petróleo.
La única solución posible es dejar que funcione el mercado.
Las fuerzas del mercado derivadas de un enfoque de oferta y demanda restablecerán por sí mismas el equilibrio entre los dispositivos de alto consumo y el desarrollo natural y favorable al consumidor de productos nuevos.
No debemos redoblar nuestros esfuerzos por alcanzar la armonización fiscal a escala supranacional ni fomentar incentivos tributarios que impliquen una rebaja de tipos fiscales para segmentos individuales del sector energético o petrolero.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todas sus Señorías por sus intervenciones.
Sé que el tiempo apremia, pero permítanme tratar de responder a algunas de las cuestiones planteadas en el curso de este útil y oportuno debate.
El señor Chichester ha comenzado el debate con la clara petición de que se mantenga la tributación nacional y ha reclamado calibrar con mesura la situación actual.
Estoy en parte de acuerdo con los puntos de vista que ha esbozado.
El señor Swoboda se ha hecho eco de cuestiones que yo había mencionado antes sobre la transparencia necesaria en relación con el funcionamiento de los mercados petroleros internacionales.
La señora Hall ha preguntado sobre la directiva relativa a la eficiencia del uso final de la energía.
Puedo asegurarle que los Estados miembros y el Parlamento están esforzándose por hallar posiciones de consenso en torno a las cuestiones en que todavía hay discrepancias entre el Consejo y el Parlamento.
Esperamos que todas las instituciones participen de forma constructiva en un proceso encaminado a asegurar la aprobación de una directiva importante para todos nosotros.
El señor Turmes ha planteado cuestiones más amplias sobre la sostenibilidad ambiental, y en este sentido acabo de mencionar la directiva sobre la eficiencia en el uso final de la energía.
Sin embargo, también ha hecho referencia a lo que ha denominado «el acuerdo sobre peajes de carretera según el modelo suizo».
Suponiendo que se refería a la Euroviñeta, quisiera exponer la posición de la Presidencia.
La Presidencia, como tal, hará verdaderos esfuerzos por garantizar un acuerdo negociado con el Parlamento europeo en segunda lectura.
Sin embargo, hoy por hoy quisiera recalcar que el acuerdo alcanzado el 5 de abril en el Consejo de Transportes constituye un equilibrio difícil y un compromiso delicado, por lo que queda poco margen para introducir nuevos cambios a la luz de las decisiones que se tomaron entonces.
El señor Kozlík ha acogido con agrado las medidas que ya se han adoptado con respecto a las conmociones petroleras y la mayor cooperación que se ha establecido con la OPEP.
Sobre la cuestión de la inversión en capacidad de refinado, es importante reconocer que esto ya se está produciendo, pero los precios indican que se necesita una inversión todavía mayor en todo el sector petrolero, incluida la capacidad de refinado; se requiere una mayor transparencia y un mejor clima de inversión para ayudar a movilizar la inversión necesaria que propugnamos.
El señor Goebbels ha defendido enérgicamente la transformación del hidrógeno y ha reclamado más transparencia, cuestión que ya he comentado.
Con respecto a la cuestión más general de la especulación de los comerciantes, es difícil saber exactamente dónde está el equilibrio y cómo ha influido exactamente la especulación en los precios.
Sin embargo, quisiera hacer referencia al análisis presentado por el FMI en su último número de World Economic Outlook, que implica que la actividad especuladora sigue a los cambios de precios del petróleo, lo que plantea dudas sobre si la especulación ha sido realmente el impulsor clave de los elevados precios actuales.
El señor Prodi ha planteado que es inaceptable que no hagamos nada.
Espero que mis comentarios y los del señor Comisario al inicio de este debate hayan sido suficientes para convencerles de que se están tomando medidas y que se seguirán tomando en el futuro.
La señora Hassi ha preguntado sobre la sostenibilidad de la oferta.
La Agencia Internacional de la Energía señaló en el número de 2004 de World Energy Outlook que la mayoría de los cálculos indican que las reservas de crudo son suficientes para satisfacer la demanda mundial prevista para las próximas tres décadas y que la producción de petróleo mundial no alcanzará su pico antes de 2030, siempre que se hagan las inversiones necesarias, lo cual es una salvedad importante.
Como comenté en mis observaciones preliminares, el principal reto es crear el clima adecuado para que se haga ahora esta inversión.
El señor Papadimoulis ha planteado una serie de cuestiones.
Debo decir que, con todo el respeto, no estoy de acuerdo con su punto de vista de que es necesario o conveniente que el Consejo trate de establecer un impuesto paneuropeo dadas las circunstancias en que nos encontramos.
El señor Aylward ha mencionado el tema de la política agrícola común.
La Presidencia británica nunca ha sido reacia a debatir esta política, pero yo sugeriría, con todo el respeto, que quizás existen otros foros en los que sería más adecuado explorar las cuestiones más amplias planteadas en su intervención.
Del mismo modo, el señor Romagnoli ha mencionado una serie de cuestiones muy interesantes, incluida la política exterior de los Estados Unidos.
Sin embargo, lamentablemente, dado que dispongo de cinco minutos para concluir este debate, probablemente este no sea el momento para explorar más a fondo estas cuestiones en concreto.
El señor Konrad se ha referido al tema de la capacidad de refinado.
Quisiera remitirle a mis comentarios preliminares y a lo que acabo de decir.
El señor Paasilinna ha planteado la importante cuestión de la relación con Rusia.
Una vez más quisiera recordarle respetuosamente que en mis comentarios preliminares he señalado que existe un diálogo energético –quizás el Comisario retome la cuestión– y que existe un diálogo continuo entre Rusia y la Unión Europa durante nuestra Presidencia, no solo sobre cuestiones de energía, sino sobre toda una serie de aspectos.
La señora Fraga Estévez ha planteado importantes cuestiones de mayor amplitud relativas a la política pesquera, y en este caso quisiera decir lo mismo que sobre la Política Agrícola Común.
Pese a que soy consciente de la carga que impone sobre las comunidades de pescadores la actual subida de los precios del petróleo, existen muchos otros foros en los que pueden intercambiarse impresiones de forma más completa y franca sobre el futuro de la Política Pesquera Común.
La señora Rothe ha mencionado la directiva sobre energía y eficiencia y una vez más espero haber tratado este tema durante mi intervención.
El señor Rübig ha hecho una serie de comentarios relacionados con las nuevas oportunidades que ha mencionado.
Reconozco el hecho de que, por ejemplo, en la industria del automóvil los propios mercados están aportando soluciones, como el aumento de los coches híbridos, que adquieren una creciente cuota de mercado en algunos países europeos.
La señora Myller ha defendido enérgicamente las tecnologías renovables, cosa con la que estoy muy de acuerdo.
El señor Hudacký ha sacado a relucir el tema de la energía nuclear.
Con toda franqueza y respeto, considero que el modo en que un país satisface sus necesidades energéticas y el papel de la energía nuclear en este contexto es en última instancia una decisión que incumbe a cada Estado miembro.
La energía nuclear es sin duda una posibilidad que los países pueden plantearse, pero a la hora de considerarla concretamente una alternativa al petróleo deberíamos tener en cuenta la concentración de la demanda de petróleo en el sector del transporte, del que tanto se ha hablado en los debates de hoy.
La señora De Vits ha mencionado el aspecto más amplio de los niveles del impuesto sobre los carburantes.
Varios diputados han abordado la cuestión de si una solución asociada a los niveles de impuestos sobre los carburantes podría ayudar a aliviar la carga de la subida de los precios del petróleo que actualmente experimentan los Estados miembros.
Quisiera hablar de nuevo de la reciente reunión informal de los Ministros de Ecofin en la que se acordó que los Estados miembros deben evitar las intervenciones fiscales distorsionantes y otras políticas que impidan el ajuste necesario.
Concretamente, los Ministros confirmaron que, en aquéllos casos en que se adopten medidas selectivas a corto plazo para aliviar el impacto de la subida de los precios del petróleo en los sectores más pobres de la población, deberían evitar los efectos distorsionantes.
El señor Sánchez Presedo y el señor Liese han abogado por las energías renovables y ya he dicho que aprecio estos puntos de vista.
El señor Olajos ha afirmado que el problema que hemos debatido durante la última hora y media es un problema mundial.
Con todo mi respecto, diré que así es, pero también lo es la solución que hay que encontrar.
El señor Belet ha formulado una serie de preguntas a la Comisión, así que dejaré que sea el señor Comisario quien las responda.
Por último, el señor Strejèek ha hecho lo que según él podrían ser comentarios heréticos para concluir nuestro debate de hoy.
Dejaré que sean otros los que juzguen si son merecedores de este calificativo.
Simplemente me gustaría señalar que, si es honesto en su reclamación de un debate internacional real y sincero sobre algunos de los temas que hemos tratado hoy aquí, entonces llamaría su atención sobre la prioridad que la Presidencia británica, el Gobierno británico, ha dado al problema del cambio climático durante nuestra presidencia del G8 de este año.
Creo que decir que, junto con el desarrollo internacional en África, en particular, el cambio climático sería el centro de atención concreto de la reunión celebrada en Gleneagles del 6 al 8 de julio, fue una decisión valiente y de principios.
Como ha quedado claro durante todo el debate, se trata de un problema importante no solo para Europa, sino para la economía mundial, que requiere medidas internacionales y de cooperación.
El crecimiento económico sostenible depende del acceso al abastecimiento de energía seguro y asequible.
Como espero haber dejado claro en mi declaración introductoria, las claves de la mejora del funcionamiento de los mercados de crudo radican en una mejora de las condiciones de la inversión, una mayor transparencia del mercado y, concretamente, mejores datos, una mejor eficiencia energética y el desarrollo de energías alternativas.
Las naciones consumidoras y productoras y las organizaciones internacionales ya están trabajando en estas áreas, en las que la Unión Europea concretamente está desempeñando un papel constructivo y útil.
Juntos, nuestros esfuerzos pueden contribuir a que el mercado se ajuste al aumento de la demanda que hemos experimentado y ayudar a que este se enfrente más eficazmente a las futuras conmociones que afecten tanto a la oferta y como a la demanda.
   .
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por su vivo interés y su actividad en torno a los problemas de la energía sostenible, en los que deberíamos tratar todos los aspectos –seguridad de abastecimiento, competitividad y retos ambientales– al mismo tiempo.
Espero que en el futuro tengamos más debates sobre esta materia.
También quisiera dar las gracias a la Comisión de Industria, Investigación y Energía y a su presidente, el señor Chichester, por la posibilidad de tratar hoy en profundidad algunas de las cuestiones planteadas en el pleno con los miembros de la comisión.
Por ello, no hablaré sobre cada una de las sugerencias, sino que centraré mis comentarios en algunos aspectos concretos.
Respecto a las propuestas legislativas, entiendo que es muy probable que encontremos un compromiso eficaz a favor de una directiva sobre la eficiencia en el uso final de la energía y sobre los servicios energéticos.
Dada la situación actual, esta directiva es aún más necesaria.
En noviembre, la Comisión aprobará un plan de acción sobre la biomasa.
La siguiente medida podría ser una propuesta legislativa para emplear la biomasa en la calefacción y el aire acondicionado.
Son medidas a corto plazo que podrían aprobarse.
Al mismo tiempo, estoy de acuerdo con la afirmación de que no existe una solución milagrosa.
Esto implica cambiar el modo de pensar y exige un enfoque sistemático, no solo por parte de la Comisión, sino también del Consejo.
Espero que en las reuniones del Consejo la situación energética se discuta más a fondo.
El Consejo ya ha hablado sobre la pesca.
Otros Consejos también trataron cuestiones relacionadas con la nueva situación de abastecimiento y energía.
En cualquier caso, la respuesta de Europa depende en gran medida de la inversión en investigación y desarrollo.
Esta es la forma de proceder adecuada.
Las restricciones financieras del Séptimo Programa Marco determinarán en gran medida la rapidez de nuestra respuesta.
Espero que cuando se adopte el Séptimo Programa Marco existan medios financieros destinados a las necesidades esenciales en determinadas áreas para poder afrontar las cuestiones que hemos debatido hoy.
Acojo con satisfacción la propuesta de resolución que aprobarán ustedes mañana.
Se trata de una resolución muy sólida, ambiciosa y realista.
La Comisión continuará con las actividades en las cinco áreas, pero no solo en estas.
Hará falta un planteamiento sistemático, paciencia y coherencia para conseguir los resultados que los ciudadanos europeos esperan de nosotros.
   – He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento sobre el petróleo(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 29 de septiembre de 2005 a las 12.00 horas.
   – Los recientes acontecimientos que se han producido en los precios del petróleo han otorgado prioridad a esta cuestión, dados los graves problemas que ha ocasionado esta subida en términos de crecimiento económico y empleo, y se trata de un momento en que la economía de la UE prácticamente se está estancando.
Como ha dicho recientemente el Profesor Michael T. Klare, la era del petróleo fácil ha llegado a su fin.
Este crepúsculo en la era del petróleo cada vez se hace más evidente en la politización de la política del petróleo y en el uso recurrente del poder militar para conseguir el control de los suministros disponibles.
No son pocos los ejemplos y la guerra de Iraq es uno de los más evidentes.
Creemos que es esencial que la cuestión de la evaluación de los recursos y el esfuerzo de prospección y desarrollo de hidrocarburos en el ámbito europeo y mundial sean objeto de un profundo debate.
Una medida positiva sería convocar una conferencia bajo los auspicios de las Naciones Unidas para poder abordar de forma global la reducción del consumo del petróleo.
Debemos prepararnos para el futuro mediante la inversión en investigación para buscar formas de reducir el consumo de petróleo desde el punto de vista del PIB.
Asimismo, debemos invertir en Fuentes alternativas de energía y en un uso más eficiente de la energía, que constituye uno de los problemas estructurales más graves a los que se enfrentan algunos países, incluido Portugal.
Las próximas perspectivas financieras deben conceder a esta cuestión la importancia que merece y destinar fondos para la energía renovable.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la reforma de las Naciones Unidas y los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
   .
Señor Presidente, hace dos semanas, en la Cumbre Mundial de 2005, nuestros Jefes de Estado y de Gobierno se reunieron para decidir cómo debería resolver la comunidad internacional, a través de las Naciones Unidas, los problemas más apremiantes del mundo: los retos interrelacionados del desarrollo, la seguridad y los derechos humanos.
Las decisiones que tomaron después de dos años de debate y consultas, ahora resumidas en el denominado Documento Final, configuran el programa de trabajo de las Naciones Unidas para los próximos años.
Las amenazas que se ciernen sobre la seguridad y la prosperidad a escala mundial han sido descritas de forma franca y exhaustiva por el Grupo de Alto Nivel sobre Amenazas, Desafíos y Cambio, del Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, por el profesor Jeffrey Sachs, director del Proyecto del Milenio de las Naciones Unidas, y por el propio Kofi Annan en su informe «Un concepto más amplio de la libertad».
Todos llegaron a la conclusión de que si no tomamos medidas urgentes para abordar la pobreza, la enfermedad, la degradación ambiental y la injusticia social, no estaremos en condiciones de prevenir ni resolver conflictos.
No podremos construir la paz, y sin paz y seguridad no se puede conseguir el desarrollo.
Tampoco es posible sin respetar los derechos humanos.
Como sus Señorías saben, estos conceptos no son nuevos.
En realidad, las Naciones Unidas se crearon hace 60 años para consolidar la paz y la seguridad en todo el mundo.
Pero el mundo es muy distinto al cabo de 60 años.
Con la tecnología y la comunicación, los países están más cerca unos de otros que nunca hasta ahora.
Esto también significa que el impacto de los conflictos y las catástrofes es cada vez más global en su alcance.
Por lo tanto, todos tenemos un interés primordial en la lucha por asegurar la paz y crear prosperidad.
Sé que algunas personas se sintieron decepcionadas y frustradas por los resultados de la Cumbre Mundial.
Muchas personas creen que los compromisos alcanzados no llegan suficientemente lejos.
Llegar a un consenso entre 191 naciones nunca va a ser fácil.
Lo sabemos muy bien por nuestra experiencia con 25.
De modo que debería animarnos el hecho de que los compromisos de gran alcance acordados por los líderes del G8 en julio para aumentar la ayuda, reducir la deuda y expandir el comercio se hayan mantenido esencialmente en la cumbre de las Naciones Unidas.
El Secretario General, Kofi Annan, dijo que en su conjunto, el documento de la cumbre de la ONU seguía siendo una expresión notable de la unidad del mundo en una amplia gama de cuestiones.
Ahora nuestra tarea es asegurar que los acuerdos se pongan en práctica.
Como dijo en Nueva York el Primer Ministro de mi país, Tony Blair, si empezamos a aplicar con urgencia los acuerdos sobre la duplicación de la ayuda, la apertura del comercio y el establecimiento reglas de de libre comercio, la reducción de la deuda, la lucha contra el VIH/sida y la malaria, la prevención de conflictos y el fin del genocidio, tendremos más democracia, menos opresión, más libertad, menos terrorismo, más crecimiento y menos pobreza.
Me siento orgulloso de que la Unión Europea estuviera al frente de los esfuerzos por llegar al consenso sobre todos los temas que se debatieron.
Teníamos muchas prioridades para la cumbre en los denominados cuatro sectores: el desarrollo, la paz y la seguridad colectiva, los derechos humanos y el Estado de Derecho y el refuerzo de las Naciones Unidas.
Creo que las conclusiones a que se llegó en la cumbre nos sitúan en el camino correcto hacia la mejora de esos cuatro ámbitos, siempre que se conserve el impulso y siempre que actuemos ahora.
El interés y el compromiso mostrados por sus Señorías respecto a las mejoras en estos ámbitos son realmente admirables y quedó demostrado con la pericia de la delegación del Parlamento Europeo que asistió a la cumbre, dirigida por los copresidentes Nirj Deva y Michel Rocard.
La cumbre aseguró unos compromisos firmes y sin ambigüedades tanto por parte de los donantes como de los países en desarrollo sobre lo que se necesita para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Reforzó la asociación entre los países desarrollados y los países en desarrollo establecida en Monterey y consolidó todos los logros de este año hasta la fecha.
Amplió el consenso sobre los compromisos establecidos en julio en la cumbre de Gleneagles a 191 países, en especial la necesidad de acelerar el progreso hacia los Objetivos del Milenio en África y de conseguir de nuevo un progreso internacional respecto al cambio climático.
También, como se indica claramente en el documento final, se acordó que el desarrollo debe ser sostenible y tener en cuenta su impacto en el medio ambiente.
Bajo la Presidencia del Reino Unido, el Consejo Europeo ha seguido presionando para redoblar la acción internacional con vistas a aumentar la ayuda al desarrollo en la lucha contra la pobreza y la privación.
La Unión Europea ya es con mucho el principal donante del mundo: el 80 % de los 5 000 millones de dólares adicionales de ayuda prometidos en la cumbre de los G8 en Gleneagles vendrán de Europa.
También hemos contraído el compromiso histórico de doblar la ayuda a África antes del año 2010.
Hemos encabezado los importantes acuerdos alcanzados este año para reducir la deuda y lanzar programas mundiales de inmunización contra las enfermedades y las dolencias en los países más pobres.
Por supuesto, para volver a la cumbre de julio, se ha dicho que no se progresó de forma suficiente en materia de comercio.
Pero finalmente será a través de la Ronda para el Desarrollo de Doha que la comunidad internacional podrá y deberá ofrecer ganancias reales a los países pobres aboliendo las subvenciones a la exportación y eliminando los obstáculos al comercio, incluido el apoyo nacional que distorsiona el mercado.
Nos esforzaremos tanto como podamos para asegurar que los líderes políticos se centren en la obtención de resultados en la reunión ministerial de la OMC en Hong Kong en diciembre, e incluso que se centren en dichos temas antes de la reunión ministerial de Hong Kong en diciembre.
Como dijo el Primer Ministro de mi país, si fracasamos en diciembre, esto tendrá una gran resonancia a escala mundial.
Para avanzar en el desarrollo necesitamos paz y seguridad.
Como indica Kofi Annan en su documento «Un concepto más amplio de la libertad»: «Así pues, no tendremos desarrollo sin seguridad, no tendremos seguridad sin desarrollo, y no tendremos ni seguridad ni desarrollo si no se respetan los derechos humanos.»
En la cumbre se acordó crear una nueva comisión para la consolidación de la paz que agrupará a los Estados miembros de las Naciones Unidas, a los organismos de la ONU y a las instituciones financieras internacionales, para llenar el importante vacío existente en la capacidad de la ONU para ayudar a los países que salen de un conflicto a conseguir una transición vital hacia la estabilidad a largo plazo y evitar recaer en la guerra.
Como diputados a este Parlamento, sus Señorías saben que la Unión Europea se ha comprometido a cumplir el plazo establecido en la cumbre para crear la comisión antes de que termine este año.
En la cumbre se podrían haber dicho muchas cosas más sobre el terrorismo.
La fuerte condena del terrorismo «en todas sus formas y manifestaciones» fue sin duda una declaración política bien acogida.
Pero ahora debemos trabajar para cumplir nuestra promesa de concertar una convención amplia sobre el terrorismo antes de septiembre de 2006.
Esto significará acordar una definición jurídica del acto terrorista, cosa que todos nuestros Gobiernos están realmente interesados en conseguir.
A pesar de que en la cumbre no se consiguió llegar a un acuerdo sobre las medidas para la no proliferación y el desarme, puedo asegurar al Parlamento que seguiremos trabajando para progresar en la agenda sobre estos temas importantes.
Asegurar el respeto por los derechos humanos es un objetivo inherente de la misión de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, apoyamos plenamente la creación de un nuevo consejo de derechos humanos que deberá sustituir a la difamada Comisión de Derechos Humanos.
Debemos llegar urgentemente a un acuerdo sobre sus dimensiones, su mandato y su composición para que pueda empezar a trabajar y asegurar que los derechos humanos sean de nuevo el centro de toda actividad de las Naciones Unidas.
Quizás la decisión de mayor importancia que surgió de la cumbre fue el acuerdo sobre la «responsabilidad de proteger», el compromiso político de que la comunidad internacional tiene la obligación de actuar cuando los Estados no puedan o no quieran proteger a sus poblaciones de las peores atrocidades: genocidio, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
Es un reconocimiento importante de que en el mundo actual no podemos dejar de actuar cuando poblaciones vulnerables se enfrentan con esas terribles atrocidades.
También debemos trabajar para reforzar la Secretaría de las Naciones Unidas, para que sea un organismo más eficaz y más eficiente.
Deberíamos empezar animando a Kofi Annan a utilizar los poderes ejecutivos que ya ostenta para realizar el cambio desde dentro de la organización.
Pero nosotros, como Estados miembros, también tenemos la gran responsabilidad de asegurar que las Naciones Unidas se estructuren y equipen de forma que pueda cumplir los objetivos de hoy y mañana.
El Consejo Europeo agradeció los compromisos de reformar los principales organismos de las Naciones Unidas, incluyendo la Asamblea General, el Consejo Económico y Social y el Consejo de Seguridad.
Para que la ONU sea efectiva debe trabajar colectivamente con todos sus miembros.
Esto significa ganarse su apoyo.
Por lo tanto, las organizaciones de las Naciones Unidas deben ser representativas, abiertas y eficientes.
Seguiremos trabajando por mejorar la eficacia de la Asamblea General y del Ecosoc en particular.
En especial acogemos con satisfacción el mandato dado al Secretario General para que considere una reforma a más largo plazo de las organizaciones de las Naciones Unidas para el desarrollo, la asistencia humanitaria y el medio ambiente, de modo que su trabajo esté mejor gestionado y mejor coordinado.
Para ser eficaz la ONU debe disponer de los recursos que necesita, pero no puede permitirse derrochar dinero en ineficacia y duplicación de esfuerzos.
La Unión Europea apoya plenamente el antiguo principio de la disciplina presupuestaria.
Por lo tanto, queremos adoptar un presupuesto para el próximo ejercicio que permita al Secretario General y a las Naciones Unidas ofrecer lo que sus miembros piden y esperan, incluso en los nuevos mandatos acordados en la cumbre de Nueva York.
Por supuesto, la clave del éxito de dicha Cumbre de Revisión del Milenio de 2005 y el programa de reformas de la ONU en general es la aplicación.
Algunas de las propuestas se explorarán en la Comisión de la Asamblea General, en sesión a partir de ahora y hasta finales de año.
Otras se abordarán de forma independiente.
La Unión Europea volverá a estar al frente de este proceso.
Nosotros, como Estados miembros de las Naciones Unidas, somos responsables de convertir las palabras en hechos.
   . Señor Presidente, me llena de orgullo haber podido asistir a la Cumbre del Milenio y a la semana ministerial subsiguiente.
Fue la mayor reunión de líderes mundiales que se ha visto jamás y espero que sea el comienzo de una nueva era de cooperación internacional.
A pesar de todas las críticas –que yo también hice–, debemos dejar claro que las Naciones Unidas son el cimiento del orden mundial moderno.
Los resultados, como ya ha dicho mi colega, han sido diversos, pero el vaso está medio lleno y no medio vacío.
La Unión Europea era muy ambiciosa y se puso al frente, junto con el Presidente, Jean Ping, de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Al final no pudimos conseguir todo lo que queríamos.
Esto es normal en las reuniones multilaterales.
Se tienen grandes ambiciones pero al final hay que pactar.
Dicho esto, se puede hablar de diversos logros muy importantes y de otros asuntos en los que nos sentimos muy decepcionados.
¿Cuáles fueron los logros?
Para la Comisión es digno de destacar que los Objetivos de Desarrollo del Milenio se incluyeran en la Declaración del Milenio.
Esto se lo debemos a mi colega el señor Michel.
Me complace decir que la Unión Europea ha dado ejemplo fijando el 0,56 % para 2010 y el 0,7 % para 2015.
Y se vio que otros colegas, sobre todo de los países en desarrollo, estaban muy satisfechos con ello.
Esta reafirmación del reconocimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio como marco galvanizador de los esfuerzos en pro del desarrollo se ha conseguido por primera vez a escala intergubernamental.
El segundo logro importante fue el apoyo al principio de responsabilidad para proteger a las poblaciones de atrocidades.
Fue un éxito importante porque redefine el concepto de soberanía como concepto positivo, y sitúa a los seres humanos en el centro de las preocupaciones por la seguridad.
Esto debería mejorar la credibilidad de la comunidad internacional, y las Naciones Unidas están dispuestas a actuar frente al genocidio, los crímenes de guerra, la limpieza étnica y los crímenes contra la humanidad.
Procedo de un país próximo a los Balcanes y recuerdo la intervención de Kosovo.
En cierto modo, dicha intervención fomentó este nuevo desarrollo del Derecho internacional y, por primera vez, esta consagración de los objetivos para el desarrollo.
El tercer logro es la Comisión para la Consolidación de la Paz, que es un resultado concreto importante que debería aportar eficacia y coordinación a la respuesta de la comunidad internacional a las necesidades de los países que deben superar las consecuencias de un conflicto.
La Comisión ha trabajado con los mismos factores, desde los esfuerzos humanitarios hasta los esfuerzos por la reconstrucción y la creación de instituciones, hasta el comercio y todas las cuestiones que rodean a la democracia y a los derechos humanos; desde las misiones militares para el mantenimiento de la paz y las misiones de observación electoral.
Todo esto estará coordinado a partir de ahora por la Comisión para la Consolidación de la Paz y por lo tanto creemos que la Comisión debe tener su puesto en la mesa.
Hay otros asuntos en los que personalmente me he sentido decepcionada.
El primero se refiere al Consejo de Derechos Humanos.
Ha sido más un cambio de nombre que un verdadero avance, pero al menos se ha aceptado el principio y esperamos que juntos podamos trabajar para que la nueva arquitectura de los derechos humanos sea mejor, más decisiva, junto con el nuevo Presidente de la Asamblea General, Jan Eliasson.
Es importante tener una institución fuerte, creíble, permanente que incluya a Estados miembros acreditados en materia de derechos humanos.
Por otra parte, se tomaron algunas medidas positivas respecto a los derechos humanos, como la duplicación del presupuesto para el Alto Representante Especial para los Derechos Humanos, que abre la posibilidad de tomar medidas directas en este campo.
También observo con satisfacción que el documento final de la cumbre contiene una resolución encaminada a «reforzar los mecanismos de derechos humanos de las Naciones Unidas con el fin de promover el respeto universal de la protección de todos los derechos humanos».
Otro punto negativo fue toda la cuestión referente al desarme.
El Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, lo calificó nada menos que de verdadera desgracia.
Es evidente que debemos seguir trabajando en este ámbito tan importante.
Hay dos cuestiones más, y una de ellas es el medio ambiente.
La sostenibilidad medioambiental es instrumental en nuestra lucha contra la pobreza, para la estabilización y para una mayor seguridad.
Sobre todo ahora, con el tsunami, el Katrina y el Rita, y las inundaciones en la Unión Europea, una verdadera organización medioambiental de las Naciones Unidas habría sido una respuesta correcta por parte de la comunidad internacional.
Finalmente, unas palabras sobre la reforma de la gestión de las Naciones Unidas.
Creo que es muy importante que el Secretario General no solo tenga la responsabilidad, sino también la autoridad para dirigir esta reforma de la gestión y poder llevarla a cabo.
   .
Señor Presidente, yo coincido con la Comisaria, señora Ferrero-Waldner, en que la Cumbre de Nueva York arroja un resultado diverso y heterogéneo, en el que elementos positivos están acompañados de otros negativos.
En todo caso, tengo una sensación de alivio ante el documento final de la Cumbre, porque, en efecto, no puedo olvidar que hace dos años la comunidad internacional estaba muy dividida y las Naciones Unidas atravesaban una etapa de bloqueo.
Es más, incluso horas antes de que se abriese la Cumbre, parecía difícil llegar a un documento final que contuviera algo más que simples generalidades.
Afortunadamente, se ha podido alcanzar un acuerdo sobre un documento que contiene logros sustantivos, aunque ciertamente también recoge insuficiencias y fracasos.
Quiero destacar —como lo ha hecho la Comisaria— que, por ejemplo, la Cumbre ha logrado una importante reafirmación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En lo relativo a la seguridad, yo llegaría al mismo diagnóstico: es lamentable el nulo resultado obtenido en "no proliferación y desarme".
En materia de lucha contra el terrorismo —tema tan importante—, creo que los avances son muy escasos.
No hemos podido redactar siquiera una definición de mínimos del acto de terrorismo con la que toda la comunidad internacional pudiera estar de acuerdo.
El aspecto positivo es, desde luego, y como ya se ha mencionado, la creación de la Comisión de Consolidación de la Paz.
En el área de la reforma de las Naciones Unidas, creo que a nadie sorprende el fracaso de la reforma del Consejo de Seguridad.
En la comunidad internacional hay profundas y, aparentemente, insuperables divisiones a este respecto.
En la propia Unión Europea carecemos de una posición común.
Lo único que quiero subrayar aquí es que la mayoría de este Parlamento, en su Resolución de junio de este año, se pronunció a favor de un asiento para la Unión Europea.
En otra gran área, como son los derechos humanos, celebro —como han señalado el representante del Consejo y la Comisaria— el reconocimiento del derecho o deber de protección de la comunidad internacional en caso de genocidio.
Pero, en esta misma área de derechos humanos, lamentablemente, solo se ha adoptado la decisión de crear el Consejo de Derechos Humanos, sin más detalle.
Por consiguiente, mucho me temo que la puesta en marcha de la negociación para delimitar el mandato del Consejo, sus miembros y la forma de elección se demore mucho.
En resumen, creo que queda mucho por hacer, pero lo cierto es que tras la Cumbre —y estoy terminando, señor Presidente— existe una base sobre la que seguir construyendo.
La ocasión del 60 aniversario de la creación de las Naciones Unidas era muy propicia para reagrupar a la comunidad internacional y adaptarla a los retos del nuevo siglo.
Espero que los pasos dados puedan traducirse en algunos avances a lo largo de este año tan decisivo.
   . – Señor Presidente, quiero empezar dando la bienvenida a este debate al Presidente en ejercicio del Consejo, a quien conozco bien y sé que es un internacionalista muy comprometido.
Doy las gracias a la Comisaria por el apoyo que nos dio en la delegación que asistió a la cumbre de Nueva York.
Como todos han mencionado, las ONG y otros han sido bastante críticos respecto al documento final de la cumbre.
Sin embargo, yo hablaría, como ustedes han hecho, a favor de un planteamiento más prudente en la valoración que hacemos, y estaría de acuerdo en que debemos considerarla un vaso medio lleno.
También creo que las acusaciones exageradas de fracaso no ayudarán a generar los incentivos adecuados para que los políticos asuman riesgos y tomen medidas.
En el documento final hay sólidos compromisos sobre cómo deberíamos cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio antes de 2015.
Pero una de las cosas que lamento es que el Objetivo 8 de la campaña no sea bastante sólido como para asegurar que países como Nueva Zelanda, Australia, Canadá o Italia no se libren, y mantener la presión sobre ellos para que hagan lo mismo que ha hecho la Unión Europea.
Las promesas del 0,7 % no bastan y, por lo tanto, necesitamos ver que estos países y otros pasen a la acción.
Acojo con satisfacción, y estoy segura de que el Presidente en ejercicio también, la enérgica referencia que hace el documento a la necesidad de buscar fuentes innovadoras de financiación para alcanzar los ODM.
También creo que el apoyo que George Bush ha dado a los ODM representa un avance significativo, quizás el mejor de la semana.
Quizás es el propio interés el que impulsa a los Estados Unidos por esta ruta multilateral que muchos de nosotros creemos que no están dispuestos a seguir.
También me enorgullece reconocer que en el documento final queda muy claro el vínculo que existe entre seguridad, desarrollo y resolución de conflictos en las medidas que se toman.
También se identifican claramente las responsabilidades de los países desarrollados y los países en desarrollo.
La declaración sobre política de desarrollo de la UE es ahora el vehículo adecuado para que podamos avanzar en esta dirección y demostrar que creemos firmemente en la necesidad de reconstruir, en Europa y en todas partes, ese firme sentimiento de unidad, propósito y acción.
El documento también muestra firmeza en materia de gobernanza y Estado de Derecho, que son aspectos muy importantes de nuestro trabajo con los países en desarrollo.
Se ha mencionado la Comisión para la Consolidación de la Paz –que es muy importante– y el establecimiento, el mantenimiento y la construcción de la paz.
Lamento que el Consejo de Derechos Humanos vaya ahora a la Asamblea General, donde será objeto de regateos y chalaneos.
Por lo tanto, una vez más, la Unión Europea tiene la responsabilidad de hacer avanzar esta cuestión en sentido positivo.
Sobre todo, agradezco el hecho de que ahora tengamos la responsabilidad colectiva de proteger a los civiles contra el genocidio, los crímenes de guerra, la limpieza étnica y todos los crímenes contra la humanidad.
Esperamos que en el futuro las Naciones Unidas demuestren que pueden evitar fracasos como los que tan trágicamente vimos en Bosnia y Ruanda.
En cuanto a la reforma, lamentamos que la Secretaría General siga estando microgestionada por los Estados miembros de las Naciones Unidas.
La mayor decepción es no haber podido abordar la proliferación de armas nucleares.
Esto significa que ahora tenemos un vacío enorme en nuestros acuerdos internacionales y la UE, de nuevo, debe ejercer presión para avanzar en este sentido.
Por último, quiero referirme a la enmienda presentada por el Grupo del PSE sobre los derechos en materia de salud sexual y reproductiva.
Es una posición importante que debemos aprobar si queremos cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Respalda todos estos objetivos, sobre todo en cuanto al VIH/sida y la mortalidad maternal e infantil.
Confío en que este Parlamento lo incorpore al texto; que, como hicimos en la votación sobre mi informe referente a los Objetivos de Desarrollo del Milenio, nos comprometamos en esta importante cuestión.
Y después, este Parlamento debería apoyar la legitimidad internacional de la ONU.
En 1945 había mucho en juego para los políticos; ahora también hay muchas cosas en juego, pero los motivos para avanzar son igual de importantes que entonces.
   . – Señor Presidente, Señorías, los europeos estamos de acuerdo en que el mundo necesita a las Naciones Unidas y, es más, necesita que esta organización sea fuerte.
En sus sesenta años de historia, las Naciones Unidas han sido en pocas ocasiones el centro de tanta atención y también en pocas ocasiones han sido tan importantes o necesarias las reformas como este año.
Los logros definitivos del documento final no son satisfactorios.
Sin embargo, mi Grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, considera que deben reconocerse los avances realizados, aunque las cosas que no pudimos conseguir se debatirán de forma aún más intensa que antes.
El vaso está medio lleno.
Ahora la UE tiene la labor de contribuir a llenarlo hasta el borde.
El Parlamento, sobre todo, debe considerar el resultado de la Cumbre una oportunidad.
Lo consideramos uno de los arquitectos del continuo proceso de reforma.
Como diputados al Parlamento Europeo, tenemos la llave para garantizar y reforzar la aceptación de las Naciones Unidas por parte de los ciudadanos, impulsando con éxito la democratización de la organización y sobre todo garantizando que millones de personas tengan acceso a alimentos, agua limpia y mejores servicios sanitarios.
Deben aplicarse los Objetivos de Desarrollo del Milenio, ya que los Estados miembros no han avanzado satisfactoriamente en esta cuestión.
El documento final de la Cumbre no establece un calendario exacto para exigir a los Estados miembros que cumplan sus compromisos, lo cual es decepcionante.
Por otra parte, como ha mencionado la señora Kinnock, está el hecho de que los Estados Unidos hayan refrendado los Objetivos de Desarrollo del Milenio de una forma inesperadamente clara, un hecho muy importante en el que debemos apoyarnos.
Considero que deberíamos tomar la palabra a nuestros amigos de los Estados Unidos.
Mi Grupo ha acogido con agrado la creación de una Comisión de Consolidación de la Paz.
Se trata de una decisión que aumentará el papel de las Naciones Unidas en las regiones en crisis.
La UE debe encargarse de la labor de proporcionar un respaldo valioso al establecimiento y el funcionamiento de esta Comisión.
La UE es uno de los principales constructores de paz del mundo como donante, al prestar su ayuda y como fuerza política.
Por cierto, esto debe hacerse de forma mucho más clara que como se ha hecho en el sistema de las Naciones Unidas.
Nos complace que la señora Comisaria esté de acuerdo con nosotros en esta cuestión.
Un primer paso, sobre el que también me gustaría conocer la opinión de la Comisión y el Consejo, es el de combinar los representantes del Consejo y la Comisión en Nueva York y en las demás sedes de las Naciones Unidas.
El Grupo ALDE considera que la promoción de la democracia es otra tarea importante.
El establecimiento de un Fondo para la Democracia constituye un paso importante en la buena dirección. Otras medidas adicionales podrían ser el establecimiento de un «grupo de democracias» dentro de la Asamblea General.
Asimismo debería considerarse una asamblea parlamentaria.
Algo está claro, que la reforma de las Naciones Unidas no se ha completado y que hay que continuar con ella de forma sistemática.
Eso se aplica especialmente al Consejo de Seguridad.
Las propuestas de Kofi Annan son de sobra conocidas.
Ahora depende de la Asamblea General optar por una antes de final de año.
Además, en el Parlamento seguimos manteniendo la idea de un puesto permanente para la Unión Europea tan pronto como se reúnan las condiciones políticas, jurídicas y constitucionales.
Esto se destaca una vez más en nuestra resolución, que se someterá a votación mañana.
No podemos permitirnos dejar que las Naciones Unidas sea un agente de segunda fila.
Debe adquirir protagonismo, ya que solamente esta organización tiene el potencial para superar los retos de nuestro tiempo a través de un planteamiento multilateral y a escala global.
El Parlamento debe prestarle su apoyo en este sentido, ya que necesitamos que la Organización de las Naciones Unidas sea sólida.
Por cierto, creo que deberíamos celebrar este debate en Bruselas, no en Estrasburgo.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, Señorías, hay que decir sin temor a equivocarse que las Naciones Unidas acaban de perder una oportunidad histórica de reforma sistemática.
El resultado es decepcionante y el buen trabajo preparatorio del Kofi Annan no se ha plasmado en un verdadero éxito.
La reforma ha fracasado en cuatro áreas fundamentales.
No habrá ninguna reforma del Consejo de Seguridad que dé lugar a una verdadera representación regional.
No existe un plan de desarme y de no proliferación de armas de destrucción masiva.
Los planes de creación de una organización de las Naciones Unidas para el medio ambiente no tuvieron éxito.
Quisiera añadir que, especialmente dados los retos que plantea la política internacional sobre el clima, se trata de una omisión muy grave.
No tenemos ningún instrumento real para las Naciones Unidas en este campo.
Tampoco tuvieron éxito las iniciativas para un mayor desarrollo del Consejo de Asuntos Económicos y Sociales, sobre todo ante los grandes retos a los que nos enfrentamos en política de desarrollo.
Por lo tanto, hoy es cierta la frase «el fin de una reforma es el inicio de la siguiente».
Sin embargo, por supuesto se ha producido cierto avance que podemos tomar como punto de partida.
El establecimiento de un Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas es positivo, aunque su composición no esté clara.
También es positivo que se dupliquen los recursos del Alto Comisionado de Derechos Humanos.
Otro avance positivo es que habrá una Comisión de Consolidación de la Paz.
Es bueno que se hayan reafirmado los Objetivos de Desarrollo del Milenio y que se estén estableciendo diversos programas de acción y fondos de solidaridad.
De esto se desprende un reto específico para la Unión Europea, por lo que quisiera solicitar al Consejo y a la Comisión que presenten un plan de acción preciso para la contribución financiera y organizativa específica de la Unión Europea a la aplicación de estas medidas.
Ahora, tras la Cumbre, el objetivo es respaldar la retórica de las Naciones Unidas con apoyo específico y material.
   . – También a mí me gustaría decir que el vaso está medio lleno, pero todos sabemos que no es cierto.
La Cumbre fue un fracaso.
Pese a que reafirmó los modestos Objetivos del Milenio, se le impidió pasar de las palabras a los hechos.
Alguien impidió que los países donantes contrajesen compromisos de apoyo financiero basado en objetivos claros.
Se nos ha dejado con un vaso lleno de palabras y una mano vacía.
La Asamblea también sacó a relucir palabras bien intencionadas contra la proliferación de armas nucleares, pero varias personas plantearon obstáculos a una estrategia de desarme.
Sin esta estrategia será inevitable que el club nuclear siga proliferando.
La Asamblea también pretendía reformar las Naciones Unidas, pero alguien hizo todo lo posible por garantizar que las cosas se quedasen como estaban.
Esta persona tiene nombre: John Bolton, voz oficial del imperio en las Naciones Unidas.
Señora Comisaria, usted ha mencionado el Katrina.
La tragedia de Nueva Orleáns y el fracaso de Nueva York comparten un mismo aspecto: el gobierno estadounidense.
En Nueva Orleans la cosa era simple: si tenías coche podías irte y si no, lo tenías difícil.
En el mundo ideal del emperador así es como funcionan las cosas.
Washington no quiere saber nada de los pobres, ya que ni siquiera se hace cargo de los suyos.
En lo que respecta a la Casa Blanca, los pobres son simplemente una pérdida de tiempo y dinero.
Señor Presidente, mi Grupo votará a favor de esta resolución, porque, independientemente de lo poco ambiciosa que pueda ser, constituye un paso en la buena dirección y porque necesitamos que las Naciones Unidas sean más fuertes y haremos todo lo que esté en nuestras manos para conseguirlo.
Sin embargo, seamos claros.
Las Naciones Unidas solamente podrán ser creíbles cuando Europa y el resto del mundo envíen a Washington las señales adecuadas.
Hoy se ha hablado con crudeza sobre Turquía.
Quisiera ver cómo se aplican los mismos criterios restrictivos a Washington.
   . Señor Presidente, la Lista de Junio es amiga de las Naciones Unidas y cree que puede otorgársele una gran capacidad para proporcionar soluciones constructivas a los conflictos internacionales.
Sin embargo, no creemos que la UE y su Parlamento deban dictarle su forma de trabajar y las metas que debe tener.
El debate sobre el futuro de las Naciones Unidas debe celebrarse entre los Estados miembros de esta organización y en contextos internacionales más amplios que el europeo.
Criticamos la propuesta de que la UE esté representada por un único puesto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Tampoco apoyamos el deseo del Parlamento de establecer delegaciones comunes de la UE en las diversas sedes de esta organización.
Los Estados miembros de la UE tienen distintos puntos de vista sobre las cuestiones que abordan las Naciones Unidas y su Consejo de Seguridad.
Suecia, por ejemplo, ha desempeñado un importante papel en las Naciones Unidas, tendiendo puentes de unión entre los países pobres y ricos, como mediadora y promotora del desarme.
Esto demuestra que los países pequeños también pueden desempeñar un importante papel en las Naciones Unidas y en la política internacional.
Tememos que las voces de los países pequeños no se oigan si la UE habla con una sola voz en los contextos de las Naciones Unidas.
¿Cuál sería la voz de los 25 países de la UE que se escucharía desde este único puesto?
Si es posible que la UE hable con una sola voz en los contextos de las Naciones Unidas ¿por qué defienden el Reino Unido y Francia sus actuales puestos permanentes en el Consejo de Seguridad?
¿Por qué Alemania trata de obtener su puesto en el mismo?
Lo cierto es que los Estados miembros de la UE no tienen una visión uniforme de las cuestiones de política internacional.
Esto se ha hecho evidente en numerosas ocasiones, sobre todo respecto a la intervención de los Estados Unidos en Iraq.
Manifestemos las múltiples facetas de nuestro continente y trabajemos para garantizar que en el debate se oigan todas las voces.
   . – Señor Presidente, Señorías, tras animados debates, el Parlamento Europeo aprobó en mayo una resolución sobre la reforma de las Naciones Unidas.
En dicha resolución, el Parlamento solicitó a las Naciones Unidas que mantuviese sus promesas, que proporcionase ayuda a los países en desarrollo, que alcanzase un acuerdo sobre una definición común del terrorismo, que adoptase un plan de acción para la prevención del genocidio y también que reformase el Consejo de Seguridad, que sigue reflejando el orden mundial de posguerra.
Ninguna de estas tareas se ha realizado.
Al contrario, los pocos acuerdos que se han alcanzado están plagados de compromisos que con toda probabilidad no se harán debidamente efectivos.
Respecto al tema de la reforma de las Naciones Unidas, actualmente hay más fracasos que éxitos.
Este resultado plantea la pregunta de si la Unión Europea es un potente agente global.
La respuesta es obvia.
La labor de la Unión Europea no ha sido suficientemente efectiva.
Por lo tanto, quisiera pedir a la Comisión Europea que evalúe los resultados de la reforma de las Naciones Unidas desde la perspectiva de la Unión Europea, y que también reflexione sobre cómo coordinar las actividades futuras con otros países, de forma que las decisiones que tomemos no se queden en simples resoluciones.
En estas circunstancias, es importante evaluar si las Naciones Unidas tienen capacidad de autorreformarse o si quizás hace falta una nueva organización similar.
Sin embargo, esto sería en el futuro.
En la actualidad es importante elaborar una estrategia sobre cómo conseguir las metas que ya se han establecido, de forma que las Naciones Unidas puedan trabajar eficazmente para conseguir la seguridad y la prosperidad en el mundo moderno.
   Todo el mundo está de acuerdo sobre la necesidad de reforma de las Naciones Unidas, el único problema es la forma que debe adoptar.
Estamos de acuerdo en que el sistema de las Naciones Unidas es demasiado complejo y que debería dinamizarse.
Sin embargo, considero que el principal problema no es la reforma de los órganos de las Naciones Unidas, sino la incapacidad de los miembros de esta organización para alcanzar un acuerdo político, debido a puntos de vista esencialmente opuestos respecto al trabajo de las Naciones Unidas como tal.
A algunos miembros les gustaría que las Naciones Unidas fuesen una organización sólida, mientras que otros se oponen; esto es precisamente lo que impide alcanzar un acuerdo.
Sin embargo, me preocupa más el compromiso de esta organización de alcanzar los denominados Objetivos de Desarrollo del Milenio, es decir, reducir a la mitad la pobreza, luchar contra el hambre, la malaria y otras enfermedades como el VIH/sida y garantizar el respeto de los derechos humanos, sobre todo los derechos de las mujeres.
Aunque las Naciones Unidas han prometido cumplir estos objetivos para 2015, la pobreza no se ha reducido todavía y de hecho está aumentando.
Se calcula que si seguimos trabajando al ritmo actual, llevará cien años alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En septiembre fui la única persona perteneciente a una institución de la UE que participó en una conferencia sobre los derechos de las mujeres en China.
Se trata de la denominada Conferencia Pekín+10.
La Conferencia se celebró por primera vez en 1975 y desde entonces se ha repetido cada diez años.
Es interesante que, desde 1995, ningún país del mundo haya podido organizar una quinta conferencia sobre los problemas de las mujeres.
Me pregunto si a la Unión Europea le interesa la información sobre cómo se aplican las declaraciones que hemos firmado y sobre cómo se emplea la ayuda proporcionada por la Unión Europea a algunos países, principalmente a modo de ayuda financiera.
Si queremos alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio para 2015 hace falta más que duplicar la ayuda financiera.
La Unión Europea, como donante importante, debe controlar el modo en que se emplea esta ayuda.
Debe garantizar que no se haga un mal uso de ella al asignarla a otros fines y que los países receptores respeten los derechos humanos.
Si no se respetan los derechos humanos debería retirarse la ayuda financiera.
Sin embargo, si no participamos en conferencias y no nos enteramos del tipo de problemas que surgen en la aplicación, nuestra ayuda, destinada a la compra de medicamentos y a construir escuelas, puede ser utilizada para la compra de armas o para reclutar a niños soldado.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo y a la Comisaria Ferrero-Waldner por el excelente trabajo que ya han realizado en las Naciones Unidas.
Tuve el privilegio de copresidir la delegación ante las Naciones Unidas junto con mi distinguido colega Michel Rocard, ex primer ministro de Francia.
Necesitamos unas Naciones Unidas que reflejen los valores compartidos de la gente de a pie y que los ponga en práctica.
En la actualidad vivimos en un mercado mundial lleno de imágenes.
El tsunami en Indonesia, las inundaciones de Nueva Orleans y el terrorismo de Londres se convierten en acontecimientos locales: locales en mi pueblo, en mi realidad, en mi casa y entre mis amigos.
Es una «unidad a través de la diversidad», no una «talla única».
¿Cómo pueden existir las Naciones Unidas en este «nuevo mundo» y seguir siendo importantes?
La ONU no tiene poderes legislativos, ni es un gobierno mundial.
No es más que una organización que cumple.
Visto en retrospectiva, lo mejor que le ha ocurrido a las Naciones Unidas es que los Estados Unidos de repente se hayan vuelto más serios respecto a su capacidad de cumplir.
Por lo tanto, seguir como si nada ya no es una opción y los señores Ping y Annan han realizado un trabajo excelente poniendo en marcha el proceso de reforma.
Y un trabajo excelente realizan también los organismos especializados de las Naciones Unidas, como la OMS, el PNUD, el Programa Mundial de Alimentos, la OMI y la OIC, pero incluso en este aspecto existe un margen para una reforma profunda que asegure el buen fin del dinero gastado y la máxima calidad de la gestión.
Esas organizaciones quizás cumplan, pero el propio proceso de las Naciones Unidas en Nueva York, no.
Eso debe cambiar.
Debemos limitar el proceso en Nueva York y a cambio centrarnos en las agencias de las Naciones Unidas como productos.
Debemos recurrir a las mejores prácticas en el Gobierno y en las grandes empresas.
Habría que crear un grupo de planificación a largo plazo para prever situaciones de crisis con la debida antelación.
La pobreza, la enfermedad, los conflictos y la desesperación suelen ser el resultado de una deficiente gobernanza nacional.
Deberíamos ayudar a aumentar la capacidad y prestar ayuda a quienes puedan usarla con sensatez.
Me complace anunciar que el Parlamento Europeo, a través de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, ya ha propuesto que se asigne una cantidad de unos 2 millones de euros del presupuesto a acciones de efecto rápido y también, después de una reunión con la Comisaria en Nueva York, a la Comisión para la Consolidación de la Paz.
Un sistema eficaz de justicia y gobernanza internacional debe someter a la justicia a quienes han cometido crímenes contra la humanidad.
También tenemos un derecho que proteger.
Los encargados del mantenimiento de la paz de la ONU deben recibir mejor formación y, según el Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, podrían tener poderes ejecutivos para la resolución de conflictos.
Señor Presidente, quiero decir que ha sido un debate excelente y muy importante.
Gracias.
   Señor Presidente, la Cumbre de las Naciones Unidas no fue un fracaso, pero estoy de acuerdo con muchos de mis colegas diputados en que fue decepcionante.
Sin embargo, gracias al compromiso de Europa y de muchos países en desarrollo, hubo resultados tangibles.
Cabe esperar que la Asamblea General produzca un avance aún mayor durante los próximos meses.
La mayor decepción, a mi entender, es que no se haya formalizado un compromiso de desarme global.
La humanidad gasta un billón de euros al año en armas y 60 000 millones en ayuda al desarrollo.
Si alguien de otro planeta observase la Tierra pensaría que la humanidad quiere destruirse a sí misma y no desea sobrevivir.
Por lo tanto, quisiera preguntar a la Comisión y al Consejo qué está haciendo Europa para garantizar que se tome una iniciativa para subsanar esta deficiencia en el campo del desarme, especialmente de las armas de destrucción masiva.
También creo que es una vergüenza que prácticamente no se haya conseguido nada en la reforma de los órganos de las Naciones Unidas.
El papel del Secretario General prácticamente no ha salido reforzado.
La Asamblea General ha sido incapaz de reformarse a sí misma y el Consejo de Seguridad es totalmente anacrónico.
En este sentido, es sorprendente que la Unión Africana funcione aparentemente mejor que la Unión Europea.
Los 53 Estados africanos tenían ideas específicas sobre qué países de su continente deberían sentarse en el Consejo de Seguridad.
Europa está dividida en esto y quizás incluso contribuyó al fracaso de la ampliación del Consejo de Seguridad.
Por lo tanto, también quisiera preguntar a la Comisión y al Consejo qué está haciendo Europa para solucionar esto.
Mi último comentario tiene que ver con la democratización de las Naciones Unidas.
Sesenta años después, esto no puede ser una cuestión exclusiva de los Gobiernos.
Necesitamos un componente parlamentario.
La Unión Interparlamentaria está muy bien, pero no es suficiente.
Antes o después hará falta una asamblea parlamentaria, porque la sociedad civil de la UE está mejor situada que las cámaras de ciudadanos en las Naciones Unidas y esta situación no puede continuar.
   – Señor Presidente, Señorías, mi amigo y colega el señor Lambsdorff ha intervenido ya en nombre del Grupo y me ha hecho gracia cuando en nombre de la componente liberal del Grupo ha hablado del vaso medio lleno.
Me toca a mí, quizás porque pertenezco a la componente democrática del mismo Grupo, intentar reflexionar un poco sobre la parte medio vacía del vaso.
Todos nosotros hemos vivido una contradicción estas semanas: en el mundo se presta una creciente atención, como nunca antes, al papel de la ONU y al papel de Europa. Hay una gran demanda.
Sin embargo, cuando tenemos la oportunidad de responder a esta creciente expectativa, nos falla el resultado.
El documento que aprobamos en las Naciones Unidas no era un documento para iniciar una reflexión sobre la ONU. Debía conducir a la fase de aplicación de un debate que tenía ya dos años de vida.
Pero sabemos que, entre agosto y septiembre, algunos temas difíciles desparecieron de la mesa, otros fueron confirmados solo en términos de principio, y ahí nos quedamos, otros también fueron postergados a negociaciones sucesivas.
Este es el estado de cosas.
Ninguna reforma del Consejo de Seguridad, ningún avance en la relación entre desarme y no proliferación, ninguna condena clara del terrorismo, aunque ha habido una definición vaga del mismo.
Un órgano como el Consejo de Derechos Humanos existe solo en principio.
Incluso lo que se ha presentado como un gran avance, es decir, la nueva norma del «derecho a proteger» establece, como uno se da cuenta si la lee atentamente, que el Consejo de Seguridad evaluará caso por caso, quiere decir que estamos en la misma situación que antes de Ruanda.
No ha cambiado nada.
Hemos dicho que existe un principio, pero habrá que determinar en cada ocasión si se aplica a un caso concreto.
¿Qué significa todo esto?
Que aunque hayamos confirmado los Objetivos del Milenio, hemos desaprovechado una ocasión.
El documento es un poco parecido a nuestro trabajo en Europa, no estamos en crisis, la burocracia funciona, producimos documentos.
Tomamos miles de decisiones, pero a menudo son las decisiones que los ciudadanos no esperan de nosotros y no somos capaces de tomar las decisiones que los ciudadanos sí esperan de nosotros.
Este es nuestro problema.
Un documento de 35 páginas que omite los puntos más difíciles no es un buen resultado: es un documento que ahoga sus dificultades en un mar de páginas.
Así pues, lo único que quiero decir es que esta Cumbre ha testimoniado, en cambio, cuán necesario es, hoy, que Europa cuente como una unidad política, como una única unidad política en la que tengamos peso comercial porque tenemos una voluntad única.
Tenemos un papel que desempeñar en el mundo; en situaciones en que estamos divididos en veinticinco no lo tenemos o lo tenemos mucho menos de lo que pensamos.
Nos encontramos en plena pausa de reflexión tras las derrotas de los referendos.
No hagamos que esta pausa de reflexión se convierta en una siesta a la mexicana; despertemos un poco antes.
   Señor Presidente, estimados y estimadas colegas, seamos claros: la Cumbre sobre la reforma de las Naciones Unidas supuso globalmente una enorme decepción para quienes creemos en esta institución y, sobre todo, en sus principios fundacionales.
La Cumbre concluyó —es cierto y se ha dicho— con algunos compromisos positivos, pero quedaron fuera aspectos clave —como también se ha dicho—, como, por ejemplo, la reforma del Consejo de Seguridad.
Las propuestas que sometió a discusión el Secretario General, Kofi Annan, eran buenas y razonables, pero además eran urgentes y había que apoyarlas, y por ello lamento, y así tengo que decirlo, que la Unión Europea haya sucumbido a las presiones estadounidenses, para aguar, así, lo que debía haber sido una oportunidad histórica.
En particular es preocupante la falta de compromisos para mejorar y fortalecer la gobernanza global en cuestiones ecológicas, sociales y económicas, pero también la retirada de las conclusiones del capítulo relativo al desarme y a la no proliferación.
Y tampoco se dice nada de algo tan urgente y tan necesario como la adopción de un tratado internacional sobre armas, siendo la proliferación de armas la principal causa de muchas muertes en el mundo.
Por todo ello, yo tengo que pedir al Consejo y a la Comisión que, de ahora en adelante, la valentía y la osadía para defender estos principios se materialicen en medidas concretas y, como decía mi colega Schmidt, en un plan de acción que defina claramente cuál debe ser la postura de la Unión Europea, para no sucumbir —insisto— otra vez más ante las presiones estadounidenses.
   – Señor Presidente, ahora discutimos sobre lo lleno que está el vaso.
Debo ser sincero y decir que el vaso está prácticamente vacío; no hay nada que beber, y esto debería aceptarse de forma general.
Esta Cumbre de las Naciones Unidas fue un fracaso general.
No se consiguió lo que se había programado.
Un excelente ejemplo de ello es el cambio que se ha producido en esta resolución final si se compara su apariencia original con el escueto documento en el que ha acabado.
Sin embargo, hay un aspecto que me complace: que no se haya aprobado.
El motivo es que tiene que ver con las propuestas del Grupo de Alto Nivel que presentó un informe a Kofi Annan.
Este grupo de expertos pretendía arraigar el concepto de guerra preventiva en las Naciones Unidas y al hacerlo habría destruido la idea básica de esta organización.
Ya no hay ninguna referencia específica al concepto de guerra preventiva; solo queda una alusión a la misma en el apartado 92, cambio que me complace enormemente.
La Comisaria Ferrero-Waldner afirma que esto se desencadenó, en cierto modo, con la guerra de Kosovo, pero ahí radica exactamente el problema.
Esta guerra fue una violación del derecho internacional y es precisamente eso lo que queremos evitar.
No debe violarse el Derecho internacional.
   – Señor Presidente, las Naciones Unidas evolucionaron a partir de diversas iniciativas para reunir a los países del mundo con el fin de promover una paz verdadera mediante el reconocimiento de la dignidad y el valor de la persona humana y la importancia de la comunidad –local, nacional y mundial– para la protección de la persona.
En muchos aspectos, en sus más de 60 años, las Naciones Unidas han cumplido ese mandato vital.
Pero en las últimas décadas ha habido un aumento de las críticas respecto a cómo actúa la ONU, cómo gasta su dinero y el tipo de resultados que obtiene y que no obtiene.
El desafío del Milenio es enorme y se necesitarán unas Naciones Unidas que funcionen para afrontarlo.
No debemos avergonzarnos de la reforma.
Incluso la casa más pulcra necesita una limpieza general.
Todas las organizaciones deben analizar y revisar sus métodos.
Creo que el ejemplo del UNICEF es un buen punto para empezar a comprender la necesidad desesperada y urgente de reformar las Naciones Unidas.
Jim Grant dirigió y en gran medida creó el UNICEF, la respuesta de las Naciones Unidas a los niños, hasta que murió en 1995.
El UNICEF se ganó justificadamente el respeto de los países y los organismos de todas partes por sus programas de rehidratación oral, promoción del amamantamiento materno y la enseñanza primaria.
El UNICEF estaba en contacto con las necesidades reales de niños reales.
Diez años después de la muerte del señor Grant, parece que el UNICEF se ha convertido no en un vehículo en favor de los niños, sino en un programa político centrado en los derechos de la mujer, cosa que no viene a cuento: era un organismo destinado a los niños.
La señora Bellamy, que tomó el mando del UNICEF después del señor Grant, se vio obligada a dimitir el año pasado.
Aunque hubo críticas durante los más de nueve años que ostentó el cargo, las estructuras de las Naciones Unidas tal como han evolucionado no permitían ninguna investigación interna del UNICEF.
Solo desde el exterior, la acumulación de críticas y un creciente escándalo sobre la negligencia de los programas infantiles la obligaron finalmente a dimitir.
El año pasado, en plena apoteosis final, publicaciones como informaban de la incapacidad del UNICEF de desarrollar una estrategia coherente para la supervivencia de los niños, y sus deficiencias contribuían a 10 millones de muertes infantiles al año.
Que una organización tolere esto, un problema que es de dominio público como este, demuestra que necesita una reforma.
Una reforma no es una desgracia.
No, la desgracia solo viene cuando alguien se resiste a una reforma que es necesaria.
Conseguiremos lo que queremos cuando nos demos cuenta de que las Naciones Unidas son un ideal que debe impulsarse y que necesitamos una organización eficiente que pueda servir a esos ideales.
   Señor Presidente, el General de Gaulle solía referirse a las Naciones Unidas con el término .
En la actualidad, ahora que el 60º aniversario de esta organización parece haber acabado en una actuación que recuerda la obra de Shakespeare, podemos preguntarnos sinceramente si las sabias palabras del antiguo Jefe de Estado francés no son aplicables en la actualidad.
De hecho, nos llevó semanas y semanas debatir un documento de 35 páginas que finalmente –llamemos a las cosas por su nombre– no es más que una vaga declaración de intenciones.
Sesenta años después de su fundación, la debilidad de las Naciones Unidas se ha puesto una vez más claramente de manifiesto.
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, tan desacreditada por su inclusión en el pasado de países como Cuba, Zimbabue y Sudán, será sustituida por un Consejo de Derechos Humanos.
Sin embargo, el texto no hace ni una sola referencia a la composición de esta nueva institución ni a las medidas para excluir a estos países.
Pese a que todos los países condenaron el terrorismo, la comisión no consiguió alcanzar un acuerdo sobre la definición del término.
Tampoco alcanzó un consenso sobre los principios de la no proliferación de armas nucleares y, por último, se pospuso una vez más la tan necesaria reforma del Consejo de Seguridad.
Visto en este contexto, realmente no le cabe a uno en la cabeza que Japón, por citar un solo ejemplo, deba financiar el 19 % del coste de las operaciones de paz de las Naciones Unidas y sin embargo no participe en el proceso de toma de decisiones; cabe decir que no se trata de una forma demasiado democrática de hacer las cosas.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, la Cumbre del Milenio tenía como ambicioso desafío la globalización humana, los derechos humanos, la paz y la prosperidad para toda la humanidad, y se puede decir que, básicamente, esa Cumbre lo que ha conseguido es frenar los intentos de desmantelamiento de las Naciones Unidas y señalar, aunque con muchas insuficiencias, tendencias de avance.
Y yo querría, señor Presidente, señalar una importante: la iniciativa del Secretario General, señor Kofi Annan, que ha hecho suya la propuesta del Presidente del Gobierno español, señor Rodríguez Zapatero, y del Primer Ministro de Turquía, señor Erdogan.
Lo que hemos presenciado esta mañana en este hemiciclo demuestra la importancia de esa iniciativa sobre la alianza de civilizaciones.
Señor Presidente, para concluir, quiero decir que también hay que tener en cuenta que en este momento la Unión Europea no es miembro de las Naciones Unidas, pero sí es miembro decisivo de la OMC.
Ese es un desafío que tenemos que saber afrontar con generosidad y con espíritu multilateral.
   – Señor Presidente, Señorías, así pues, pasó lo que tenía que pasar.
No ha habido una auténtica reforma de la ONU, no habrá puesto europeo en el Consejo de Seguridad, una cuestión con respecto a la cual todo el mundo calla, cuando era, hay que decirlo, la principal esperanza de la Unión en la cumbre.
Una de las consecuencias de este fracaso es que la Unión Europea, que por otra parte no tendrá un Ministro de Asuntos Exteriores como tampoco tiene política exterior común, seguirá siendo una especie de foro internacional sin visibilidad exterior.
Por lo demás, todo esto era evidente, a pesar de los sopesados comentarios que acaba de hacer la señora Ferrero-Waldner, que, dicho sea de paso, ya que habla en tierra francesa, habría podido expresarse en francés; de todos modos, no me escucha, como tan bien sabe hacer.
Si la denominada «máquina» europea fuera un poco realista en cuanto a su propia importancia, nos habríamos ahorrado esos largos debates en el vacío sobre el pretendido puesto europeo, que irá a parar al fondo del armario junto con el gran montón de ilusiones perdidas.
Pero, a pesar de todo, reflexionemos sobre este fracaso, porque debería ponernos en guardia, como lo ha hecho a mayor escala el fracaso de la Constitución, o la desconstitución europea, sobre los estrechos límites en que podemos inscribir nuestras pretensiones.
La imposibilidad de reformar la ONU, imposibilidad previsible, que por lo demás habíamos predicho en nuestras intervenciones precedentes sobre el tema, estaba en sí misma escrita en las condiciones propias de la acción internacional.
Lo que preside y presidirá siempre la vida internacional es la preeminencia de las soberanías.
Si, dentro de los Estados, puede existir un Derecho que se imponga a todos y medios de coerción legítimos, capaces de pacificar las relaciones entre los ciudadanos, en el orden internacional, en cambio, no hay, ni habrá jamás, un árbitro legítimo, ya se trate de una organización internacional o de un Estado que se pretenda único garante de la paz entre las naciones.
Porque, ante ese Estado arbitral y en realidad imperial, como ante cualquier organización supranacional, los demás Estados nunca perderán de vista sus propios intereses, su personalidad y, lo repito, su soberanía, como ha dicho mi colega, la señora Goudin.
Esto no significa que el mundo sea necesariamente una jungla, sino tan solo que la paz se asienta únicamente en el equilibrio entre las naciones y los grupos de naciones y que el Derecho internacional solo puede limitar de forma marginal el juego natural de los Estados, que, por más devotos que pretendan ser de la causa de la paz, siguen siendo monstruos fríos y no olvidan nunca calcular su poder.
Esto nos debería servir por tanto de lección: el marco multilateral puede hacer ciertas cosas, pero única y exclusivamente donde coinciden, por obra de algún milagro, los intereses de las naciones.
Espero que el realismo nos abra los ojos y que sepamos ver al fin qué estrecho es el marco en que se inscribe nuestra acción por la naturaleza misma de las cosas.
   Señor Presidente, quiero hacer apenas seis comentarios.
Primero, quiero denunciar la actuación de la administración estadounidense, al torpedear las Naciones Unidas en general y estas reuniones de Nueva York en particular.
Torpedearlas fue nombrar a Bolton como representante de los Estados Unidos ante la las Naciones Unidas y presentar 750 enmiendas al proyecto de texto final, largamente trabajado, negociado y consensuado por la comunidad internacional, para vaciarlo de cualquier contenido.
Por cierto, no deja de ser un sarcasmo que, cuando, por fin, los estadounidenses tienen que hacer un par de concesiones, todo sean parabienes y expresiones de gratitud porque no hayan llevado hasta las últimas consecuencias su más reciente de «Apocalipsis now».
Segundo, reconozco que el papel de la Unión Europea en la Cumbre ha sido relativamente digno y positivo.
Ha sido además razonablemente eficaz, cuando sus Estados miembros han actuado de forma coordinada y coincidente.
Tercero, quiero destacar que el mejor ejemplo de esto se da en lo que, sin duda, ha sido lo más válido de la Cumbre de Nueva York: respecto a los Objetivos de Desarrollo del Milenio, no se ha retrocedido, pese a los esfuerzos de algunos para dar marcha atrás.
La Unión Europea actuó con firmeza y se consiguió por lo menos que se mantuvieran los compromisos y el calendario aprobados hace cinco años.
Cuarto, es de lamentar el fracaso en la imprescindible reforma de las Naciones Unidas, punto igualmente ilustrativo que el anterior, pero en clave negativa.
Aquí nuestros Estados miembros llegaron con planteamientos distintos y la Unión fue incapaz de manifestarse, ni con posturas ni con influencia alguna, haciéndose corresponsable de dicho fracaso.
Quinto, expresamos nuestra satisfacción, porque la Cumbre haya apoyado la estrategia de la alianza de civilizaciones, asumida por Kofi Annan, haciendo suya una iniciativa tan europea como la propuesta por los Primeros Ministros de España y de Turquía.
Y sexto, nos alegramos, en definitiva, de que Europa haya contribuido a mantener las Naciones Unidas a flote, salvándolas del naufragio que algunos habían preparado.
Pero no basta con mantener las Naciones Unidas a flote, sino que es indispensable relanzar definitivamente la organización.
A ese objetivo deben dirigirse los esfuerzos de la Unión Europea, pero para ello, será preciso que nuestra Unión esté algo más que simplemente a flote.
Terminaré con algo que nos decía un político africano: «Este mundo no entusiasma e incluso llega a dar asco muchas veces, pero produce espanto pensar lo que sería si Europa no estuviera operando como factor de racionalidad, de equilibrio, de una cierta coherencia y, a veces, de solidaridad».
   Señor Presidente, Consejo, Comisión, colegas diputados, damas y caballeros.
La cumbre de las Naciones Unidas dejó clara la necesidad de cooperación en la lucha contra el terrorismo, el cambio climático, el crimen internacional y las armas de destrucción masiva, así como para afrontar la migración.
Queda claro que hace falta más –y no menos– cooperación.
La Comisión de Consolidación de la Paz tiene manga ancha.
En esto el Parlamento Europeo tiene ahora la oportunidad de dar nuevos impulsos.
Tras la iniciativa del Ministro de Asuntos Exteriores sueco, en la que participan 13 Ministras de Exteriores y la Comisaria Ferrero-Waldner, contamos ahora con la labor de consolidación de la paz sobre la que adoptar una postura.
Debemos implicar a más mujeres y, sobre todo, hacer que haya una mujer por cada hombre en todos los niveles, ya que esta representación igualitaria permitirá a hombres y mujeres mejorar sus aportaciones.
¿Por qué es esto tan importante?
Porque en las guerras y los conflictos modernos la gran mayoría de las víctimas son mujeres y niños inocentes.
En la transición del conflicto a una paz duradera se precisan todos los recursos y soluciones civiles.
¿Cómo hacemos ahora un seguimiento de esto en la UE?
Cuando se debatieron los Objetivos del Milenio, quedó claro que los países donantes deberían ser más generosos.
Por eso nos alegró saber durante el fin de semana que 18 países cancelarían sus deudas.
Lamento que solamente Suecia y otros cuatro países proporcionen una ayuda que asciende al 0,7 %.
Debemos hacerlo mejor.
En el año 2000, Suecia alcanzó el nivel del 1 %.
Teniendo en cuenta cuánto invertimos aquí en la UE, deberíamos poder llenar el vaso fácilmente.
   – Participé en representación del Parlamento Europeo en la Segunda Conferencia Mundial de los Presidentes de los Parlamentos Mundiales, organizada por la Unión Interparlamentaria celebrada en Nueva York los días 7, 8 y 9 de septiembre.
En mi intervención ante las 145 delegaciones asistentes, reafirmé las recientes posturas del Parlamento con respecto a la reforma de las Naciones Unidas y el compromiso con los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Mi mensaje se vio ampliado por el hecho de que anteriormente todas las resoluciones del Parlamento Europeo sobre cuestiones como esta fueron difundidas a las delegaciones políticas nacionales y regionales.
En lo que respecta específicamente a la reforma de las Naciones Unidas, pude decir a los delegados que el Parlamento apoya plenamente las posiciones adoptadas por el Secretario General, como su idea de que la seguridad mundial está estrechamente relacionada con el desarrollo social y económico, el respeto de los derechos humanos y la protección medioambiental.
También mencioné la necesidad de seguir adelante con los cambios en la composición del Consejo de Seguridad; creo que la UE finalmente debería tener un asiento y que deberían crearse nuevos asientos lo antes posible para permitir que los nuevos países y las regiones emergentes puedan estar representados.
Mi último comentario en la Asamblea General de las Naciones Unidas fue que no solo debería producirse una reforma de los métodos de trabajo, sino que a largo plazo debería crearse una verdadera asamblea parlamentaria de las Naciones Unidas.
Mi idea era contribuir al debate con esta breve visión general, que también sirve como informe de la misión que debo presentar al Parlamento.
   .
Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de responder a este debate.
Agradezco a sus Señorías sus preguntas perspicaces y sus inteligentes comentarios.
Intentaré abordar el máximo de puntos posible en mi intervención final.
En la Cumbre de Revisión del Milenio de 2005, nuestros Jefes de Estado y de Gobierno y los de otros 166 países asumieron el reto lanzado por Kofi Annan de reformar las Naciones Unidas para que sean más eficientes y eficaces y desempeñen un papel más relevante ante los problemas de hoy.
El documento final de la cumbre no debería verse como un vaso medio vacío, para caracterizar el debate que hemos tenido esta tarde, sino como lo que yo creo que es: un mandato claro para seguir cambiando.
Creo que todos compartimos la opinión de que unas Naciones Unidas más fuertes, más eficaces y con los recursos adecuados es la única forma de asegurar la estabilidad mundial y la prosperidad en este mundo interdependiente.
Como indicaba la Unión Europea en su declaración ante la Asamblea General el 17 de septiembre, sin un esfuerzo compartido para acelerar el avance hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio, tanto a los países ricos como a los pobres les espera un futuro cada vez más inestable.
El fracaso de los esfuerzos dirigidos por la ONU para abordar la amenaza del terrorismo y la proliferación pondría en peligro la prosperidad del mundo en desarrollo tanto como la del mundo desarrollado.
Las Naciones Unidas no deberían ser un foro para que los países impulsen sus planes individuales, sino un foro donde la comunidad internacional pueda acordar acciones comunes en beneficio de todos los ciudadanos del mundo.
Este me parece el contexto adecuado para abordar varios de los puntos que sus Señorías han planteado hoy.
El señor Millán Mon, el señor Lambsdorff y el señor Schmidt han hablado del tema de la ampliación del Consejo de Seguridad.
En relación con este tema, aunque los socios de la Unión Europea están de acuerdo en que el Consejo de Seguridad debería reformarse, el caso es que no existe un consenso europeo respecto al modelo.
En cuanto al tema concomitante de si la Unión Europea debería tener un puesto en el Consejo de Seguridad, con todos mis respetos quisiera recordar a sus Señorías que la Carta de las Naciones Unidas es muy clara sobre este punto: solo permite que tengan asiento en el Consejo los Estados miembros individuales, y no organizaciones regionales.
Por lo tanto, no es posible que haya un puesto único de la UE en el Consejo de Seguridad.
La señora Kinnock ha elogiado de forma efusiva el trabajo realizado y, en mi opinión, ha pintado una imagen exacta de los progresos conseguidos, aunque en un contexto en que aún queda mucho por hacer.
Su intervención es una oportunidad perfecta para que yo pueda elogiar no solo sus esfuerzos incansables respecto a este asunto durante tantos años –antes de entrar en este Parlamento y después–, sino también la experiencia de muchos otros diputados a este Parlamento, que creo que ha enriquecido el debate de la Unión Europea sobre estos temas y de hecho la voz de Europa en foros internacionales.
No le sorprenderá saber que apoyo las referencias a la necesidad de unos mecanismos de financiación innovadores en relación con la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En cuanto a su otra pregunta concreta, si los Estados miembros ya están empezado a reducir sus compromisos respecto al volumen de la ayuda, categóricamente le digo que no.
Los 25 Estados miembros acordaron aportar colectivamente al menos un 0,56 % de la RNB antes de 2010 y, en el caso de la UE de los 15, a dedicar todos al menos el 0,7 % de su RNB a la ayuda antes de 2015.
Como dije hace tan solo un par de días en la conferencia de mi partido, pocos años atrás imaginar que 15 países de Europa llegaran a ese compromiso habría sido un sueño para muchos de los que hace tiempo que propugnamos este objetivo.
La Unión Europea ha reafirmado este compromiso en su declaración de la Cumbre de Revisión del Milenio.
La Comisión y el Consejo revisarán el progreso anualmente.
Es vital que existan garantías.
También diré que la Unión Europea está a punto de superar el objetivo de 2006, que era del 0,39 % de la media de la UE, fijado en 2002.
No hay motivos en estos momentos para pensar que no lo consigamos de nuevo.
El siguiente punto lo ha planteado el señor Portas.
Ha expresado unas opiniones sobre los Estados Unidos con las que yo sinceramente no estoy de acuerdo.
Sin embargo, sobre el tema concreto de la no proliferación, permítanme aclarar los siguientes puntos.
Es importante reflejar el hecho de que todos compartimos la decepción de muchos Estados miembros de las Naciones Unidas, y en realidad de muchos diputados a este Parlamento, incluido el señor Leinen, sobre la falta de un compromiso internacional respecto a la no proliferación, tal como se demostró con la incapacidad de los Estados para ponerse de acuerdo en torno a cualquier lenguaje sobre estos temas.
Puedo asegurarles a todos que, aunque hoy hablo en nombre de la Presidencia, el Reino Unido ha trabajado de forma incansable y literalmente hasta el último minuto, tanto a escala nacional como en otros foros, representando a la Unión Europea como Presidencia, para conseguir el mejor resultado posible respecto a la no proliferación y el desarme en la Cumbre de Revisión del Milenio.
También puedo asegurar a esta Cámara que seguiremos buscando soluciones delicadas y pragmáticas para superar esta deficiencia, con lo que mejorará el régimen de no proliferación nuclear.
Pasando a las preguntas planteadas por el señor Guardans Cambó, con todos los respetos le digo que los países más pequeños de la Unión Europea desempeñaron un papel esencial en la formulación de las opiniones compartidas de la Unión Europea durante la preparación de la Cumbre de Revisión del Milenio.
Sugerir lo contrario sería desmerecer la aportación realizada por varios países que no son los principales Estados miembros de la Unión Europea.
La señora Vaidere ha preguntado después si había espacio para una nueva organización internacional que sustituyera a las Naciones Unidas.
De nuevo, le diría con todos los respectos que no estoy de acuerdo con esta propuesta.
En cambio, lo que tanto yo como algunas de sus Señorías hemos dejado claro hoy es que necesitamos dotar de una expresión tangible a las palabras acordadas en la Cumbre de Revisión del Milenio de las Naciones Unidas celebrada hace pocos días, y asegurar que las palabras que ahora están sobre el papel puedan traducirse dentro de unas semanas y meses a hechos reales.
La señora Belohorská ha preguntado a la Comisión sobre la cumbre de seguimiento de Pekín.
Puedo informarle de que la Unión Europea no envió a nadie a la cumbre extraoficial de Pekín celebrada el 29 de agosto y el 1 de septiembre.
El décimo aniversario de la Declaración de Pekín y la Plataforma de Acción se celebró en la Comisión de las Naciones Unidas sobre el Estatuto de la Mujer en marzo de 2005.
En aquella ocasión la Unión Europea estuvo representada por la ministra de Luxemburgo para la Igualdad de Oportunidades.
El señor Deva ha expuesto sus argumentos a favor de una mayor eficacia y eficiencia en la gestión de las Naciones Unidas.
Creo que ha habido un amplio consenso hoy en este Parlamento respecto a la necesidad de que se tomen ahora más medidas.
El señor Pistelli ha preguntado –dada su decepción por la naturaleza en cierto modo chapucera del progreso, como él ha dicho– en qué ámbitos la Unión Europea podría conseguir más progreso dadas las limitaciones del documento final de la cumbre.
Puedo asegurarle lo siguiente: estamos alentando a los interlocutores, incluido Kofi Annan, para que avancen urgentemente en las reformas que son importantes para nosotros, pero que no están incluidas o no se expresan de forma satisfactoria en el documento final de la Cumbre, En concreto, sobre el tema de la reforma de la gestión –del que se ha hablado tanto en este debate de hoy–, Kofi Annan ha recibido el mandato de la cumbre de proponer nuevas reformas para la organización y la secretaría de las Naciones Unidas en el primer trimestre de 2006.
Ya hemos instado al Secretario General a que haga propuestas valientes, especialmente tras el escándalo del «petróleo por alimentos», porque es importante que se den esos pasos.
La Unión Europea apoya la firme condena del terrorismo en el documento final de la Cumbre –un tema que también ha sido abordado por varios diputados– y su llamamiento a establecer una estrategia antiterrorista efectiva de las Naciones Unidas.
Pero creemos que el texto podría haber ido más lejos.
Durante casi una década, las Naciones Unidas han estado debatiendo en torno a una convención mundial contra el terrorismo que pretende definir qué es terrorismo.
Queremos que esa definición se acuerde en términos inequívocos.
No dejaría lugar a dudas de qué es un acto de terrorismo y de que dichos actos son del todo inaceptables.
Por último, permítanme hablar de otro punto concreto.
Estamos totalmente de acuerdo con el Secretario General de las Naciones Unidas de que la ausencia de un lenguaje en materia de no proliferación y desarme en el documento final de la Cumbre supuso una gran decepción.
La Unión Europea se esforzó literalmente hasta el último momento por intentar mediar en un acuerdo sobre los temas clave.
A pesar de este contratiempo, reafirmo que la Unión Europea seguirá buscando oportunidades para reforzar el régimen de no proliferación en todos los foros pertinentes.
El señor Romeva i Rueda ha expresado su decepción con respecto al Consejo de Seguridad.
Ya he hablado de ello.
Sin embargo, compartimos la decepción que ha expresado por no haber podido conseguir un tratado sobre el comercio internacional de armas.
De nuevo, soy consciente de que hoy hablo ante este Parlamento como representante de la Presidencia y no como representante de un Estado miembro.
Pero puedo asegurarle que mantendremos nuestro compromiso al respecto, sobre todo porque mi propio partido ha sido reelegido recientemente en el Reino Unido por su compromiso electoral explícito de intentar progresar en el terreno de un tratado de comercio de armas.
La señora Sinnott ha dicho que incluso la casa más pulcra necesita de vez en cuando una limpieza general.
Sin duda estoy de acuerdo en que esa reforma constituye una verdadera aportación para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y por este motivo estamos tan decididos a que las palabras de septiembre se conviertan en hechos durante las próximas semanas y meses.
El señor Dillen ha citado al general Charles de Gaulle.
He tenido la tentación de responder con la misma moneda, pero desistiré y lo dejaré para otro día.
En cambio, después ha planteado de nuevo la cuestión de la ampliación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y yo ya he hablado largamente de la posición de la Presidencia en relación con esta cuestión.
El señor Barón Crespo ha planteado un tema que francamente esperaba haber oído mucho más en el transcurso del debate de hoy, y es el de la importancia crucial de las conversaciones de la Organización Mundial del Comercio, justo dentro de diez semanas de trabajo, de cara a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Es difícil exagerar la importancia del reto a que se enfrentarán colectivamente Europa, los Estados Unidos y los demás representantes de la Organización Mundial del Comercio cuando lleguen, y durante las semanas previas a la reunión de Hong Kong.
No cabe ninguna duda de que 2005 se recordará como el año del verdadero progreso en relación con la reducción de la deuda y el aumento de los flujos de ayuda, por todos los motivos que he descrito.
Ahora la oportunidad para Europa es aprovechar de nuevo el potencial de liderazgo que tiene a su alcance y avanzar activamente y con ahínco para intentar asegurar que la dimensión del desarrollo de la Declaración de Doha original quede expresada en Hong Kong.
En este sentido me dieron ánimos las observaciones que hizo Pascal Lamy la semana pasada, en su primera conferencia de prensa como Secretario General de la OMC, porque creo que solo hablando claro sobre la dimensión del desarrollo de la Ronda de Doha en Hong Kong veremos el tipo de progreso que creo que muchas de sus Señorías quisieran ver a principios de diciembre.
El señor Couteaux ha planteado el tema de un puesto en las Naciones Unidas, que ya he abordado, y el señor Martínez Martínez ha hablado de los Estados Unidos.
Como espero que ya haya quedado claro en mi intervención inicial en este debate, siento un cierto alivio al hablar en nombre de la Presidencia de la Unión Europea, y no en nombre de ninguna otra Administración, de modo que dejaré que otros respondan por las acciones de quienes no forman parte de la Unión Europea.
La señora Segelström ha planteado la cuestión del terrorismo y la necesidad de más cooperación, cosa con la que estoy totalmente de acuerdo, y que he oído expresar enérgicamente en este Parlamento cuando Charles Clarke, el Ministro de Interior del Reino Unido, defendió con firmeza que no contrarrestaremos el terrorismo construyendo muros más gruesos y más altos, sino más bien con una cooperación más profunda y eficaz entre los Estados miembros de la Unión Europea.
La señora Segelström también ha planteado una cuestión importante sobre la igualdad de género entre los altos cargos presentes en la Cumbre de Revisión del Milenio de las Naciones Unidas.
Sin duda reconozco la importancia de este aspecto y, por lo tanto, sugiero respetuosamente que quizás la Comisaria esté mejor cualificada que yo para responder.
La última intervención ha sido del señor Dos Santos, que ha hablado de su presencia en una importante reunión internacional que precedió a la Cumbre de Revisión del Milenio.
De nuevo, simplemente aprovecho la oportunidad para reiterar una sincera gratitud, tanto de la Comisión, creo, como sin duda de la Presidencia en ejercicio del Consejo, por los incansables esfuerzos de muchos diputados a este Parlamento por conseguir lo que se logró en la Cumbre de Revisión del Milenio de las Naciones Unidas.
Admito plenamente que cunde cierta decepción por el hecho de que el documento de la Cumbre no llegara finalmente tan lejos como muchos de nosotros deseábamos, pero estoy absolutamente convencido de que si no hubiera sido por la acción eficaz de los miembros de la Unión Europea, no habríamos conseguido el progreso que alcanzamos en Nueva York.
Por ese motivo, creo que podemos sentir un real y auténtico orgullo compartido.
   .
Señor Presidente, seré breve y solo quiero decir de entrada que nos complació en gran manera ver una delegación parlamentaria en Nueva York.
Doy las gracias a la señora Kinnock, al señor Deva y al señor Lambsdorff por haber estado allí.
Debo decir que fue muy positivo porque así han podido ver por sí mismos la cara y cruz de esta Cumbre del Milenio.
Muchos de ustedes han dicho que ven el vaso medio lleno o medio vacío.
El cuadro es ambivalente, pero creo que era muy importante que esta Cumbre del Milenio terminara con una declaración a partir de la cual podamos continuar, y eso es lo más importante.
Conozco muy bien las Naciones Unidas –fui jefa de protocolo de Boutros Boutros-Ghali en 1994 y 1995– y sé que solo puede ser tan buena como sus Estados miembros, y tan buena como los Estados miembros que estén dispuestos a aceptar compromisos.
Hay 191 Estados miembros, de modo que no es fácil para una Unión Europea de 25 Estados miembros y algunos Estados miembros asociados con las mismas posiciones llevar adelante la cuestión.
La Unión Europea ha trabajado muy bien, y esto también lo han dicho el Secretario General Kofi Annan y muchas otras personas.
Es cierto que en el Consejo de Derechos Humanos, como he dicho al principio, al hablar de la definición del terrorismo, por ejemplo, no lo hemos conseguido todo.
Permítanme entrar un poco en esta cuestión.
Yo diría que la condena clara y sin reservas por todos los Gobiernos del terrorismo en todas sus formas y manifestaciones, independientemente de quién lo cometa y de dónde y con qué propósitos, es un elemento muy importante, y es un fuerte impulso, dado que este acuerdo se ha negociado durante casi diez años.
Existen posibilidades de que en esta Asamblea General se pueda llegar antes de finales de año a una conclusión de este acuerdo.
Si así fuera, sería otro resultado positivo.
Permítanme decir también, en relación con la cuestión de las mujeres, que yo estuve presente en la cena de la Red de Mujeres.
Yo era Ministra de Asuntos Exteriores, pero ahora soy Comisaria de Relaciones Exteriores.
Es muy importante pensar en la otra parte de la población que no siempre está representada de forma adecuada y, por lo tanto, creemos que las mujeres pueden realizar una aportación especial a la paz y a la consolidación de la paz, en la que hemos hecho mucho hincapié.
También me gustaría decir que los temas que hemos mencionado hoy –y los temas del diálogo y la alianza de civilizaciones y culturas– son un elemento muy decisivo.
Ha estado ahí durante mucho tiempo, pero ahora se ha mencionado como un nuevo concepto y ciertamente trabajaremos y cooperaremos al respecto porque con ello podríamos conseguir de nuevo que los pueblos, en general, entendieran que tiene que haber tolerancia con las civilizaciones religiosas, pero que a la vez compartimos valores comunes.
En conjunto puedo decir de nuevo que la UE es, de hecho, el socio natural de las Naciones Unidas y ambas organizaciones han nacido de la misma experiencia, la experiencia de la guerra, y se han fundado con la misma convicción de que actuar juntos es mucho mejor que actuar solos, aunque a veces debamos llegar a un compromiso para poder continuar.
Pero existe un compromiso muy fuerte por nuestra parte de continuar, con un presidente excelente de la Asamblea General.
   – Señor Presidente, he pedido a la Comisión y al Consejo su opinión sobre cuándo puede esperar el Parlamento que los representantes de estas dos instituciones se incorporen a Nueva York y a las restantes sedes de las Naciones Unidas para conseguir una mayor coherencia de la representación de la Unión en las Naciones Unidas.
Me complacería enormemente que el Consejo y la Comisión respondieran a esta pregunta.
   . Señor Presidente, señor Lambsdorff, sabe tan bien como yo que la Constitución todavía no ha avanzado y no se ha ratificado.
La Secretaría del Consejo cuenta ahora con una oficina en Nueva York; la Comisión tiene el estatuto de observador en las Naciones Unidas y trabajamos en estrecha colaboración.
Sin embargo, en la actualidad no existen planes para amalgamar ambas cosas.
   – He recibido seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 29 de septiembre de 2005 a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede a las preguntas al Consejo (B6-0331/2005).
¿Puede indicar el Consejo si los Estados miembros están obligados a la recogida de residuos por categorías?
¿Qué piensa de la práctica seguida hasta ahora por los Estados miembros, en particular en lo referente a la recogida, la destrucción o el reciclado de los residuos químicos, tóxicos, procedentes de lubricantes y radiactivos?
¿Considera necesario la Comisión publicar y dar a conocer el problema y financiar acciones que garanticen la protección del medio ambiente y la salud de las futuras generaciones de ciudadanos europeos?
   .
El Consejo considera que los sistemas de recogida selectiva han sido y seguirán siendo aplicados extensamente para conseguir los objetivos de las directivas de la Comunidad en materia de residuos.
La recogida selectiva lleva a un índice más elevado de reciclaje y hace que el vertido final sea más seguro.
Varias de las directivas comunitarias sobre flujos de residuos específicos estipulan la recogida selectiva de residuos, sobre todo para productos caducados que de otra forma entrarían en el flujo de residuos sólidos urbanos.
Se ha conseguido mucho en los Estados miembros gracias a la legislación comunitaria para satisfacer esa necesidad ambiental.
Se ha abordado el problema de los residuos peligrosos importantes, como los residuos de aceites y baterías.
Se han establecido unos objetivos de reciclaje y recuperación para algunos flujos de residuos complejos, como envases, vehículos y aparatos eléctricos y electrónicos.
Algunas de estas medidas todavía tienen que ponerse en práctica en algunos Estados miembros.
Cambiar de conducta, tanto la de los fabricantes como la de los consumidores o las autoridades públicas, lleva su tiempo.
Esto es particularmente cierto en relación con la consecución de unos resultados ambientales específicos que requieran una inversión considerable en infraestructura.
Por lo tanto, las iniciativas futuras sobre residuos necesitarán un calendario realista para conceder a las partes implicadas el tiempo suficiente para planear su inversión.
La experiencia de los Estados miembros demuestra la importancia de reforzar la conciencia pública respecto de los problemas relacionados con los residuos.
Confío en que la Comisión lo tenga plenamente en cuenta cuando aborde su estrategia temática sobre residuos.
   – Quisiera darle las gracias por su respuesta, señor Ministro, pero cuando volví de Bruselas a Grecia tuve una impresión opuesta a la que usted ha dado y quisiera preguntar al Consejo si ha evaluado el daño directo e indirecto que se ha producido hasta la fecha y los daños que se producirán en todos los Estados miembros por su incumplimiento de las directivas.
   .
Es evidente que cada Estado miembro está sujeto a las obligaciones impuestas por la legislación de la Unión Europea.
Por lo tanto, es importante reconocer que, especialmente en relación con las directivas que se han aprobado, hay procesos que pueden derivar en procedimientos por infracción.
Aunque reconocemos que no todos los Estados miembros han aplicado del todo la legislación sobre residuos de la UE, en general yo diría que la aplicación de la legislación ambiental de la Unión Europea ha mejorado en los últimos años.
Las disposiciones antiterroristas aprobadas por determinados Estados miembros so pretexto de la lucha contra el terrorismo implican que la UE debe enfrentarse ahora a la realidad de que una de las consecuencias de la amenaza terrorista es que las libertades por las que tanto se ha luchado y que constituyen la base de los valores y principios compartidos de la Unión están siendo puestas a prueba y socavadas.
Tras las bombas que hicieron explosión en Madrid el 11 de marzo de 2004 y en Londres el 7 de julio de 2005, la UE se enfrenta ahora a un momento determinante de su enfoque de la lucha contra este ataque dirigido contra el estilo de vida europeo.
En el marco de la Presidencia británica, ¿de qué manera tiene intención de trabajar conjuntamente el Consejo para superar las diferencias nacionales y los obstáculos burocráticos en los 25 Estados miembros de la Unión, con el fin de desarrollar un enfoque armonizado de la lucha contra el terrorismo susceptible de conseguir un equilibrio entre facilitar seguridad a los ciudadanos de la UE y garantizarles a la vez sus derechos humanos y libertades fundamentales, con independencia de las creencias religiosas que profesen o de su origen étnico?
   .
Verdaderamente no podría estar más de acuerdo con su Señoría sobre la importancia de estas cuestiones, sobre todo después de los atentados de Madrid y del de Londres el 7 de julio.
El Consejo siempre se ha esforzado por mantener un equilibrio entre ofrecer seguridad a los ciudadanos de la Unión Europea y a la vez garantizar sus derechos humanos y libertades civiles, independientemente de la creencia religiosa o el origen étnico.
El 13 de junio de 2002, el Consejo adoptó una decisión marco sobre el combate contra el terrorismo.
Esta decisión marco invita a los Estados miembros a acercar sus legislaciones en materia de actos de terrorismo, delitos relacionados con un grupo terrorista y delitos vinculados a actividades terroristas.
Se menciona específicamente en el artículo 1 de esta decisión marco que «no puede tener como consecuencia la modificación de la obligación de respetar los derechos fundamentales y los principios jurídicos fundamentales sancionados por el artículo 6 del Tratado».
Y es particularmente para defender esos derechos que los Estados miembros necesitan combatir el terrorismo, que es la antítesis de los derechos humanos tal como lo entendemos en las sociedades democráticas.
En su discurso ante el Parlamento Europeo del 7 de septiembre, mi colega, el Secretario de Interior británico, Charles Clarke, resaltó la necesidad de encontrar un equilibrio entre las libertades civiles y el refuerzo de la seguridad.
En dicha ocasión, el vicepresidente de la Comisión, el señor Frattini, también resaltó la necesidad de encontrar un equilibrio entre la aplicación de la ley y la protección de los derechos fundamentales.
   – Permítanme una vez más dar la bienvenida al Ministro en esta Cámara.
Es muy agradable volver a verle por aquí, para dar una respuesta detallada a la pregunta que he formulado.
Ha hecho referencia a las declaraciones de su colega, el Secretario de Interior del Reino Unido, el señor Clarke.
Quisiera llamar su atención sobre los comentarios que ha hecho después de la fecha que usted menciona y preguntarle hasta qué punto la Presidencia se ha comprometido a abolir determinadas disposiciones del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos.
   .
Permítame responder a la pregunta dejando muy claro que la prioridad de nuestra Presidencia, sobre todo después de los atentados de Madrid y de Londres, es dar un impulso renovado al Plan de Acción contra el Terrorismo de la UE, que ha sido acordado por todos los Estados miembros.
Creemos que si centramos nuestros esfuerzos en este plan podremos conseguir la armonización y establecer la base común de la que hablaba antes.
   – Señor Presidente en ejercicio, la orden de detención europea es una medida muy delicada y bienvenida con la que se pretende contrarrestar el terrorismo, pero no ha sido aplicada por varios Estados miembros debido al temor a que las personas extraditadas según dicha orden no cuenten con un juicio justo, la asistencia jurídica adecuada o el debido apoyo lingüístico.
¿Podrá examinar esta situación, como Presidente en ejercicio, para ver si puede tranquilizar a todos los Estados miembros asegurándoles que la orden de detención se aplicará plenamente?
   .
Puedo prometer a su Señoría que se trata de un tema que nos preocupa, dado nuestro compromiso no solo respecto a la orden de detención común, sino también respecto a las medidas para conseguir un exhorto común de obtención de pruebas en toda la Unión Europea.
Si, dados los temores de los Estados miembros, hay razones prácticas que impiden una mayor cooperación de la que he hablado antes, entonces esto es exactamente lo que preocupa al Consejo.
En concreto, me aseguraré de que las observaciones de su Señoría lleguen al Secretario de Interior.
¿Tiene conocimiento el Consejo de que exista algún sitio web mantenido por algún organismo público europeo que esté mejor ideado para frustrar los intentos de acceder a la información que hagan los ciudadanos que el sitio web del Consejo?
   .
En primer lugar, quiero felicitar al Parlamento Europeo por el lanzamiento de su propio sitio web antes de intentar defender el sitio web del Consejo.
Permítanme que lo intente.
El objetivo del sitio web del Consejo es doble: ofrecer información sobre el papel y las actividades del Consejo y permitir que la institución cumpla con sus obligaciones en materia de acceso a los documentos.
Así, además de la página inicial de Javier Solana, Secretario General del Consejo y Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común, el sitio web del Consejo ofrece acceso a comunicados de prensa y a una amplia gama de información de interés particular para los medios de comunicación sobre las actividades del Consejo en los diversos ámbitos políticos.
Además, el sitio web incluye el registro público de documentos del Consejo y ofrece información sobre el uso del registro y sobre las normas que rigen la transparencia y el acceso a los documentos.
Hay que decir también que el sitio web del Consejo, que es un tanto especializado, ha sido diseñado con miras a evitar, en la medida de lo posible, la duplicación del trabajo en relación con el sitio web institucional de Europa, gestionado por la Comisión Europea y dirigido al público en general.
   – «Sí, señor Ministro».
¿Es consciente el señor Presidente en ejercicio de que cuando pedimos que se examinaran las insuficiencias de la página web del Consejo, los periodistas y las ONG no sabían si echarse a reír histéricamente o a rechinar los dientes de rabia?
¿Está de acuerdo en que si la Unión Europea quiere conectar mejor con sus ciudadanos, es necesario que las fuentes públicas de información reflejen los principios de apertura y transparencia?
¿Dará los pasos necesarios para emprender una revisión y consulta pública con vistas a erradicar la concepción retrógrada de la Secretaría del Consejo y facilitar al público una buena fuente de información sincera, objetiva y precisa?
   .
A raíz de las averiguaciones que he hecho desde que se formuló esta pregunta, estoy bastante de acuerdo con las cuestiones planteadas por su Señoría.
Le puedo asegurar que la estructura y el contenido de la página web del Consejo son objeto de una supervisión continua y que este proceso va a continuar paralelamente a las mejoras de la página web Europa, a las que me acabo de referir.
La única discrepancia que detecto entre nosotros respecto a la pregunta que se me ha formulado es la sugerencia de que en primer lugar el público debería visitar la página del Consejo en vez del portal Europa.
Creo que la verdadera cuestión es cómo garantizar la duplicación, demasiado común entre las páginas web de los Gobiernos de los Estados miembros, y cómo lograr que el producto ofrecido a la ciudadanía europea refleje mejor el punto de acceso único hacia el cual deseamos dirigir al público.
Y este punto de acceso, sin duda alguna, desde el punto de vista del público, es el portal Europa.
La Comisión ha anunciado recientemente su plan de acción de mejora de la comunicación en Europa, y estoy seguro de que eso guardará una relación directa con el portal Europa.
   – Señor Presidente en ejercicio, quizá quisiera usted visitar una página web realmente frustrante, repleta de inexactitudes.
Se trata de la página del Partido Liberal Demócrata británico, que, por ejemplo, proclama que los liberal-demócratas son la principal oposición al Gobierno británico y que tienen políticas.
   .
Siempre consciente de mis responsabilidades como representante de la Presidencia, más que hablar aquí como miembro de un partido, quisiera sugerir respetuosamente que todas esas inexactitudes quizá sean no tanto tecnológicas como ideológicas.
   Quisiera pedir al Presidente el ejercicio del Consejo que tuviera la amabilidad de contestar a la pregunta inicial del señor Davis: ¿Conoce el Consejo alguna página web mantenida por una autoridad pública que esté mejor diseñada para desengañar?
Realmente no ha contestado a la pregunta.
¿Podemos suponer, por tanto, que está de acuerdo en que la del Consejo es la peor de todas las páginas web públicas?
   .
Diré a su Señoría que si cree que el Consejo debe emplear su tiempo en visitar todas las páginas web públicas del mundo, con todos los respetos no estoy de acuerdo con su Señoría.
En el Reglamento (CE) nº 1049/2001(1) ,relativo al acceso del público a los documentos, se establece que las Instituciones de la UE deberán mantener un registro de documentos y permitir el acceso a los documentos en formato electrónico.
El Registro del Consejo no está organizado de forma que haga fácil su uso, aunque recientemente ha habido mejoras en este aspecto.
¿Piensa reorganizar el Consejo su Registro y su sitio web, tal vez de forma parecida a lo que se ha hecho en el Observatorio Legislativo del Parlamento Europeo, y crear páginas web especiales para cada reunión en las que los ciudadanos puedan encontrar todos los documentos de importancia para el orden del día y seguir las distintas fases del proceso de decisión?
   .
Tal como ha señalado su Señoría, las instituciones de la Unión Europea están obligadas por ley a mantener un registro documental y a garantizar el acceso directo a los documentos en formato electrónico.
Al establecer su registro público de documentos, que entiendo que comenzó a funcionar en enero de 1999, el Consejo cumplió esta exigencia mucho antes de que la normativa entrara en vigor.
El número de usuarios del registro del Consejo ha crecido constantemente desde entonces.
Así, en 2004 accedieron al registro documental público del Consejo cerca de 300 000 usuarios diferentes, frente a 180 000 en 2003.
Esto supone un incremento de casi el 63 % en un solo año.
El número total de visitas aumentó algo menos del 20 %: 920 000 en 2004 frente a 770 000 en 2003, lo que supone más de 2 500 visitas al día.
Las consultas, medidas por el número de pantallas visualizadas, totalizaron más de 5,5 millones.
Tal como indican estas cifras sobre el uso público del registro documental del Consejo, este se ha convertido sin duda en una herramienta de investigación frecuente para los ciudadanos que desean seguir de cerca el desarrollo de los asuntos comunitarios.
Y esto se explica sobre todo porque el registro del Consejo se actualiza continuamente mediante un sistema de archivo automático.
El 9 de septiembre de 2005, el registro contenía referencias de más de 640 000 documentos.
Además, un notable número de documentos del Consejo se ponen automáticamente a disposición del público a través del registro en el mismo momento en que se producen.
En 2004, por ejemplo, en torno a 70 000 documentos, es decir, el 60 % de los más de 100 000 producidos y registrados ese año, pudieron ser íntegramente consultados en línea nada más ponerlos en circulación.
Los órdenes del día provisionales de las reuniones del Consejo y de sus órganos preparatorios se pueden consultar en línea tan pronto como se publican, permitiendo así a los usuarios del registro identificar fácilmente los números de referencia de los documentos discutidos en cada reunión.
Además, aparte de la búsqueda por número de documento, los usuarios del registro pueden localizar los documentos sobre una determinada materia a través de otras entradas del registro, como la fecha de la reunión, el número de archivo interinstitucional o el código de la materia.
Sin embargo, a fin de seguir mejorando la calidad del registro, el Consejo estudiará la viabilidad técnica de realizar una búsqueda automática mediante agendas interactivas de documentos sobre un tema determinado o que formen parte del mismo archivo.
   – Quiero dar las gracias a la Presidencia, pero permítanme dar un ejemplo.
Si se pone «conservación de datos» –un tema muy en boga– en el campo de búsqueda de la materia, no se obtiene ningún documento.
Es como si la frenética actividad de Charles Clarke sobre este asunto haya sido un espejismo.
Si escribimos las palabras «conservación de datos» en el campo del título, aparecen 45 documentos, pero no hay manera alguna de averiguar a qué reunión se refieren.
No ha respondido usted a mi pregunta concreta.
¿Copiarán ustedes del Observatorio Legislativo del Parlamento para facilitar la navegación por la página web del Consejo?
Si se recurre a la sección de ayuda del sitio web, aparece «mirando sufijos en documentos».
Debe de haber multitud de sufijos que indiquen las distintas versiones; por ejemplo, REV 1 (primera revisión), REV 2 COR 1 (primera corrección de la segunda revisión), COR 1 REV 2 (segunda revisión de la primera corrección).
No creo que eso ayude al público a aclararse.
   .
No estoy del todo convencido de que se ayude al público a aclararse cuando lo que he expresado claramente en el último párrafo de mi respuesta no parece haber sido escuchado.
De modo que lo repetiré para que conste.
A fin de seguir mejorando la calidad del registro, el Consejo estudiará la viabilidad técnica de realizar una búsqueda automática mediante agendas interactivas de documentos sobre un asunto dado o que formen parte del mismo archivo.
Estoy extremadamente preocupado por los Acuerdos de asociación pesqueros con terceros países, que son totalmente injustos y sumamente perjudiciales para las poblaciones locales y tienen consecuencias desastrosas para el medio ambiente.
Creo firmemente, al igual que WWF, Oxfam y algunas otras organizaciones, que esto no es lo que podríamos llamar «desarrollo sostenible».
¿Se podría hacer una investigación acerca de estos acuerdos?
¿Tiene intención el Consejo de mantener la misma posición y de poner fin a estos acuerdos desastrosos?
   .
El Consejo sabe que diversas organizaciones han expresado su preocupación ante los supuestos efectos nocivos de los acuerdos de pesca entre la Comunidad y terceros países.
La Comisión, en respuesta a esas críticas, emitió una comunicación el 27 de diciembre de 2002 sobre un marco integrado de acuerdos de asociación pesquera con terceros países.
Posteriormente, en julio de 2004 el Consejo asumió los cambios políticos defendidos por la Comisión en su comunicación.
Es importante recalcar la palabra «asociación» Se trata de algo más que de comprar simplemente los derechos de pesca a terceros países y despojarles de sus recursos.
La Comunidad inicia un diálogo con el país tercero, basado en pruebas científicas, para determinar si existen excedentes pesqueros que puedan extraer los barcos comunitarios de forma sostenible.
La Comunidad discute con el país tercero cómo utilizar el dinero pagado en beneficio de su población.
Dado que se trata de acuerdos de asociación para la pesca, el Consejo trata de asegurarse de que ese dinero se destine al sector pesquero local, incluidos los pescadores y las poblaciones costeras.
Por último, al elaborar nuevos acuerdos o renovar los vigentes, la Comisión presenta sistemáticamente al Consejo informes de evaluación de los efectos de dichos acuerdos.
El Consejo cree que son instrumentos que benefician a ambas partes y tiene intención de cerrar nuevos acuerdos de asociación pesquera.
La Presidencia del Reino Unido también está trabajando con la Comisión para organizar un seminario, que tendrá lugar este mismo año, sobre la cuestión de los acuerdos con terceros países.
   – Señor Ministro, me parece absolutamente extraordinario que un Gobierno como el suyo y de su líder Tony Blair –que ha armado tanto jaleo en torno a África, de lo que sucede en África y de lo que tenemos que hacer para ayudar a África– pueda cerrar los ojos ante esta cuestión.
Me temo que estos negocios pesqueros con terceros países sean la más atroz combinación de avaricia comercial europea y corrupción gubernamental africana.
No cabe absolutamente ninguna duda, si se mira cualquier informe independiente, de que, en términos ecológicos, estos negocios pesqueros junto a la costa occidental africana equivalen a prender fuego al Serengueti.
Las poblaciones locales pierden toda esperanza de poder ganarse la vida y me decepciona profundamente que usted ni siquiera piense prometernos una investigación.
   .
No tengo la menor duda de la sinceridad de los comentarios de su Señoría y siento un gran respeto por las organizaciones que he consultado al preparar esta intervención en el debate de hoy. Por eso, le agradecería que nos adelantara, tanto a la Comisión como al Consejo, las pruebas a las que se refiere su pregunta y le aseguro que serán transmitidas a los funcionarios competentes.
   – Agradezco al Presidente el ejercicio su respuesta.
Está claro que yo no tengo la infalible experiencia en cuestiones de pesca de que ha hecho gala mi colega el señor Farage.
Sin embargo, sí he sido representante de Cornualles y Plymouth.
La pesca en esa parte del mundo depende totalmente de asociaciones y acuerdos.
Si no hay acuerdos –y en esto discrepo del señor Farage–, lo que sucede es sencillamente que unos cuantos que van por libre sobreexplotan los recursos pesqueros existentes.
Me parece una excelente idea que la Unión Europea concluya estos acuerdos, y personalmente espero que se mantengan.
   .
Comparto plenamente el comentario de su Señoría.
Se trata de un debate en cierto modo similar al de los acuerdos de asociación económica en general.
Pocos discreparán de que en principio los acuerdos de asociación de este tipo pueden beneficiar verdaderamente al desarrollo de los países afectados.
Sin embargo, si en la práctica el efecto de esos acuerdos es contraproducente y va en detrimento de sus objetivos, entonces existen realmente motivos de preocupación.
Por eso me he comprometido a que si se presentan pruebas, remitirlas a las personas competentes.
   – Es asombroso que el señor Farage plantee este tema cuando apenas asiste a la Comisión de Pesca; le sugeriría que asistiera de forma más regular, y así podría expresar sus opiniones al respecto.
Me inquieta que se refiera a todos los acuerdos pesqueros.
Por ejemplo, el acuerdo de pesca con Noruega es fundamental para los pescadores escoceses.
El señor Farage debería ser coherente en sus planteamientos.
   .
Me resistiré a la excelente ocasión que se me ha brindado de rebatir las incoherencias inherentes a la postura del UKIP y simplemente diré que reconozco plenamente, entre otras cosas gracias a la incansable labor en Escocia de la señora diputada que ha formulado la pregunta, que los acuerdos de asociación pesquera pueden desempeñar un papel muy importante.
Es un claro ejemplo de que actuar por libre y no en asociación no ofrece ningún futuro a Europa ni, añadiría yo, a los recursos pesqueros.
Mientras que las minorías disponen de escaños parlamentarios garantizados en Kosovo, Serbia ha sido convertida, por efecto de la presión ejercida por el Partido Radical de Vojslav Seselj, inculpado en La Haya, en una circunscripción electoral sin mandatos locales, pero en la que se aplica la cláusula del 5 %.
Con ello, las minorías étnicas que viven en potenciales focos de crisis, esto es, en la Vojvodina, en el distrito (sandzak) de Novi Pazar y en el Valle de Presevo, están excluidas, de hecho, de la participación en la actividad parlamentaria, a pesar de que en sus regiones de origen constituyen la mayoría de la población.
¿Es consciente el Consejo de los riesgos que pueden derivarse del desequilibrio entre lo que se exige de Kosovo y lo que se exige de Serbia? ¿Cómo afectará este desequilibrio a la preparación de las negociaciones del tratado de adhesión con Belgrado?
   .
El futuro de Serbia y Montenegro está en el seno de la familia europea, tal como pude comunicar durante mi reciente visita a los Balcanes occidentales, en que tuve ocasión de reunirme con las autoridades de ese país.
De ello se desprende que la participación de todos los grupos étnicos en el proceso democrático es decisiva para que Serbia y Montenegro avance hacia un futuro europeo.
Sin embargo, no consideramos que la situación allí sea tan sombría como implica la pregunta.
Aunque las situaciones políticas de Kosovo y Serbia no son totalmente análogas, creemos que en Serbia las minorías gozan de oportunidades para participar plenamente en la política parlamentaria.
Una de las primeras medidas adoptadas por el nuevo Parlamento serbio a principios de 2004 fue la abolición del límite de representación parlamentaria –el 5 %– para los partidos que representen a minorías étnicas.
Gracias a eso, en las futuras elecciones generales también podrán estar representadas las minorías en el Parlamento.
La ley electoral local serbia establece un límite del 3 %, pero los concejos multiétnicos se articulan en municipios étnicamente mixtos y agrupan a miembros de todas las comunidades étnicas que supongan más del 1 % de la población municipal.
Además, las cuestiones concernientes a las minorías nacionales pueden someterse a la atención del Gobierno central serbio, especialmente a través del Consejo Nacional de Minorías Étnicas establecido en 2004.
Es un foro en que se debaten todos los asuntos que afectan a las minorías.
Esperamos entablar negociaciones para un acuerdo de estabilidad y asociación con Serbia y Montenegro durante nuestra Presidencia.
Para concluir tal acuerdo, Belgrado deberá cumplir una serie de condiciones establecidas por la Unión Europea.
Si Belgrado quiere unirse a la Unión Europea, deberá haber verificado todos los criterios políticos de Copenhague.
Su Señoría tiene razón al resaltar la necesidad de que las normas democráticas en Serbia sean un elemento esencial de este proceso.
   – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su excelente y detallada respuesta.
Simplemente quisiera añadir que el Valle de Preševo, es decir, la región habitada por albanos del sur de Serbia, no tiene en absoluto representación parlamentaria, mientras que la minoría serbia de Kosovo tiene garantizados sus asientos, al menos en teoría: todavía no los han ocupado.
Como parte de la solución al problema de Kosovo, ¿podría prever el Presidente en ejercicio del Consejo esfuerzos para conseguir una resolución bilateral –de forma que no haya que modificar las fronteras, ya que por supuesto no queremos cambiar ninguna– que otorgue a los albanos de Serbia los mismos derechos que a los serbios de Kosovo?
   .
Con el mayor de los respetos por el autor de la pregunta, no creo, y mucho menos en esta época de cierta sensibilidad y ansiedad, que sea correcto adelantar el informe del Embajador Eide sobre Kosovo.
Solo hemos de esperar un poco más y cuando lo tengamos estaremos en mejores condiciones de debatir el estatuto definitivo de Kosovo.
   Señor Presidente, señor Alexander, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que hay una provincia al norte se Serbia llamada Voivodina que tenía el mismo status que Kosovo antes de 1989, mientras que en la actualidad es prácticamente un «territorio sobre el papel» sin un estatus.
Nadie sabe porqué no puede restaurársele su estatus cinco años después de la caída de Milosevic.
Dado que las grandes minorías nativas de húngaros y croatas no tienen representación en el Parlamento de Belgrado, estos están políticamente discriminados en Voivodina.
Cuando dicen que se producen cambios étnicos positivos en Serbia, me pregunto si son ustedes conscientes del hecho de que los miembros de una nación Europea, Hungría, son perseguidos y asaltados simplemente porque hablan húngaro, mientras la policía se niega a registrar sus quejas, en la región cada vez son más los jueces de dudosa reputación provenientes de Kosovo y Krajina, y actualmente hay asesinatos...
   .
Quiero señalar respetuosamente al autor de la pregunta que es necesario tener en cuenta cuáles son las legítimas responsabilidades de la Presidencia de la Unión Europea y cuáles las del Gobierno serbio.
En relación con el asunto concreto en cuestión, es decir, el reciente atentado contra József Kasza, presidente de la Alianza de los Húngaros de Voivodina, y la postura general de la minoría húngara, creo que el rápido y decisivo posicionamiento del Gobierno serbio fue crucial para acallar los temores de la comunidad húngara de que el atentado contra Kasza pudiera ser el inicio de una serie de ulteriores ataques.
Nos congratulamos de que nadie sufriera daños, de acuerdo con los informes que nos han llegado, pero soy consciente de las preocupaciones expresadas por su Señoría.
   Señor Presidente, me complace que las negociaciones con Croacia estén ahora realmente preparadas para comenzar en unos días.
Esto constituye un importante paso adelante para la Presidencia británica.
¿Cuándo prevé el Presidente en ejercicio del Consejo que comenzarán las negociaciones de adhesión con Belgrado?
   .
Parece que la pregunta parte de un supuesto del que no puedo hacerme eco en mi respuesta.
Aún quedan informes por recibir acerca de la postura de Croacia, y también acerca del Grupo de Trabajo croata.
Así es como están las cosas en estos momentos, ni más ni menos.
La Dirección General de propiedades religiosas de Turquía ha dado a conocer su intención de alquilar inmuebles que pertenecieron a fundaciones filantrópicas de religiones minoritarias y que había confiscado en el pasado, continuando así con la práctica de violar los derechos a la propiedad de las minorías religiosas.
Al mismo tiempo que el Gobierno turco consiente implícitamente esta práctica, además presenta un proyecto de ley sobre las propiedades religiosas ante la Asamblea Nacional turca que establece el Estado turco sólo devolverá a las personas con derechos los inmuebles que estén bajo su jurisdicción y que no se hayan vendido ilegalmente a terceros.
¿Está informado el Consejo sobre esta práctica de la Dirección General de propiedades religiosas y del proyecto de ley del Gobierno turco?
¿Piensa incluir en el orden del día de sus conversaciones con las autoridades turcas este proyecto de ley?
¿Qué medidas piensa tomar, a la luz del inicio de las negociaciones de adhesión el 3 de octubre de 2005, para salvaguardar el derecho a la propiedad de las minorías religiosas en Turquía?
   .
Estamos al corriente de las cuestiones planteadas por su Señoría.
A pesar de que la libertad religiosa está garantizada en la Constitución de la República de Turquía y de que el Informe Regular de la Comisión Europea de 2004 sobre el progreso de Turquía hacia la adhesión refleja que apenas existen obstáculos a la libertad de culto, aún hay importantes asuntos pendientes en este campo.
En la asociación para la adhesión revisada, adoptada en mayo de 2003, se exige a Turquía, entre otras cosas, que establezca unas condiciones de funcionamiento de las comunidades religiosas no musulmanas que estén en consonancia con la práctica de los Estados miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, el Consejo observa que algunas minorías y comunidades musulmanas y no musulmanas siguen chocando con dificultades relativas a la personalidad legal, el derecho de propiedad, la formación, el derecho de residencia y los permisos de trabajo para el clero, las escuelas y la dirección interna de turcos y extranjeros.
La Unión Europea está especialmente preocupada por la continua confiscación estatal de las propiedades pertenecientes a fundaciones religiosas no musulmanas.
La UE ha urgido a Turquía a que apruebe cuanto antes una ley sobre fundaciones que se ajuste estrictamente a los patrones europeos y espera que sean tenidos muy en cuenta los comentarios de la Comisión sobre el proyecto de ley enviados por el Comisario Rehn al Ministro de Exteriores turco, el señor Gül, en junio.
La Unión Europea también ha instado a Turquía a que reabra el Seminario Ortodoxo Griego Halki.
Como bien sabe su Señoría, los días 16 y 17 de diciembre de 2004 el Consejo Europeo, al decidir que Turquía cumplía satisfactoriamente los criterios políticos de Copenhague para iniciar las negociaciones de adhesión, afirmó claramente que la Unión seguiría vigilando de cerca el progreso de las reformas políticas en Turquía.
Por eso, el Consejo puede asegurar a su Señoría que en efecto continúa observando atentamente la evolución en este terreno.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento Europeo consideró, en una resolución aprobada hoy mismo, que las disposiciones legales específicas eran inadecuadas.
¿Está de acuerdo el Consejo con esta valoración?
¿Han hecho ustedes algún comentario sobre el proyecto de ley específico?
¿Pretende usted introducir estas cuestiones en la agenda de negociación y, de ser así, cuándo lo hará?
Dado que estamos tratando el tema de las libertades religiosas, ¿tiene algún comentario la Presidencia Británica sobre el tratamiento inaceptable y desdeñoso al Papa por parte del Gobierno Turco, tras haber sido invitado por el Patriarca Ecuménico Ortodoxo a visitar Estambul?
   .
No estoy seguro de que su Señoría haya tenido la ocasión, como yo esta mañana, de participar en un debate de tres horas sobre el tema de Turquía en este Parlamento.
Le aseguro que la Presidencia británica es plenamente consciente de todos los asuntos que afectan a la adhesión de Turquía.
Si embargo, le indicaré que muchos de nosotros creemos que el mismo proceso seguido por Turquía, y que continuará desarrollando, es la mejor prueba de que todos estos temas que hay que abordar están siendo abordados y lo seguirán siendo en el futuro.
   – Está claro que el asunto de la libertad religiosa es totalmente decisivo para las negociaciones con Turquía.
En las próximas semanas, la ONG First Step Forum visitará Turquía para comprobar la situación sobre el terreno, y con mucho gusto remitiré una copia de su informe al Presidente en ejercicio del Consejo.
¿Puede el Presidente en ejercicio garantizarme que a lo largo de todo el proceso de adhesión de Turquía se haga hincapié en la libertad religiosa y de expresión de la misma?
   .
Puedo darle esa garantía, pero también señalaré a su Señoría que los dirigentes de las iglesias católica, ortodoxa griega y ortodoxa siria en Turquía han dicho que, a raíz de las reformas de armonización con la Unión Europea, sus comunidades tienen ahora más facilidades para su culto y que ha cambiado la actitud hacia ellas.
Reconozco plenamente que aún queda mucho trabajo pendiente, y por eso agradezco la labor realizada por la señora Stihler y otros miembros de la comunidad de ONG en este terreno.
No obstante, creo que las palabras de los líderes de las iglesias católica, ortodoxa griega y ortodoxa siria en Turquía dicen mucho de los verdaderos progresos que ya se han logrado.
Visto el regreso libre de toda traba a la República de Irlanda de los prófugos terroristas convictos Niall Connolly, James Monaghan y Martin McCaluley desde Colombia, y visto el compromiso declarado de la UE de apoyo a la lucha contra el terrorismo internacional, ¿qué medidas piensa adoptar el Consejo de Ministros para garantizar que el Gobierno Irlandés no dé amparo a estos terroristas internacionales? ¿Se muestra satisfecho el Consejo por el hecho de que Europol intentara impedir por todos los medios su regreso?
   .
Como ya he dejado claro esta mañana en este Parlamento, este no es un asunto del Consejo, sino de los Gobiernos irlandés y colombiano.
   – Señor Ministro, ¿no supone esa respuesta una vergonzosa y cobarde renuncia?
El Consejo ha recalcado colectiva y repetidamente su firme voluntad de luchar contra el terrorismo internacional, pero cuando se encuentra con el flagrante incumplimiento de ese compromiso por un Estado miembro que acoge a reconocidos terroristas internacionales, todo lo que puede hacer es encogerse de hombros con lamentable indiferencia.
Se trata de un reto para el Consejo.
¿Está dispuesto a mostrar sus credenciales en la lucha contra el terrorismo internacional o solo le interesa eludir su responsabilidad?
Pueden ustedes hacer las cosas mejor.
La pregunta es si tienen intención de hacerlo mejor o se trata de meros lugares comunes y palabras vacías.
   .
Con el mayor de los respetos por el autor de la pregunta, diré que la cuestión no es la voluntad, sino la legitimidad, y dado que el Consejo no ha recibido peticiones de ninguno de los dos Gobiernos implicados, no tiene legitimidad directa en esta materia.
   – Me asombran las afirmaciones del Presidente en ejercicio del Consejo.
Habida cuenta de que forma parte de un Gobierno que ha mostrado una actitud tan firme frente el terrorismo internacional, es impresionante la forma en que escurre el bulto, saliéndose por la tangente aquí esta tarde.
¿No está de acuerdo en que debería animar a los dos Gobiernos, el de la República de Irlanda y el de Colombia, a que aseguren que no haya escondites para las personas que fueron condenadas en Colombia y encarceladas y que después se fugaron?
¿No está de acuerdo en que debería garantizar que, visto el terrorismo internacional, adoptará una postura activa y no intentará escabullirse?
   .
No le sorprenderá que rechace los términos de la acusación formulada contra mí por el autor de la pregunta complementaria.
Estoy bastante intrigado, dada la postura de su partido respecto a la importancia del Estado-nación, de que no acepte la proposición jurídica básica sobre la legitimidad legal para actuar en esta materia.
Esa legitimidad reside en el Estado miembro, y le sugeriré que, en vez de reproducir los argumentos que ya tuvimos ocasión de debatir en este Parlamento este mismo mes, exprese su preocupación directamente a esos Gobiernos, que son los que tienen el poder para actuar en este asunto.
   – No es que tenga ganas de entrar en este asunto, pero simplemente quiero decir que las disposiciones legales y judiciales de la República de Irlanda ya están en marcha.
Ese sistema es independiente de la influencia política de ningún partido de la República de Irlanda, igual que estoy seguro de que sucede en el Reino Unido, incluida Irlanda del Norte.
Quiero pedirle que pasemos a la pregunta número 9, que es la siguiente y ha sido formulada por mí.
En especial, quisiera formular una pregunta complementaria al representante del Consejo sobre el tema de la Directiva de los trabajadores temporales.
   .
Señor Presidente, le doy las gracias por esa orientación.
Dadas la preocupación expresada por el autor de la pregunta y la prisa que tengo porque he de tomar un avión, quizá sería mejor que nos comunicáramos por carta, a fin de poderle dar cumplida respuesta a sus preguntas sobre la directiva.
   – Mi pregunta es la número 32 de la lista, pero ya la ha contestado usted diciendo que lo hará por escrito.
Espero su respuesta, y confío en que el Ministro no pierda el avión.
Confío en poder proseguir este debate.
   Las preguntas de la 9 la 38 se contestarán por escrito(2).
Con esto concluye el Turno de Preguntas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre Belarús.
   .
Señor Presidente, la Comisaria Ferrero-Waldner desearía haber estado aquí para debatir este punto.
Ha estado muy implicada en el desarrollo de las actividades de la Comisión relativas a Belarús desde que asumimos el cargo.
En su nombre y en el de la Comisión, me complace tener esta oportunidad de intercambiar puntos de vista con sus Señorías acerca de la situación en Belarús y sobre la labor de la Comisión en apoyo a la democratización y a la sociedad civil.
La Comisión está profundamente preocupada por la ausencia de democracia y del Estado de Derecho y por la falta de respeto de los derechos humanos en Belarús.
Ese país incumple manifiestamente sus compromisos internacionales contraídos al amparo de la carta de la OSCE y de las Naciones Unidas.
Recientemente hemos presenciado un alarmante deterioro de la situación.
El régimen conculca todavía más los derechos humanos y prosigue sus acciones contra las ONG, socavando los derechos de las minorías, encarcelando a ciudadanos por motivos políticos y coartando la libertad de expresión.
Hemos condenado firmemente los actos de intimidación de las autoridades de Belarús contra la Unión de los Polacos de Belarús.
Son incidentes acaecidos en el contexto de una creciente represión de los partidos políticos, de las ONG y de medios de información independientes en el país.
Creemos que tales interferencias minan los derechos de las minorías, contraviniendo así las pautas de gobernanza suscritas por Belarús en el marco de sus compromisos con la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa.
Además, Belarús ha adoptado decretos que imponen aún mayores restricciones a la ayuda extranjera, acentuando su propio aislamiento y el del pueblo bielorruso.
Preguntarán ustedes cómo ha respondido la Comisión.
En respuesta a la creciente represión en Belarús, hemos incrementado nuestro apoyo financiero a la democratización y a los derechos humanos, transfiriendo dos millones de euros del programa TACIS al programa de la Iniciativa Europea por la Democracia y los Derechos Humanos.
El programa TACIS ha sido reorientado para cubrir las necesidades de la población con la plena participación de la sociedad civil.
Este año ya hemos firmado veintisiete pequeños contratos con ONG por valor de tres millones de euros.
Lanzaremos una nueva convocatoria de propuestas al amparo del programa IEDDH en octubre, con un presupuesto total de 420 000 euros.
También estamos en trance de asignar más de 1,7 millones de euros para tres nuevos proyectos específicos para Belarús.
Los proyectos serán llevados a cabo por la OSCE-OIDDH, el PDNU y el Consejo Nórdico de Ministros.
Se centrarán en los derechos humanos, la democratización, la sociedad civil y las instituciones educativas independientes, como la Universidad Europea de Humanidades en el exilio.
Continuaremos afrontando las necesidades básicas de la población con el programa TACIS y nos centraremos en asuntos sanitarios y sociales, de educación superior y de asuntos ambientales.
Para aliviar los problemas derivados de Chernobyl, nuestra intención es sufragar propuestas de proyectos que planteen las comunidades locales.
Una de las novedades más significativas de nuestra ayuda es el apoyo a las emisoras de radio independientes.
En respuesta a las propuestas de este Parlamento y de otras instancias, a partir del 1 de noviembre financiaremos un programa diario de noticias por radio.
La idea es sensibilizar más a la población bielorrusa sobre asuntos relacionados con los derechos humanos y la democracia y facilitarle noticias veraces sobre acontecimientos internos y externos del país, que de otra manera no tendrían.
Las emisiones tendrán lugar en ruso, y tan pronto como sea posible comenzarán también los programas en bielorruso.
El comienzo de las transmisiones independientes será un gran paso adelante, y me complace que fuéramos nosotros los primeros donantes en lanzar tales iniciativas para Belarús.
Además, abriremos una oficina de la Comisión en Minsk a principios del año que viene.
A su mando estará un encargado de negocios Esto facilitará nuestros contactos con la sociedad civil local y también ayudará a nuestros esfuerzos de coordinación y al seguimiento de nuestras actividades.
También hemos buscado la mejor forma de asegurar que nuestra política hacia Belarús sea constante y coherente.
En el terreno comercial hemos realizado una investigación sobre las violaciones de los derechos sindicales al amparo del Sistema de Preferencias Generalizadas y hemos examinado la posibilidad de fijar cuotas anuales para el sector textil.
Asimismo revisamos continuamente la lista comunitaria de altos funcionarios a quienes se deniega el visado.
La Comisión ha llevado la iniciativa de los debates sobre la forma de mejorar la cooperación entre los donantes activos en Belarús.
Hemos organizado tres asambleas de donantes este año.
La primera fue en Vilnius en marzo, seguida de la de Kiev en julio y de la última, que tuvo lugar la semana pasada en Bruselas.
El proceso de democratización en Belarús y el bienestar de su población son asuntos que nos afectan muy de cerca y tienen mucho que ver con los objetivos de la Comisión.
Estamos haciendo todo lo posible por apoyar a los que están luchando por el desarrollo de la democracia y de una sociedad plural en ese país.
En particular, además de centrarnos en la democracia y los derechos humanos, animamos a las fuerzas democráticas bielorrusas a que cooperen estrechamente.
Eso es crucial con vistas a las elecciones presidenciales del próximo año.
Ansiamos dar la bienvenida a Belarús como socio de pleno derecho en la política de vecindad europea, tan pronto como el país retome sus compromisos democráticos, de legalidad y de derechos humanos, no solo de palabra, sino en los hechos.
   .
Señor Presidente, la Asamblea aprobó hoy una resolución sobre el legado del movimiento «Solidaridad» que se originó hace 25 años.
Sin embargo, se trató de algo más que una resolución histórica, ya que en parte fue también un llamamiento a la solidaridad dentro de la Unión Europea.
Actualmente estamos trabajando en una resolución relativa a Belarús, la cual debería ser una expresión de nuestra solidaridad europea hacia aquellos que actualmente necesitan que se les demuestre solidaridad, como es el caso de nuestros amigos de Belarús, el pueblo bielorruso.
Uno podría preguntarse por qué hace falta otra resolución sobre Belarús cuando la última se aprobó en julio, justo antes de las vacaciones de verano.
Sin embargo, como comentó acertadamente la señora Comisaria, la situación en este país está cambiando muy rápidamente.
La situación política empeora mes a mes.
El último suceso del que hemos tenido conocimiento tuvo que ver con la campaña de la administración del señor Lukashenko contra los líderes democráticamente elegidos de la Unión de Polacos de Belarús.
Todo el mundo civilizado pudo ver con sus propios ojos cómo la mayor organización de la sociedad civil bielorrusa era perseguida y sus líderes brutalmente privados de sus cargos.
Como diputado polaco al Parlamento Europeo, quisiera agradecer sinceramente a los diputados a esta Asamblea que les ayudaron y apoyaron en esos difíciles momentos.
Participaron miembros de todos los Grupos políticos.
Creo que la ayuda y el apoyo proporcionados por otros bielorrusos que comparten el mismo destino que los polacos en Belarús fueron igualmente importantes.
Concretamente, quisiera dar las gracias a los representantes de la oposición bielorrusa por su apoyo a la Unión de Polacos de Belarús en este difícil momento.
Esto apunta al resurgir de una red de solidaridad en Europa.
Esta red permite a los pueblos que con frecuencia necesitaron ayuda en el pasado respaldar a aquellos que actualmente sufren dificultades.
Desde mi punto de vista, también deberíamos felicitar a la Comisión Europea en relación con una cuestión que ha mencionado la señora Comisaria, a saber, los primeros indicios de una revisión de la política de la Unión Europea hacia Belarús.
Es una buena señal y confío en que continúe la el buen hacer.
   – Señor Presidente, los acontecimientos de Belarús no solo preocupan a un número limitado de Estados miembros, como Polonia y los Países Bálticos, por obvios motivos históricos, políticos y geográficos.
También deberían preocupar a cada uno de los Estados miembros aquí representados.
Esa es una de las deficiencias de nuestro enfoque: no todos nosotros consideramos a Belarús un asunto tan cercano como en realidad es.
No repetiré otra vez lo que ya se ha dicho.
En cambio, permítanme dejar constancia del hecho de que se ha registrado un significativo progreso desde la última vez que nos vimos y abordamos este asunto en la Cámara.
Como ha dicho usted, señor Comisario, la Comisión va a abrir una oficina representativa en Minsk y hay un proyecto de radiodifusión a punto de ponerse en marcha, aunque algunos de nosotros no estén tan contentos con la forma de afrontarlo, y quizá tengan razón.
Sin embargo, es el primer paso sobre el que hemos estado insistiendo mucho tiempo, y había que felicitar a la Comisión por mantener su palabra.
Pero no debemos quedarnos aquí.
Las declaraciones del presidente de Belarús durante la cumbre de las Naciones Unidas no han sido un buen augurio.
Algunos de nuestros colegas aún están en prisión, como por ejemplo Mikola Statkevich, símbolo de todos ellos.
Espero que este interés en Belarús no descrezca a medida que se producen relevos de cargos políticos en ciertos Estados miembros.
La situación en Belarús es demasiado delicada como para ser utilizada como cancha de juego político.
Debería haber un compromiso a largo plazo y, ojalá, a no tan largo plazo: esperemos que la situación se resuelva a medio plazo.
Pero debe haber un compromiso por parte de la Unión Europea.
   .  Señor Presidente, Belarús es una anomalía en el continente europeo.
Está gobernada por una persona que ha proclamado que la Unión Soviética es su patria y que lamenta que ese maravilloso país haya desaparecido del mapa de Europa.
Esta persona trata de aislar a Belarús de Europa.
Está claro que teme la ola de libertad que se extendió por Europa precisamente a raíz de las actividades de «Solidaridad».
Creo que sería muy importante garantizar que mientras el señor Lukashenko cobra tasas por cruzar la frontera, los Estados miembros de la Unión empiezan a emitir visados gratuitos a los bielorrusos para dejar perfectamente claro que Europa no da la espalda a Belarús, como afirma su líder.
No se trata simplemente de gestos de esta naturaleza.
También es necesario respaldar las actividades en Belarús.
Me ha encantado oír a la señora Comisaria decir que la Comisión Europea está iniciando programas destinados a Belarús, pero me consterna que esto haya llevado tanto tiempo.
Después de todo, el año ya está prácticamente llegando a su fin.
Comprendo que había obstáculos técnicos que había que superar.
Si se trata de obstáculos permanentes, me parece que en esta Asamblea existe la voluntad de reducir la burocracia y ayudar a la Comisión a actuar de forma eficiente y efectiva.
Si no lo hacemos y no ayudamos a Belarús, esta no solo será una mancha en el mapa de Europa, sino también en nuestras conciencias.
Europa debe ser sinónimo de libertad, y eso significa libertad también para Belarús.
   . – Señor Presidente, estamos unidos en nuestra crítica a los alarmantes acontecimientos que se producen en nuestro país vecino.
Ante nuestros ojos se está instalando sistemáticamente una dictadura que no tiene respeto por los derechos humanos ni por la democracia.
Esta convergencia de puntos de vista se extiende incluso a la Comisión y el Consejo.
Finalmente debemos tomar medidas y emplear todos los medios de que disponemos para promover la democracia y el pluralismo en Belarús.
Esas han sido las palabras de la Comisaria Ferrero-Waldner.
Sin embargo, no me satisface lo que se ha hecho hasta la fecha.
La Comisión ha dejado la iniciativa polaca/báltica/ucraniana al margen.
Existe un difícil peligro en la frontera este, tensiones entre los estados vecinos y una ausencia de política exterior común.
La sociedad civil, la única fuente de potencial democrático y de esperanza en ese país, no está recibiendo el apoyo suficiente.
Lo que ha propuesto la señora Comisaria hasta el momento no es suficiente.
Nuestro repertorio de protestas diplomáticas ya está más que agotado.
Debería modularse y concretarse mucho más el uso de sanciones.
Las conversaciones no son suficientes.
Debe haber mucha más ayuda financiera para la sociedad civil.
Pido a la señora Comisaria que desarrolle un programa especial y que se apresure a reunirse con el Consejo de forma que puedan adoptarse medidas políticas, financieras y económicas verdaderamente coherentes y que en 2006 pueda verse el comienzo de la democracia en Belarús.
   Señor Presidente, quisiera sumarme a la dura crítica al régimen de Lukashenko que hemos escuchado en esta Cámara esta tarde.
Hemos observado un grave deterioro de una situación ya mala en Belarús, y actualmente el régimen demuestra cada vez más las características clásicas de una dictadura política.
En general, puedo estar de acuerdo con todas las posturas planteadas en la resolución, pero creo que hay un área que podría desarrollarse aún más, la de la importancia del movimiento sindical independiente en Belarús.
Los sindicatos independientes han sido parte de los principales organizadores de la oposición al régimen de Lukashenko, pero ahora están luchando por su supervivencia y existencia bajo la tiranía.
Existe gran cooperación entre los sindicatos de otros países de la UE, como Suecia, y los sindicatos independientes de Belarús.
Espero que estén informados sobre el apoyo de la UE a la oposición democrática.
Esta semana se nos ha recordado la importancia de Solidaridad en Polonia y, por supuesto, es importante contar con un movimiento sindical fuerte e independiente para poder conseguir los cambios necesarios en Belarús.
   .
Señor Presidente, hace 11 años, inmediatamente tras tomar posesión de su cargo, el Presidente Alexander Lukashenko hizo una importante promesa a su electorado bielorruso.
Dijo que reviviría la Unión Soviética.
Lukashenko ha cumplido su promesa.