En primer lugar, Turquía y la UE están vinculadas por una unión aduanera que constituye un instrumento de largo alcance para la cooperación bilateral en materia de colaboración comercial y económica, y que implica un alto grado de integración económica.
En segundo lugar, Turquía ya participa en numerosos programas comunitarios en una amplia gama de ámbitos, como la cultura, las drogas, la justicia y los asuntos de interior, la educación y la investigación y el desarrollo.
En tercer lugar, en el área clave de seguridad y defensa, Turquía participa, como miembro de la OTAN –tanto a través de la OTAN como de la Política Europea de Seguridad y Defensa– en el desarrollo de operaciones de seguridad de la UE.
Por ejemplo, existen tropas turcas en muchos países de los Balcanes, e incluso en el «ejército europeo», tal y como un periódico británico apodó la operación «Althea» en Bosnia.
Respecto a la asociación privilegiada, y como también ha dicho el señor Nicolaï, desde mi punto de vista el objetivo claro de las negociaciones de adhesión será y deberá ser la adhesión si Turquía satisface todos los criterios para convertirse en Estado miembro al final de las negociaciones.
No es aconsejable fijar cualquier fecha final porque recientemente hemos aprendido que el calendario no debe primar sobre la sustancia.
Debemos establecer objetivos realistas y no fechas límite que no podamos cumplir.
Finalmente, el señor Howitt me ha preguntado por la fecha de inicio que prevé la Comisión.
Nuestro mandato es evaluar si Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague.
Es lo que hemos hecho.
En cuanto a las fechas de inicio de las negociaciones, confiamos en que el Consejo Europeo, formado por los Primeros Ministros y Presidentes, hará uso de su sabiduría para emitir un juicio político y determinar el momento que considere apropiado en 2005 para iniciar las negociaciones de adhesión.
Desde el punto de vista de la Comisión, puedo decir que estamos dispuestos a empezar a trabajar, por decirlo con las palabras de la resolución del Parlamento, «sin demora injustificada.
Solo espero que alguien me explique la diferencia entre demora «injustificada» y «justificada».
De todos modos, estamos dispuestos a comenzar a trabajar sin demora una vez se hayan hecho las negociaciones pertinentes y pueda ponerse en marcha el proceso.
El señor Swoboda, el señor Szent-Ivánzy y otros diputados han planteado la importante cuestión de que si tenemos éxito en el largo proceso de las negociaciones, la UE debería convertirse y se convertirá en un ente más fuerte desde el punto de vista estratégico.
Esta es la cuestión fundamental que está en juego, y es el quid estratégico, geopolítico y geocultural de la cuestión.
Podemos aprender algunas lecciones de la historia, no tenemos que aplicarlas ciegamente, pero siempre podemos aprender algo.
Durante la Guerra Fría, Europa contuvo el comunismo y a la Unión Soviética, y cooperó en la mejora de la seguridad y de los derechos humanos con resultados impresionantes.
Podemos comprobarlo gracias al gran número de colegas de la Europa Oriental y Central libre que se encuentran hoy aquí entre nosotros como diputados a este Parlamento.
Ahora y en el futuro, el reto se halla sobre todo en la relación entre Europa y el islam.
Por una parte, Europa debe contener el fundamentalismo islámico empleando todos los medios disponibles y, por otra, debe construir puentes y dialogar con aquellos que representan el islam moderado.
Si tras largas y difíciles negociaciones alcanzamos una situación en la que el Estado de Derecho realmente prevalece en Turquía y la democracia europea satisface a una población predominantemente musulmana, entonces eso significará con toda seguridad un logro para Europa, así como una importantísima encrucijada de civilizaciones.
   –El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles.
   La cuestión clave de este informe es la del apoyo al inicio oficial de negociaciones con Turquía.
Este apoyo se basa en una serie de condiciones y contradicciones que, en algunos casos, son imposiciones que van más allá de la defensa de los derechos humanos, mientras que en relación con la ocupación de Chipre hay una condescendencia inaceptable, dado que se trata de un Estado miembro de la UE con una parte de su territorio bajo ocupación militar turca.
En esta fase, que aún no es la de adhesión, sino simplemente la de apertura de las negociaciones en torno a una posible adhesión dentro de diez años, lo que interesa saber es si se han reunido o no las condiciones que siempre establecemos, teniendo en cuenta la situación en Turquía, los intereses y preocupaciones de su pueblo y las implicaciones para Portugal.
Si examinamos la cuestión de los derechos, las libertades y las garantías fundamentales, es cierto que se han realizado progresos, pero son más el fruto de la lucha de las fuerzas progresistas que de la presión de la UE, tanto que aún han de ponerse en práctica incluso las modificaciones positivas de determinada legislación.
Es cierto que Leyla Zana y sus compañeros fueron liberados, pero, según la información procedente de las fuerzas progresistas turcas y kurdas, cerca de 5 000 personas han sido detenidas...
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0056/2004) de la señora Novak, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de una Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un marco comunitario único para la transparencia de las cualificaciones y competencias, el sistema Europass.
Cedo ya la palabra a la ponente, la señora Novak.
   .
Señor Presidente, Comisario Figel, Señorías.
Lo que se pretende con la introducción de Europass es el establecimiento de un marco único para los documentos de la Unión Europea a fin de lograr una mayor transparencia en materia de cualificaciones y competencias de los ciudadanos.
También contribuiría a la aplicación de la Estrategia de Lisboa y al mismo tiempo ayudaría a mejorar la calidad de la educación en Europa.
Los documentos de Europass son: el currículo Europass, el documento de movilidad Europass, que registra los períodos de aprendizaje en el extranjero, el suplemento de diploma Europass, que contiene información acerca de los estudios universitarios del titular, la cartera de lenguas Europass, que muestra los conocimientos lingüísticos, y el suplemento de certificado Europass que acredita las cualificaciones y competencias definidas por un certificado de formación profesional.
Los ciudadanos son libres de usar los documentos individuales de Europass o todo el expediente de documentos.
En el futuro será posible añadir nuevos documentos, en especial en el ámbito de la tecnología de la información.
El 22 de abril de 2004, el Parlamento Europeo emitió su dictamen sobre la propuesta legislativa en primera lectura del procedimiento de codecisión y se presentaron 14 enmiendas, la mayoría de las cuales fueron aprobadas.
En su reunión del 27 y 28 de mayo, el Consejo Europeo llegó a un acuerdo político en torno a la propuesta.
Después de que el proyecto de documento se debatiera en la Comisión de Cultura y Educación, se decidió por unanimidad (con una sola abstención) aprobar Europass con efecto inmediato en el Pleno del Parlamento Europeo.
Como ponente apoyo la propuesta Europass y estoy a favor de su rápida entrada en vigor.
Aseguro que las ventajas y beneficios del uso de este documento redundan en interés de los ciudadanos de la Unión Europea, así como de la Comisión y de la Presidencia neerlandesa.
La fecha de entrada en vigor propuesta es el 1 de enero de 2005.
La pronta introducción de Europass también permitirá el pronto establecimiento de todos los procedimientos para su realización.
Según la propuesta, cada Estado miembro es responsable de su aplicación a escala nacional.
A este fin, cada Estado miembro designará un Centro Nacional Europass, responsable de coordinar las actividades en este ámbito.
Asimismo se creará una red europea de Centros Europass nacionales.
Sus actividades serán coordinadas por la Comisión.
Será tarea de los Centros Europass nacionales coordinar, en cooperación con los organismos estatales competentes, actividades relacionadas con la disponibilidad y la expedición de documentos Europass, establecer y gestionar un sistema de información nacional, estimular el uso de Europass, garantizar en cooperación con los organismos nacionales competentes que las directrices y la información pertinente acerca de Europass estén disponibles para todos los ciudadanos, facilitar información acerca de las posibilidades de estudio en Europa y acerca de la estructura educativa y los sistemas de formación, gestionar todas las actividades relacionadas con esta a escala nacional con la ayuda financiera de la Comunidad, y participar en la red europea de Centros Nacionales.
El Centro Nacional funciona como un órgano ejecutivo a escala nacional.
La Comisión y los Estados miembros garantizarán que a escala comunitaria y nacional se tomen las medidas pertinentes para introducir Europass y mantener informados al respecto a los ciudadanos, a los proveedores de educación y formación, a los interlocutores sociales y a las empresas.
La Comisión también informará con regularidad al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación de estas iniciativas.
El primer informe y la evaluación se realizarán tres años después de que el documento entre en vigor.
Posteriormente se presentará un informe cada cuatro años.
Dado que la educación es la base de la aplicación de la Estrategia de Lisboa, los documentos Europass mejorarán en gran medida la movilidad de los ciudadanos europeos en el ámbito de la educación y el empleo, y permitirán una más estrecha cooperación entre los pueblos de Europa.
   . Señor Presidente, hace un año la Comisión Europea aprobó una propuesta sobre la racionalización de los instrumentos europeos para el reconocimiento de la transparencia de las cualificaciones y competencias.
Europass es el nombre de esta iniciativa.
Se trata de un paso adelante hacia un espacio europeo del conocimiento, como dijo mi predecesora durante la primera lectura.
Europass ayudará a que las cualificaciones y competencias de las personas sean comprensibles en toda Europa de forma clara y sencilla.
Por lo tanto, facilitará a los ciudadanos la tarea de encontrar un trabajo o de trasladarse más fácilmente de un país a otro por motivos académicos o laborales.
La propuesta reúne, en un expediente llamado Europass, cinco documentos de transparencia existentes: el currículo Europass, que pone de relieve las competencias personales; la cartera de lenguas Europass, que proporciona una descripción exacta de las habilidades lingüísticas; el documento de movilidad Europass, que registra todas las experiencias de movilidad realizadas con fines de aprendizaje, y que reemplaza al europasaporte de formación existente a la vez que amplía su alcance; el suplemento de diploma Europass; y, por último, el suplemento de certificado Europass.
Estos dos últimos documentos reflejan respectivamente las competencias subyacentes a un diploma de enseñanza superior y un certificado de formación profesional.
Europass es un marco comunitario abierto que en el futuro podría incluir otros instrumentos, por ejemplo para centrarse en competencias específicas, como las cualificaciones informáticas.
Me siento satisfecho de saber que el Parlamento aprobó y enriqueció este elemento esencial, destacando su importancia, como también el Consejo, que definió un procedimiento claro para ponerlo en práctica.
Con esto se ilustra cómo la propuesta, sin haber tenido que ser modificada de manera considerable, se ha mejorado a través del intercambio de opiniones entre las instituciones, basándose en el amplio consenso tanto sobre su finalidad como sobre su contenido.
Quiero destacar la notable labor llevada a cabo primero por la señora Zissener y ahora por la señora Novak, en estrecha colaboración con la Comisión y el Consejo.
Su trabajo nos ha permitido llegar a esta fase final.
La posición común adoptada por el Consejo responde a las preocupaciones expresadas por ambos órganos legislativos, e integra las enmiendas propuestas por el Parlamento únicamente con dos cambios menores que mantienen su contenido intacto.
Como ustedes saben, la Comisión acepta esta posición común.
Por lo tanto, me satisface que el informe de la señora Novak proponga la aceptación de esta posición común, lo que permitiría la entrada en vigor de la propuesta el 1 de enero de 2005.
Yo pretendo ir más lejos y proponer a los Estados miembros y a los interlocutores sociales un instrumento apropiado para facilitar la transparencia de las cualificaciones.
Esperemos que el Parlamento Europeo apoye a la Comisión en sus esfuerzos.
Finalmente, deseo expresar mi gratitud al Parlamento Europeo, en particular a la Comisión de Cultura y Educación, por sus esfuerzos para acelerar el proceso, especialmente en esta segunda lectura.
También quiero expresarles mi agradecimiento a las Presidencias del Consejo irlandesa y neerlandesa por todo su trabajo.
Europass es un servicio directo a los ciudadanos.
   .Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a la señora Novak y a su predecesora, la señora Zissener.
El Europass es un registro europeo de los logros con el que, me complace decir, hemos sido capaces de dar un paso adelante pequeño, pero importante, después de todas las bonitas palabras sobre el acercamiento al ciudadano.
En primer lugar, crea transparencia en toda Europa sobre todos los períodos de educación y formación y las competencias adquiridas en todos los ámbitos de la vida.
En segundo lugar, aporta credibilidad a través de la certificación y el reconocimiento de la experiencia ocupacional y extraprofesional, incluido el voluntariado en los ámbitos sociales, culturales y deportivos, así como la adquisición de diversas habilidades lingüísticas.
En tercer lugar, proporciona eficiencia porque fomenta la comprensión y el reconocimiento de las cualificaciones y competencias para un creciente número de jóvenes y no tan jóvenes.
Más que nunca, hemos de acercarnos al ciudadano, y dejarnos de elogios a una Europa virtual tecnocrática y burocrática.
Necesitamos instrumentos tangibles, de los cuales Europass es un excelente ejemplo.
Es un recurso para las vidas cotidianas de los ciudadanos.
Permite al ciudadano experimentar Europa cada día y por doquier.
Todas las medidas en el ámbito de la política de educación, como Comenius, Erasmus, Grundtvig, aprendizaje electrónico, el reconocimiento mutuo de diplomas y ahora el Europass, aportan valor añadido a Europa dándole una dimensión humana.
Esta inyección de alma en Europa, que coloca al individuo en el centro del debate y hace de él el foco de decisiones que afectan a su vida cotidiana, es importante.
El Europass es un elemento clave, no solo con respecto a la comparabilidad y el reconocimiento de los logros profesionales, sino más específicamente porque incluye el compromiso social y cívico voluntario en el catálogo de habilidades adquiridas.
Quiero felicitar a la Comisión y a todos nosotros por haber creado este mecanismo realmente bueno en un plazo de tiempo tan breve –menos de un año– y espero que, junto con las demás mejoras previstas por el Comisario Figel’, tengamos una buena plataforma desde la cual lanzar el Europass el año que viene.
Quiero desearle a él, y por consiguiente también a nuestros jóvenes, mucho éxito.
   .Señor Presidente, señor Comisario, con el Europass hemos creado un instrumento complementario que puede ayudarnos a alcanzar muchos objetivos, incluida la aplicación de la Estrategia de Lisboa, que hemos debatido extensamente.
Sabemos que su objetivo ha descendido puestos en la lista de prioridades y que deberíamos presentarlo de una manera mucho más progresiva de lo que actualmente sucede.
En cuanto a este Europass, aunque es una forma «suave» de acreditar las cualificaciones y la competencia sin carácter vinculante, sigue siendo muy importante y ayuda a los jóvenes y a las personas que asisten a cursos de formación y que pasan periodos de formación en el extranjero a obtener un registro transparente y amplio de sus logros, cualificaciones y competencias adquiridas de una forma más o menos comparable en toda la UE.
Esto, al menos, es una señal de la transparencia que siempre hemos invocado.
Al mismo tiempo, el Europass pretende dar a los futuros empresarios dentro de la Unión Europea una visión general de la experiencia y las cualificaciones de la persona joven.
La amplia colección de documentos que, como saben, comprende un currículo, un documento de movilidad y otros documentos, es un instrumento complementario estandarizado.
Este nuevo marco, que garantiza que los nuevos documentos en el ámbito de la tecnología de la información, por ejemplo, puedan incorporarse en el expediente Europass en el futuro, es muy importante, porque la educación siempre está llena de innovaciones, y el Europass tendrá que adaptarse a ellas.
Agradezco mucho esta flexibilidad.
Asimismo quisiera referirme al valor de los períodos pasados en otros países, y creo que los documentos no solo deberían registrar las fechas y los detalles técnicos, sino que también deberían incluir referencias explícitas y verificables a las experiencias de aprendizaje intercultural y la integración social.
La UE representa la apertura y la movilidad.
Estimula y exige movilidad.
Por esta razón, propuse que se pusiera a disposición de los ciudadanos una guía de introducción a la movilidad.
Por desgracia, esta propuesta ha quedado diluida al añadirse la frase «en su caso».
Quisiera pedir que este «en su caso» se aplique con frecuencia, pues creo que sería una verdadera señal de un acercamiento al ciudadano.
Además, creo que los Centros Nacionales Europass deberían integrarse en los centros existentes y que estos deberían desarrollarse con miras a aunar la experiencia, las actividades y las redes de las instituciones existentes.
Asimismo deberíamos iniciar una campaña de información.
El 1 de enero está a la vuelta de la esquina, y aún falta mucha sensibilización.
Además hay una necesidad urgente de movilizarnos a favor de la movilidad.
   Señor Presidente, señor Figeĺ, a menudo oímos hablar en esta Cámara acerca del logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
También oímos hablar a menudo acerca de los retrasos a la hora de cumplir los objetivos.
Estamos a mitad del periodo en el que queremos llegar a ser la economía basada en el conocimiento, más competitiva y más dinámica capaz de un crecimiento sostenible, con más y mejores puestos de trabajo.
Si queremos cimentar la posición de Europa en la economía basada en el conocimiento, tendremos que crear las condiciones adecuadas.
Los sistemas de educación y formación profesional europeos han de cumplir los requisitos de la nueva economía y han de poder interconectarse.
Hay que ofrecer oportunidades para la educación y la formación profesional en los diferentes Estados miembros y en diferentes etapas de las vidas de los jóvenes, tanto empleados como desempleados, que se ven amenazados por el hecho de que los rápidos cambios tecnológicos podrían invalidar sus cualificaciones.
Hoy, este marco único para la transparencia de las cualificaciones y competencias hará que sea más fácil para los ciudadanos informar a Europa sobre sus cualificaciones y competencias.
Este marco hará que el sistema actual de uso de los documentos esté mejor coordinado, sea más ágil y más eficaz para la transparencia de las cualificaciones y competencias aceptadas a escala europea.
Muchos empresarios y profesores son conscientes de los actuales problemas que hay con la evaluación de los niveles de conocimiento y habilidades alcanzados dentro de un marco no coordinado de diferentes cualificaciones, certificados y diplomas.
La introducción del Europass facilitará a los trabajadores, estudiantes, empresarios e instituciones educativas el funcionamiento en el mercado laboral y educativo europeo.
   – Señor Presidente, la posición común con vistas a la aprobación de la decisión del Parlamento y del Consejo sobre Europass parece sumamente sensata, y uno se pregunta por qué se ha tardado tanto en alcanzarla tras la realización del mercado único hace doce años.
La dificultad no estriba en la adopción de la presente propuesta, sino en su aplicación.
La exposición de motivos de la señora Novak pone de relieve la función reservada a los Centros Nacionales Europass de coordinar todas las actividades contempladas en esta decisión.
Pero no se trata de una función administrativa cualquiera.
Si queremos sacar el máximo beneficio a la propuesta, su aplicación implica un contacto directo y continuado por parte de los Centros Nacionales Europass tanto con universidades y escuelas superiores como también con organizaciones empresariales.
¿Sería posible que, en su respuesta a este debate, el Comisario se detuviera en este aspecto y manifestara su punto de vista respecto a la forma en que los Centros Nacionales Europass deberían emprender con éxito este trabajo?
El otro aspecto relacionado que me gustaría plantear es el de la cuestión del seguimiento del sistema.
Se ha decidido que el periodo de evaluación inicial se llevará a cabo ahora después de tres años –al principio se propuso que fuera después de cuatro años– y, a partir de entonces, en periodos de intervención de cuatro años.
A mi juicio, sería improbable que tras el periodo de evaluación inicial se introdujeran cambios radicales; así pues, lo que realmente se quiere decir es que, hasta que el sistema no haya estado en marcha durante siete años, la Comisión no será capaz de opinar sobre la cuestión.
Da la impresión de ser un tiempo demasiado largo.
¿Sería posible que el Comisario también se detuviera en este aspecto?
   Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente, la señora Novak por su excelente, rápido y sobre todo pragmático trabajo.
Asimismo doy las gracias a la Comisión por su iniciativa.
Este es un ámbito de nuestra actividad con el que los ciudadanos de Europa, especialmente nuestros jóvenes, pueden tener que ver y del que pueden sacar muchas ventajas.
Con tales iniciativas podemos demostrar a los jóvenes que la Comunidad realiza mejoras tangibles que afectan a sus vidas cotidianas.
Sin duda es un buen ejemplo de la política centrada en las personas que hemos de seguir.
El documento que tenemos sobre la mesa es fruto de un largo proceso de desarrollo, y quiero recalcar que no es la última palabra, pues la Comisión también ha afirmado claramente que es preciso preservar el alcance y el potencial de desarrollo, y de hecho el documento en sí plantea un proceso abierto.
Por supuesto, en la década de 1960 y 1970 ya se lanzaron iniciativas específicas en el ámbito de la educación.
El objetivo era realzar la calidad y la movilidad de los estudiantes y aprendices sin intentar armonizar las políticas de educación europeas.
Ni que decir tiene que hemos de acompañar tales medidas con instrumentos e incentivos para hacer que la educación transfronteriza sea una opción factible.
Especialmente para los residentes de países territorialmente más pequeños con muchas fronteras, estas iniciativas son un punto de entrada importante al mercado único europeo.
Por consiguiente, el objetivo ha de ser introducir más mejoras, que signifiquen retirar mucha burocracia y, sobre todo, implicar a las empresas y organizaciones sindicales y hacer que el sistema sea más fácil y más barato de gestionar, especialmente en lo que respecta a la documentación.
Es preciso estimular más intercambios de jóvenes aprendices a todos los niveles, dando la máxima importancia al apoyo financiero.
Este es el único modo de que alcancemos el objetivo de Lisboa y, en especial, de que incrementemos la satisfacción de la opinión pública con la Comunidad.
Para terminar, permítanme añadir que más de 200 000 jóvenes ya han tomado parte en estos programas de movilidad en los últimos años, y esta es la dirección en la que deberíamos avanzar.
   .
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera responder a varios puntos.
Por supuesto debería empezar expresando mi gratitud por el apoyo dado al concepto y al proceso en sí.
Europass es una buena iniciativa y estoy convencido de que dará frutos.
Nuestro enfoque actual tiene de plazo hasta el año que viene, pero mañana por la mañana viajaré a Maastricht, donde se celebra una gran conferencia de Ministros de educación y formación profesional.
A esta le seguirá una conferencia con nuestros interlocutores económicos y sociales, cuyo objetivo es promover aún más el proceso de Copenhague, que forma parte de la Estrategia de Lisboa.
En enero, durante la Presidencia luxemburguesa, queremos lanzar una campaña para aplicar el Europass en los Estados miembros individuales.
La actual red de llamados expertos y asesores para los corresponsales de Europass se convertirá en una red de Centros Nacionales Europass.
Se pedirá a nuestras agencias en los diversos países que se preparen para la conversión en Centros Nacionales Europass.
Creo que los recursos que la Comisión ha reservado para los años 2005 y 2006, aunque son modestos, se han destinado exactamente al apoyo al concepto Europass.
La suma de 2 millones de euros al año no solo nos ayudará a visualizar esta posibilidad, sino que aumentará su efecto en el sentido de que empezará a usarse como un documento creíble para la transparencia de cualificaciones dentro de la Unión Europea.
Como ha dicho el señor Beazley, el mercado único exige en efecto muchas más oportunidades para la circulación de trabajadores y también para la circulación de estudiantes, esas personas que están obteniendo cualificaciones.
Estoy seguro de que este paso adelante a favor del reconocimiento de las cualificaciones distintas de las reguladas no exigirá tanto tiempo como algunos de los procesos del pasado a la hora de establecer la compatibilidad en la zona del mercado único.
Asimismo quiero subrayar lo que ha dicho la señora Prets, en concreto que el apoyo al diálogo intercultural se incrementará y que todo aquel que se instale en un entorno cultural más amplio y que domine el idioma y la cultura de un determinado país tendrá la misma ventaja comparativa.
La Unión Europea ampliada necesita todo eso para convertirse en una realidad.
Creo que he dicho lo suficiente.
Quiero agradecerles una vez más que me hayan dado la oportunidad de participar en este debate y les deseo a ustedes y a todos nosotros mucho éxito.
Muchas gracias, .
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, procedemos a escuchar la declaración del Presidente de la Comisión, sobre las orientaciones políticas estratégicas de su actuación.
   . – Señor Presidente, Señorías, en las cuatro semanas que han transcurrido desde que mi equipo obtuviera su apoyo, nos hemos puesto manos a la obra.
Nuestro principal objetivo ha sido definir propuestas para una visión común que deberá regir las actividades del Parlamento, el Consejo y la Comisión en los próximos años.
Esta visión dará cuerpo a la colaboración para la prosperidad, solidaridad y seguridad, que anuncié aquí el pasado mes de julio.
Identificará los principales retos económicos, sociales y ambientales de los que dependerá nuestro éxito, y propondrá prioridades y soluciones.
Sin embargo, no puede ser un ejercicio unilateral.
Por ello este debate es importante.
Por ello he venido aquí para escucharles.
Quiero oír las propuestas del Parlamento, pues serán una contribución esencial a nuestras reflexiones conjuntas.
Quiero oír las preocupaciones y, a través de ustedes, saber cuáles son las opiniones de los millones de europeos a quienes representan ustedes.
¿Por qué es tan importante?
Porque estoy seguro de que el éxito de esta Comisión, de este Parlamento y del proyecto europeo que compartimos depende de que demostremos que la Unión Europea puede marcar una diferencia, tanto dentro como fuera de nuestras fronteras.
Precisamente ahora que nos preparamos para ratificar la Constitución Europea, no hemos de olvidar los notables logros de Europa: medio siglo de paz y de desarrollo social y económico, así como la reciente ampliación que representa la reunificación de nuestro continente.
Sin embargo, no hemos de subestimar los retos a los que nos enfrentamos y ello exige una respuesta a escala europea: el envejecimiento de nuestras poblaciones, los daños causados al medio ambiente y los efectos del cambio climático, la necesidad de adaptar nuestra economía al contexto competitivo de la globalización y las amenazas a nuestra paz y nuestra seguridad.
Hoy no tengo intención de exponer en detalle nuestros trabajos en curso antes de escuchar a sus Señorías; sin embargo, quiero esbozar los principales elementos de nuestro planteamiento.
Para acercar la Unión Europea a sus ciudadanos tenemos que ganarnos día a día la confianza de los europeos dando respuestas a sus preocupaciones.
Lo que más les preocupa es la situación económica y del empleo.
No hay libertad ni futuro si uno no puede ganarse la vida decentemente y asegurar el futuro de sus hijos.
Necesitamos una economía fuerte, estable y dinámica para generar más puestos de trabajo y más oportunidades.
La pregunta principal es: ¿Cómo?
No necesitamos otra biblioteca de profundos estudios para responder a esta pregunta.
El trabajo ya está hecho.
La Estrategia de Lisboa es tanto un diagnóstico como una lista de tareas que hay que llevar a cabo.
Como ya dije en esta Cámara en julio y en noviembre, me propongo que tenga la máxima prioridad en la acción de la Comisión.
Una economía basada en el conocimiento constituirá el núcleo de esta estrategia.
De momento quizá se parezca demasiado a un catálogo de buenos propósitos, pero la Comisión quiere reestructurarla y transformarla en una guía para la prosperidad, que identifique objetivos claros y un calendario riguroso.
Esto hay que hacerlo junto con los Estados miembros, que comparten la responsabilidad de su aplicación, y en un diálogo constructivo con los interlocutores sociales.
El crecimiento económico no es un fin en sí mismo.
A los europeos les preocupa la sostenibilidad de nuestro modelo social: nuestros mecanismos de solidaridad, el sistema sanitario y el régimen de pensiones.
Les importa la calidad de vida y su medio ambiente.
La única manera de asegurar estos bienes es generar los recursos necesarios para ello y, por lo tanto, asegurar el crecimiento económico.
De lo contrario, será un lujo al alcance de unos pocos de nuestros ciudadanos.
A los europeos también les interesa su seguridad personal.
El crimen no se circunscribe a las fronteras de nuestros Estados miembros.
El terrorismo es la cara fea de la mundialización.
Necesitamos calles más seguras y un continente más seguro.
La Comisión fomentará activamente iniciativas que aporten a nuestros ciudadanos un mejor nivel de seguridad personal y, por consiguiente, de libertad personal.
¿De qué medios disponemos?
Tenemos que respaldar nuestra ambición con los recursos financieros necesarios a escala nacional y europea.
No vamos a ser una verdadera Unión sin una enérgica política de cohesión.
Tenemos que completar el mercado interior sobre la base de una normativa clara y sencilla.
Necesitamos mejorar la normativa y hemos de estar dispuestos a reducir la burocracia innecesaria.
También podemos hacerlo respaldando nuestros objetivos estratégicos con una nueva forma de trabajar inspirada por la Constitución.
Todo esto tiene que dar pie a un plan de reforma positivo.
Pero todo esto no se conseguirá en el vacío.
La Unión no es una entidad aislada.
No es una fortaleza.
Hay una serie de Estados que quieren adherirse a nuestra Unión.
Tenemos que prepararnos para acogerlos de la misma forma en que ellos, por su parte, se esfuerzan por cumplir nuestras normas estrictas.
También tenemos vecinos y es necesario que estructuremos mejor nuestras relaciones con ellos, para abordar problemas comunes y fomentar la estabilidad.
Tenemos socios en el mundo entero con quienes estamos unidos por fuertes lazos culturales y económicos.
Europa no puede ser egoísta.
Tenemos un deber de solidaridad con las regiones más pobres del mundo, en particular con África.
Nuestros valores de democracia, libertad y respeto de los derechos humanos nos imponen la responsabilidad de promoverlos en todo el mundo.
Solo reforzando nuestros valores podremos defender nuestros intereses en el mundo.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión se presenta hoy aquí para escucharles.
La reflexión de la Comisión se alimentará del debate de hoy, que será sin duda de gran ayuda para proponer prioridades estratégicas para toda la Unión y concluir la elaboración del programa de trabajo para el primer año de esta Comisión.
Les presentaré propuestas en el segundo periodo parcial de sesiones de enero.
Después, el Parlamento y el Consejo Europeo deberán discutirlas a fin de llegar a un acuerdo sobre los objetivos y prioridades de la Unión en el primer semestre del año 2005.
Quiero decirles unas palabras más sobre mi iniciativa de desarrollar objetivos estratégicos conjuntos.
Por una parte, la noción de programación plurianual se consagra ahora en la Constitución.
Incluso se ha puesto en práctica ya con el Consejo y con el anterior Parlamento.
No obstante, por el momento, nos ocupamos únicamente de coordinar la programación de las tres instituciones, sin llegar a coordinar nuestras visiones estratégicas a medio y largo plazo.
Por otra parte, si es cierto que las Comisiones anteriores presentaron su visión, esta no siempre fue la expresión de una verdadera cooperación con el Parlamento o el Consejo Europeo.
El resultado práctico ha sido conducir Europa sin una hoja de ruta suficientemente clara, con la consecuencia de que nuestra trayectoria se ha visto desviada a veces por acontecimientos internacionales exógenos y nuestras prioridades han cambiado demasiado en función de los calendarios políticos de las distintas Presidencias.
Por tanto, tenemos, como mínimo, el deber de hacer lo más que podamos para fijar prioridades a medio y largo plazo para el conjunto de la Unión. Al decir esto, no solo pienso en las prioridades de nuestra institución, sino también en el esfuerzo que debemos realizar para fijar prioridades para toda Europa.
Nuestros objetivos estratégicos conjuntos deben servir de sistema global de navegación para Europa en los próximos cinco años.
Es evidente que debemos mostrar flexibilidad y capacidad de adaptación a los cambios.
No obstante, nuestros objetivos comunes nos ayudarán sin duda a definir prioridades, que podrán utilizarse más tarde para evaluar la labor de nuestras instituciones: la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Tengo gran interés en escuchar sus intervenciones y trabajar con ustedes para elaborar un plan ambicioso para el futuro de Europa.
   . Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nos ponemos manos a la obra.
Hemos dejado atrás unas semanas difíciles y a veces dramáticas de confirmación de la Comisión.
Finalmente, la Comisión obtuvo un gran voto de confianza y nuestro Grupo votó a favor con un alto grado de unanimidad.
Ahora ha llegado el momento de ponerse a trabajar.
El debate de hoy es una experiencia bastante nueva, y lo que la hace nueva es que la Comisión escucha por primera vez al Parlamento.
Señor Presidente de la Comisión, me complace mucho oírle decir que desea saber lo que piensa el Parlamento acerca del trabajo que la Comisión realizará en los próximos cinco años.
Asimismo me complace oírle decir que presentará su programa el 26 de enero y que, al hacerlo, quiere tener en cuenta al máximo posible lo que tiene que decir el Parlamento.
Incluso ahora, mientras estoy hablando, nos esforzamos en desarrollar una posición común de este Parlamento.
Nuestro Grupo ha presentado una propuesta de resolución que en estos momentos se está debatiendo con los demás Grupos.
Espero que la Cámara pueda expresar una opinión, permitiendo así a la Comisión y –esperemos también– al Consejo, acordar un programa quinquenal.
Nuestro Grupo cree que hay cinco prioridades: si pudiésemos aplicarlas solos lo haríamos, pero no podemos, y por ello siempre necesitamos estar dispuestos al compromiso.
La primera son las reformas económicas en la Unión Europea para aumentar la competitividad y la prosperidad de los ciudadanos; la segunda es la mejora de la seguridad combatiendo el terrorismo y el crimen, asegurando las fronteras exteriores de la Unión Europea, evitando el abuso de los sistemas de asilo y luchando contra la inmigración ilegal.
Quisiera añadir que esto también concierne a las personas que entran ilegalmente en la UE, pues lo que sucede en el Mediterráneo, donde miles de personas mueren porque sigue sin resolverse la situación allí, es una vulneración fundamental de los derechos humanos.
Hemos de unirnos para intentar encontrar soluciones a fin de que las personas no acaben perdiendo la vida en el Mediterráneo.
La tercera prioridad es una Europa más fuerte en un mundo más seguro, creando una mayor estabilidad y fomentando la democracia y los derechos humanos.
En cuarto lugar, hay una necesidad de definir una política que haga posible un entorno limpio y que ofrezca a las personas una mejor calidad de vida.
La quinta y última prioridad es hacer que la Unión Europea sea más abierta, más receptiva a las nuevas ideas y más democrática, para permitirle trabajar mejor y con menos burocracia.
Lo que le pido, señor presidente de la Comisión, es que, cuando presente una propuesta, se pregunte si causará más burocracia, si contraviene el principio de subsidiariedad y cuánto costará.
En otras palabras, lo que le pido es que todas estas cosas se tengan en cuenta en la práctica administrativa de la Comisión desde la misma fase en que se presentan las propuestas.
Hay tres aspectos que me gustaría enfocar más de cerca.
Es la competitividad de Europa lo que determina si las personas en la Unión Europea tienen trabajo y medios para subsistir.
Nuestra principal preocupación ha de ser mantener y crear puestos de trabajo, y solo podemos hacerlo si hacemos que Europa sea más competitiva.
Quiero pedirle, señor Presidente de la Comisión, que sea cauteloso con el lenguaje que utiliza, pues el lenguaje utilizado en la Declaración de Lisboa, según la cual la Unión Europea ha de ser el espacio basado en el conocimiento más dinámico del mundo, me recuerda a Nikita Jruschov, quien, en la década de los cincuenta y sesenta quería superar a los Estados Unidos ¡y sabemos en qué acabó eso!
Por consiguiente, seamos modestos en lo que decimos, pero ambiciosos en lo que hacemos.
Si lo hace, irá por buen camino.
La gran mayoría de nuestro Grupo considera que no hemos de poner en peligro los criterios de estabilidad que sustentan el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, pues mañana la nueva generación de hoy tendrá que devolver las deudas contraídas, cosa que no tendría sentido económico ni estaría en línea con los fundamentos morales de la política.
Otra cosa que es importante es la política de vecindad.
Me gustaría alentarle a que durante su Presidencia aproveche las iniciativas en Oriente Próximo, en vista de que los norteamericanos no pueden hacerlo solos.
Oriente Próximo es una región vecina de la Unión Europea y merece la pena que hagamos todo lo posible por fomentar la estabilidad y la paz tanto en Israel como en Palestina.
Sabemos lo importante que es todo esto para la paz y para las buenas relaciones con el mundo árabe y con el mundo musulmán.
Nuestra prioridad ha de ser la adopción de la Constitución de la cual depende la acción pacífica y democrática de la Unión Europea en el siglo XXI.
   . Señor Presidente, Señorías, me complace ver de nuevo al señor Barroso esta mañana.
Señor Barroso, no he tenido la oportunidad de hablar con usted durante un mes, he anhelado verle y es bueno que esté aquí para escuchar ideas que llevarse consigo.
Asimismo me complace que la señora Kroes esté sentada detrás de usted; admito que me agradó ver que lo primero que hizo, después de todo lo que ha sucedido aquí, fuera someter a un examen crítico una de las decisiones tomadas por el Gobierno Barroso en Portugal, una buena indicación de su independencia.
Las referencias del señor Poettering a Nikita Jruschov son cada vez más frecuentes.
La razón, que puedo divulgar en esta Cámara, es que el señor Poettering hizo su doctorado sobre la política de seguridad de Konrad Adenauer.
Al igual que otras muchas cosas en su política, la política de seguridad de Adenauer se guiaba por el lema de «nada de experimentos».
Puedo decir al señor Poettering que sin «nada de experimentos», la Unión Europea no llegará muy lejos.
Así que permita que le aliente, señor Barroso, a ser cauteloso solo con las palabras que usa, pero audaz con lo que su Comisión propone y con las iniciativas que toma.
Ahora quiero aprovechar la oportunidad para transmitirle, desde el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, tres mensajes esenciales para llevarse consigo; en anteriores debates los he descrito como los tres elementos clave de nuestra política en esta Cámara.
Antes de repetirlos, permítame darle –dado que está usted aquí para escuchar– un buen consejo: todas las iniciativas que tome deberán contar con la amplia mayoría de este Parlamento.
Por ello parto del supuesto de que se llevará consigo lo que dice el Grupo Socialista y que ello también se verá reflejado en las iniciativas que proponga en adelante.
Por supuesto comprenderá usted que cualquier programa de la Comisión basado impecablemente en elementos neoliberales o conservadores, pero carente de elementos socialdemócratas, no contará con nuestro apoyo.
Permítame ser claro.
Si queremos que la política económica en la Unión Europea se guíe –como ha dicho el señor Poettering– por las reformas económicas, solo para que quede claro dónde están las líneas que separan el consenso del conflicto, puedo decirles –señor Poettering, señor Barroso– que tales reformas económicas, por encima de todo, significan una cosa.
En efecto, han de ayudar a hacer que la Unión Europea sea más competitiva, pero sobre todo han de promover la cohesión social de Europa.
Las dos son diferentes caras de la misma moneda.
Los que creen que la competitividad exige que los trabajadores europeos tengan menos derechos, se encontrarán con una enérgica resistencia de nuestro Grupo.
Por poner un ejemplo, la Directiva de servicios le dará la oportunidad de demostrarnos si la Comisión está dispuesta a unir ambos lados.
La competitividad ha de recalcarse todo lo posible, pero la cohesión social es absolutamente indispensable como base de todo lo que hacemos.
En cuanto al segundo punto del señor Poettering, en que ha mencionado la lucha contra el terrorismo al mismo tiempo que el asilo y la inmigración, me ha dado la impresión de que era como combinar dos fenómenos muy diferentes de una forma peligrosa.
Combatir el terrorismo es una de las tareas esenciales de la Unión Europea, pero le ruego que no la vincule con la inmigración ilegal o la política de asilo.
Estoy seguro de que de hecho no pretendía hacerlo, ¡pero por favor, establezca la distinción!
Combatir el terrorismo tiene poco que ver con el asilo y la inmigración, pero el asilo y la inmigración constituyen una única tarea, una de las preocupaciones apremiantes de la política europea.
Por esta razón, señor Barroso, creo que las buenas propuestas hechas hace años por el Comisario Vitorino en el marco del proceso de Tampere deberían aparecer de nuevo en su programa.
La Europa que esperamos –y por la que lucha nuestro Grupo– es una Europa humana y preocupada por la seguridad de sus ciudadanos, una Europa cuyas fronteras exteriores estén aseguradas lo más consecuentemente posible, pero también una Europa que trate humanamente a quienes necesiten nuestra protección.
Hablamos de un medio ambiente limpio y necesitamos una política sostenible para ello, pero también hemos de decir claramente lo que se evidenció de nuevo la semana pasada en Buenos Aires, que el fracaso de una política mundial sostenible en relación con el medio ambiente no es culpa de la Unión Europea.
Una de las tareas esenciales de la Comisión ha de ser explicar que, mientras los Estados Unidos de América no ratifiquen el Protocolo de Kioto, mientras no hagan nada para ayudar a reducir la producción de CO2, los europeos debemos seguir reclamándolo incansablemente.
Esta es una de sus tareas esenciales como Presidente de la Comisión.
Mi tercer punto, señor Barroso, es otro mensaje para usted mientras elabora su programa; tiene que ver con el hecho de que Europa eche sus raíces y establezca su lugar en el mundo.
Un modelo de democracia basado en la multinacionalidad y en estructuras multiétnicas, como es la Unión Europea, puede ser una ventaja cuando se trata de exportar la paz al mundo, porque el equilibrio y la aceptación son el núcleo de la Unión Europea, el equilibrio entre grandes y pequeños y la aceptación de las minorías en particular.
Si basa usted la política internacional de Europa en este mensaje de que buscamos el equilibrio interno –como estamos haciendo en estos momentos ayudando a Ucrania– y que buscamos las soluciones políticas en lugar de militares a los conflictos étnicos, siempre tendrá al Grupo Socialista de su parte.
   – Señor Presidente, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya el proceso de Lisboa como la mejor forma de lograr una economía europea competitiva y sostiene que un desarrollo económico sostenible tiene que ser un principio rector en todas las futuras iniciativas legislativas.
Necesitamos cohesión y desarrollo social, pero estos no se dan actualmente en Europa.
Necesitamos una sociedad basada en el conocimiento, pero actualmente no es una realidad en Europa.
Tenemos que incrementar la financiación en investigación y desarrollo y también tenemos que impulsar mucho más la formación permanente.
El desarrollo tecnológico es necesario con respecto a los problemas medioambientales y esto no sucede actualmente en Europa, al menos no de la forma que sería posible y deseable.
Los derechos humanos fundamentales, el Estado de Derecho y la igualdad entre hombres y mujeres es lo que los ciudadanos europeos quieren conseguir: es la base sólida del crecimiento económico.
Por lo tanto, le ruego encarecidamente, señor Comisario, que no mezcle la lucha contra el terrorismo con los derechos humanos ni las preocupaciones por los derechos humanos.
Asimismo, la participación activa en el mercado laboral contribuye sustancialmente a un nivel de vida decente, al desarrollo regional y a la cohesión social, si bien la inversión en educación e investigación, así como la actuación de los Gobiernos en casos de grave insuficiencia del mercado, también tienen que desempeñar un papel fundamental.
Hoy, todos los Ministros de Hacienda de Europa se ven arrastrados a la cima de la montaña con todas las tentaciones de socavar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
A veces, la reacción es la misma que la de la famosa actriz sueca quien una vez dijo: «No hace falta que se me induzcan a la tentación, puedo hacerlo sola».
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa cree firmemente que solo conseguiremos un entorno económico sólido y dinámico en la Unión Europea si la nueva Comisión se compromete a revisar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de modo que constituya un fuerte baluarte contra la irresponsabilidad fiscal y conserve al mismo tiempo la flexibilidad necesaria para garantizar que Europa maximice su potencial de crecimiento sin poner en peligro la estabilidad de precios.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa está plenamente dispuesto a cooperar con la Comisión a lo largo de esta senda pedregosa que tenemos que recorrer juntos, pero esto tiene que basarse en el desarrollo sostenible.
   . – Señor Presidente, Señorías, me alegra mucho que durante el debate de hoy numerosos diputados de distintos Grupos políticos, algunos de ellos de forma bastante inesperada, hayan hablado largo y tendido de la sostenibilidad.
Me parece importante, porque estoy segura de que este tema se convertirá en una prioridad real también para la Comisión.
En un período de creciente desconfianza de muchos ciudadanos en el proyecto europeo, el primer objetivo estratégico de la nueva Comisión y de todas las demás instituciones comunitarias debería ser volver a ser visiblemente eficaces en la mejora de la calidad de la vida de los ciudadanos, convertirse en un instrumento positivo de crecimiento democrático dentro y fuera de la Unión Europea y transformar la Unión en un espacio de innovación tecnológica orientada a la sostenibilidad ecológica y social.
Consideramos que, a tal fin, son necesarios tres compromisos.
El primero consiste en la coherencia con los objetivos definidos y en la capacidad para hacerlos respetar.
Por tanto, exhortamos vivamente a la Comisión a que se decida a tener más en cuenta los compromisos clave de la Unión Europea, como la sostenibilidad, la cohesión social y la igualdad de género en todas sus propuestas políticas, y a que se comprometa concretamente a reinstaurar el equilibrio entre los tres pilares de la Agenda de Lisboa –económico, social y medioambiental– para evitar promover objetivos económicos rígidos en detrimento de la calidad de vida individual de los ciudadanos.
Pedimos a la Comisión que presente propuestas valientes en relación con un esfuerzo coordinado para relanzar las inversiones en tecnologías ambientales y en medidas a favor del empleo.
En lo que respecta a la competitividad, quisiéramos que sus indicadores se ampliasen e incluyeran también indicadores cualitativos, sociales y medioambientales, como la distribución de la renta, la pobreza y la eficiencia energética.
Pensamos que la coherencia se mide asimismo por la capacidad para respetar los compromisos contraídos.
Sabemos que muchísimos Estados no están en línea con los objetivos del Protocolo de Kioto y consideramos, por tanto, que el modo en que la Comisión ayude a estos países a ajustarse a dicho Protocolo constituye un importante elemento de coherencia.
A este respecto, quisiéramos relanzar nuestra antigua propuesta de un pacto de estabilidad climática, que prevea no solo un sistema represivo sino también positivo de gestión común de los compromisos de Kioto.
El segundo compromiso que sin duda debemos evaluar de nuevo es el de tener la valentía de rechazar un fácil conformismo que ignora la responsabilidad de la Unión Europea en el mundo y la convierte en punto de referencia y modelo para aquellos que, en el resto del mundo, luchan por la defensa de los derechos humanos y la libertad.
Este punto es para nosotros muy importante.
No podemos renunciar, por razones de carácter comercial y económico, a expresar lo que pensamos de los derechos humanos en China y en Rusia, como tampoco de la guerra en Chechenia.
Dentro de poco volveremos a hablar de los acuerdos de Dayton, cuyo décimo aniversario se cumple pronto.
Debemos actuar también en este aspecto y esperamos que la Comisión sepa sacar adelante iniciativas positivas.
El tercer y último compromiso se refiere a la capacidad para representar realmente los intereses de la Unión Europea como tal, no dejándose condicionar en exceso por las relaciones de fuerza entre los Estados individuales y con el Consejo en general y buscando las verdaderas alianzas entre quienes, en el Parlamento Europeo, en el mundo asociativo y en el mundo productivo, comparten la idea de que la Unión Europea es mucho más que la suma de los Gobiernos de la Unión.
En este sentido, pedimos a la Comisión Barroso que reconsidere, y en su caso retire, la directiva Bolkestein, que defienda con uñas y dientes la directiva REACH, que proponga una nueva directiva sobre los servicios de interés general, que abandone o al menos reconsidere la política de la pasada Comisión sobre los OGM, y que abra con valentía y concreción las vías para la inmigración legal.
Señor Presidente, para concluir quisiera citar al menos cuatro puntos fundamentales del acuerdo interinstitucional que queremos celebrar con usted.
El primero se refiere, por supuesto, al código de conducta de los Comisarios y un serio enfoque del tema del conflicto de intereses.
El segundo contempla la cuestión de la evaluación de impacto.
La evaluación de las nuevas leyes no puede ser arbitraria y debe basarse en criterios aplicados de modo uniforme.
El Parlamento Europeo se mueve muy lentamente en este frente.
Sabemos que las empresas y en general el mundo económico son mucho más activos en este terreno.
Debemos inducir a la Comisión y al Parlamento a evaluar las leyes aprobadas también sobre la base de los criterios de sostenibilidad e impacto social.
El tercer punto se refiere a la reapertura del expediente de acceso a los documentos.
Estamos muy insatisfechos con la situación actual y esperamos vivamente que en los próximos años consigamos obtener resultados positivos.
El cuarto y último punto tiene que ver con un tema muy complejo, del que seguramente tendremos ocasión de volver a hablar, a saber, la actitud de la Comisión respecto de las vulneraciones del Derecho comunitario por parte de los Estados miembros.
Nos preocupan mucho los retrasos acumulados y el hecho de que la Comisión parezca haber abandonado prácticamente esta prioridad, sobre todo en materia medioambiental.
Esperamos realmente que, en el futuro, la Comisión reconsidere esta prioridad, porque la credibilidad de la Unión Europea pasa también por su capacidad para hacer respetar sus leyes.
   . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, dado el perfil político dominante de la nueva Comisión, sería un tanto temerario por parte de mi Grupo pedirle que aplique una serie de orientaciones estratégicas que responden a nuestra visión de Europa.
No obstante, dada la fuerza inesperada de los vientos contrarios que soplaron durante su investidura, me permito recomendar al señor Barroso que transmita a los ciudadanos que no se identifican con esas opciones algunas señales claras de que ha oído su mensaje.
La primera señal podría ser el proyecto de directiva sobre la liberalización de los servicios, comúnmente llamada Directiva Bolkestein, a la que han aludido ya el señor Schulz y la señora Frassoni.
Este texto confirma todas las prevenciones contra el modelo liberal europeo que manifiestan con razón los movimientos sociales, incluida la Confederación Europea de Sindicatos.
En el centro de este proyecto se encuentra el infame principio del país de origen, que tiene por objeto permitir a las empresas de servicios aplicar en todos los Estados miembros las leyes sociales vigentes en su país de origen.
Sería una máquina de fabricar dumping social, una especie de pabellón de conveniencia generalizado a todos los servicios.
Mi convicción es que una medida como esta no será aceptada por nuestros conciudadanos.
Por tanto, mi petición es simple, señor Barroso: retire la Directiva Bolkestein y lance un amplio debate sobre el tema.
Una segunda señal podría referirse al proyecto de instalar centros de retención para refugiados y migrantes en la orilla sur del Mediterráneo o en otros países de fuera de la Unión.
Es un plan espantoso.
Sin embargo, la antigua Comisión, al lanzar y financiar proyectos piloto, legitimó esta iniciativa.
También en este caso, mi petición es simple: ponga fin a esos planes de forma definitiva.
La tercera señal debería referirse, en nuestra opinión, al interminable y dramático conflicto de Oriente Próximo.
La Unión es corresponsable de la hoja de ruta, que preveía la creación de un Estado palestino en 2005.
Estamos a finales de 2004 y nuestro compromiso ni siquiera ha empezado a realizarse en ninguna parte.
El principal obstáculo se llama Sharon.
Ningún otro dirigente, excepto sin duda George Bush, podría violar como él las resoluciones de las Naciones Unidas, despreciar al Tribunal de La Haya y desdeñar a la Unión sin sufrir represalias.
La Comisión acaba de proponerle formar parte de lo que un Comisario ha llamado «círculo de amigos» y beneficiarse de las ventajas de su nueva política de vecindad.
Hay que saber que esta medida puede ser muy mal entendida por las personas que no apoyan ya la política del doble rasero.
Mi petición en este caso, señor Barroso, sería que disipase cualquier ambigüedad al respecto respondiendo a dos preguntas: ¿qué va a exigir al señor Sharon y qué medidas recomendaría si persiste en no hacerle caso?
Sus respuestas a estos tres puntos serán sin duda objeto de gran atención.
   . – Señor Presidente, señor Barroso, qué agradable es para nosotros poder continuar nuestra conversación, tan bruscamente interrumpida hace solo un mes.
Esta mañana ha hablado usted de dirigir en Europa, y se habla mucho de planes quinquenales, de grandes visiones que usted tiene; pero a mí me parece que tiene usted uno o dos problemas.
Está el problema de la legitimidad, y la Comisión tiene el problema de la credibilidad.
¿En virtud de qué autoridad son ustedes el gobierno de Europa?
Nadie me ha preguntado nunca si esto es lo que quiero.
El fracaso total de las comparecencias de los Comisarios que han pasado por este Parlamento ha proyectado una sombra muy oscura sobre su Comisión.
Usted sabe tan bien como yo que la diferencia entre lo que usted quiere y lo que quieren los votantes de a pie se está agrandando.
Por eso la participación en las elecciones europeas de junio cayó a un nivel nunca visto.
Los ciudadanos saben que la agenda de Lisboa no es más que una broma y que el modelo económico de la Unión Europea simplemente no funciona.
Puede que la Constitución y los referendos que vamos a celebrar nos brinden a todos la oportunidad de una solución; pero tienen que ser referendos libres y limpios.
Quisiera que me asegurara usted que cualquier información que se proporcione a los Estados miembros en los que se vaya a celebrar referendos presente ambas caras del argumento, para que tengamos resultados libres y limpios.
De lo contrario corremos el riesgo del desprecio público a largo plazo.
   .
Señor Presidente, Señorías, me gustaría comentar varios puntos en el orden en que han sido mencionados por el señor Barroso.
Empezaré por las cuestiones económicas.
La Estrategia de Lisboa es una idea espléndida, pero hay que recordar que si Europa quiere competir con el resto del mundo, su economía deberá basarse firmemente en la libertad.
Se ha hablado mucho en este Parlamento acerca de la necesidad de tener una economía basada en el conocimiento y una economía basada en los valores sociales, y con razón.
No obstante, si la economía de Europa no está basada en la libertad, no podrá competir con éxito con el resto del mundo.
El señor Poettering parecía pensar lo mismo y apoyo lo que ha dicho.
El señor Farage me ha quitado las palabras de la boca, y también hay mucho sentido común en lo que ha dicho.
Hemos de decir sí a la libertad económica, y ha de tener prioridad por encima de cualquier otra cosa.
Se ha referido usted al medio ambiente, señor Barroso.
Sin duda es crucial proteger el medio ambiente.
Hemos de decir sí a la protección ambiental, pero no a los dictados ideológicos.
No es aceptable estar cercado por pantallas cuando se conduce a través del hermoso campo alemán, pero esto es lo que me sucede dos veces por semana.
Las pantallas no se han instalado por el bien de los habitantes humanos, sino para evitar estorbar a los animales.
Debido a ello, yo no puedo disfrutar del paisaje, y esto no es aceptable.
Los generadores de viento que uno no puede evitar ver cuando viaja a través de la hermosa campiña en la zona de la Selva Negra son un caso similar.
Estos monstruos inútiles y deficitarios están siendo subvencionados por el Gobierno alemán y la Unión Europea.
Simplemente van en detrimento del medio ambiente.
Es importante recordar el aspecto visual del medio ambiente y no igualar las cuestiones ambientales con la defensa de todos los derechos animales concebibles.
En lo que respecta a las cuestiones sociales, es preciso recordar que no se limitan únicamente a la democracia y la tolerancia.
Los valores morales también desempeñan un papel importante.
He de decir, señor Barroso, que cedió usted a la presión de la izquierda cuando inició su reajuste para buscar un nuevo candidato para la Comisión.
Sus acciones no prometen nada bueno para el futuro de los valores morales en Europa.
Pasando a la política exterior, su alcance ha de ir más allá de Turquía y el Norte de África, señor Barroso.
Soy consciente de que los ciudadanos de la antigua Unión pasan sus vacaciones en estos países.
Asimismo me doy cuenta de que los ciudadanos de la antigua Unión se encuentran con personas de esos países cuando vuelven a su vida cotidiana en Europa.
Sin embargo, ha de comprenderse que la política exterior también implica lo que está más allá de la frontera este de la Unión.
Hasta hace poco, se creía que era la zona única y enorme de Rusia.
No es cierto.
Hay países aparte de Rusia al otro lado de la frontera, y me refiero en especial a Ucrania.
Ucrania es una nación libre y quiere seguir siéndolo.
Ha hablado usted de demostrar solidaridad con África, señor Barroso.
Las subvenciones no son el mejor modo de hacerlo, pues no son más que gotas en el océano.
El mejor modo de demostrar solidaridad es retirar las subvenciones de la agricultura europea.
Los países africanos podrían entonces competir y construirse un futuro mejor.
Señor Barroso, es esencial que nos guiemos por principios morales y el sentido común si queremos conseguir algo más que frases vacías.
Confío en que lo recuerde.
   Señor Barroso, Señorías, actualmente estamos discutiendo las orientaciones estratégicas de su Comisión.
Por ello quiero pedir a su Comisión, quizás en colaboración con el Consejo, que envíe cuanto antes un mensaje claro a todos los ciudadanos de la Unión Europea sobre lo que sucederá si no se ratifica la Constitución Europea en los dos próximos años en un único país.
Soy consciente de que las principales fuerzas políticas de este Parlamento consideran que es de cajón que la Constitución Europea sea ratificada en los veinticinco países, pero puedo asegurarle de que la realidad es diferente en mi país.
No estoy diciendo que la Constitución no se ratifique, pero allí nadie da por sentado que sea ratificada.
Actualmente existe una especie de vacío legal, parecido a cuando no se ratificaron las propuestas iniciales sobre la composición de su Comisión, y nadie es capaz de dar una respuesta clara sobre lo que sucederá.
Se está diciendo que si no se aprueba la Constitución en los países de los antiguos quince, el proceso volverá a iniciarse desde el principio.
Se está diciendo que si no se aprueba en los nuevos diez países, se seguirá el mismo proceso que en Niza, concretamente que se repetirán los referendos un año más tarde en esos países.
No creo que los nuevos países sean tan inferiores que deban existir estos dos resultados diferentes, y creo que los ciudadanos de la Unión Europea se merecen una respuesta clara sobre lo que sucederá si la Constitución Europea no es aprobada en un único país.
Quisiera decir algo más.
Actualmente, la Constitución Europea aprobada incluye perspectivas financieras claramente establecidas, elaboradas por la Comisión Europea para el periodo 2007-2013.
Por ello considero sumamente importante que se dé una respuesta tanto a los ciudadanos como a este Parlamento sobre lo que sucederá si no entra en vigor la Constitución Europea.
   Uno de los capítulos de la propuesta de decisión presentada por el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos trata de cómo acercar Europa a sus ciudadanos.
Creo firmemente que establecer la Comisión es en sí un paso hacia el acercamiento de las instituciones europeas a los ciudadanos.
El Parlamento Europeo es el único organismo directamente elegido de la Unión Europea y con la elección del Parlamento Europeo y el establecimiento de la Comisión, por primera vez se ha establecido un vínculo directo, claro e inequívoco en el sentido de que los partidos con la mayoría de votos tendrán más peso en las decisiones de la Comisión sobre temas que conciernen más a los ciudadanos de Europa.
Según el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, en los próximos cinco años la nueva Comisión tendrá que abordar tres cuestiones fundamentales: la competitividad, la cohesión y la seguridad, todas ellas mencionadas por el Presidente de nuestro Grupo.
Creo que el crecimiento, el fomento de la pequeña y mediana empresa y por consiguiente el crecimiento de los puestos de trabajo, y la investigación y el desarrollo son objetivos fundamentales de Europa que promueven el bienestar de los ciudadanos europeos.
En lo que respecta a la investigación y el desarrollo, permítanme añadir que el Partido Popular Europeo está determinado a promover la investigación ética.
En lo que respecta a la seguridad, quiero señalar también al Presidente que si examinamos la cuestión de la seguridad desde el punto de vista de los ciudadanos europeos, entonces el crimen, el crimen que cruza fronteras, la inmigración ilegal y el terrorismo son en efecto cuestiones interrelacionadas.
No es en absoluto un accidente que las nociones de libertad, seguridad y justicia dependan tan fuertemente una de otra y desde el punto de vista del ciudadano son claramente inseparables.
La tercera tarea y quizás la más importante es la cohesión, la creación de la unidad europea.
La recientemente creada Comisión Europea heredó la situación anterior de una Europa ampliada y si se pertenece a uno de los nuevos Estados miembros, a veces se tiene la impresión, aquí en el Parlamento y también en las instituciones europeas, de que Europa, la Unión Europea, aún no se ha realizado plenamente a escala de su expansión.
Es preciso crear nuevas oportunidades para una Europa unida, y es preciso emprender nuevos pasos para asegurar el éxito de esta empresa, que es la mayor expansión de la Unión Europea hasta la fecha.
No solo es de vital interés para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, sino también para los de los Estados miembros existentes.
Por ello, es preciso mejorar la política de cohesión y consolidar la ampliación.
La ampliación solo se ha completado desde el punto de vista jurídico.
Sigue quedando mucho por hacer en el frente social y económico, y la Unión Europea ha de ayudar a los nuevos Estados a ponerse al día y ofrecer los medios de crear unidad dentro de la Unión Europea.
Con la ampliación, la Unión Europea se ha convertido en un lugar mucho más diverso, pero sus problemas son ahora también más diversos.
Hay que resolver estos problemas, y las nuevas cuestiones, como los derechos de las minorías, garantizan respuestas europeas adecuadas y conjuntas.
Quiero subrayar la cuestión de la minoría gitana y todas las que puedan abordarse con ayuda de la Comisión, la cooperación de las instituciones europeas y teniendo en cuenta la opinión de los diputados al Parlamento elegidos directamente.
   Señor Presidente, señor Barroso, hace unos instantes, el señor Schulz, presidente de nuestro partido, ha presentado la visión y una lista de propuestas prácticas y hoy, como Presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo durante su Presidencia, quisiera proponerle diez puntos prácticos.
En primer lugar, como usted ha dicho, Europa necesita que la Estrategia de Lisboa se haga realidad.
Debe ser práctica y estar centrada.
Le proponemos un programa de cinco años en el que el desarrollo de la Estrategia de Lisboa por parte de Europa se establezca en un marco temporal tan específico como el establecido en su momento cuando creamos el mercado interior en 1992.
En segundo lugar, necesitamos una nueva estrategia europea de crecimiento multianual con una mayor coordinación de los programas de inversión pública de los Gobiernos nacionales.
Al hacer esto simultáneamente conseguiremos un impacto mucho mayor.
En tercer lugar, necesitamos una propuesta de la Comisión que pueda reforzar la responsabilidad social de las empresas, especialmente dada la contratación externa y los importantes problemas que implica la conversión europea.
En cuarto lugar, necesitamos reforzar la igualdad de género en el lugar de trabajo.
En quinto lugar, necesitamos duplicar del 6 % al 12 % los objetivos de energía sostenible para 2020.
Si actuamos con gran determinación podremos conseguir esto.
En sexto lugar, necesitamos que el programa de la Comisión otorgue verdaderamente una mayor prioridad a la investigación, el desarrollo y la formación dentro de los presupuestos financieros.
En séptimo lugar, necesitamos una Agencia Europea de Derechos Fundamentales.
En octavo lugar, necesitamos una carta para los servicios de interés general que pueda establecer los principios que rigen los derechos de los ciudadanos en el actual Estado de bienestar.
En noveno lugar, señor Barroso, necesitamos una lista de principios comunes que rigen las «mejores prácticas» en lo que respecta al intercambio de información sobre la integración de inmigrantes en nuestra sociedad.
Por último, y en décimo lugar, necesitamos mostrar una mayor solidaridad, como usted ha dicho.
Necesitamos que la Comisión presente un plan ambicioso al Consejo Europeo para junio de 2005 destinado a aumentar la ayuda de la UE a los países en desarrollo, un plan que garantice que en 2009 hagamos una contribución total del 0,5 % del PIB y que establezcamos un «itinerario» para alcanzar el 0,7 % en 2015.
Señor Barroso, he mencionado rápidamente algunos de los principales aspectos que considero fundamentales para el éxito del trabajo de la Comisión.
Necesitamos buenos oradores, pero también medidas prácticas.
Tras escuchar su intervención de hoy en esta Asamblea, soy consciente de la existencia de esta ambición.
Evaluaremos su trabajo en función de las medidas prácticas adoptadas.
Ansío una sensata cooperación en beneficio del pueblo.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, no es nada fácil hacer una valoración de los objetivos de política estratégica de la Comisión en dos minutos y medio, pero dado nuestro ánimo tan festivo, esto es lo que tengo que decir sobre el tema.
Imaginemos que la Comisión es Santa Claus y yo soy un niño.
Tendré que pensar algo más sobre la función que desempeñará el Consejo, así que les dejaré imaginar que es el reno Rudolf o los pequeños ayudantes de Santa Claus.
Ahora tengo la difícil tarea de elaborar mi lista de deseos y el primero de mi lista es que ni a mí ni a los demás diputados se nos vuelva a negar el derecho de codecisión en temas de justicia y política interior.
Se trata de un terreno importante para la UE en el cual esta Asamblea espera estar plenamente implicada a partir de 2005, ya que nuestra sociedad europea se basa en el Estado de Derecho y cada ciudadano se permite guiarse por los estándares establecidos por la Comunidad, creyendo que estos han sido examinados y aprobados por la mayoría de sus representantes legítimos.
Mi deseo es que esa idea se convierta en realidad.
Mi segundo deseo es que todos sigamos las mismas normas, normas que nosotros mismos nos hemos fijado.
Considero que no podemos seguir tolerando la situación en la que los Gobiernos nacionales, enamorados de su propia grandiosidad, burlan las instituciones creadas por ellos.
Cuando un puñado de Ministros de Interior europeos toman decisiones a modo de camarilla, tratan con desprecio a la democracia europea.
Tanto el programa de Tampere como el de La Haya son buenos ejemplos de un planteamiento comunitario que nos implica a todos.
Mi deseo es que hagamos presión con este diálogo abierto en lugar de formar pequeños clubes.
Mi tercer deseo es que se preste la debida atención a la necesidad de protección de datos.
Es hora de que el tercer pilar incluya un instrumento similar a la Directiva 95/46/CE sobre la protección de datos.
Me gustaría que el Comisario Frattini recordase que ha manifestado su acuerdo sobre este tema.
Mi cuarto deseo –y el último por hoy– es que la Unión Europea se enfrente frontalmente al terrorismo y que demuestre que la democracia también implica la defensa de esta.
La Unión Europea debería manifestar que está por encima de aquellos que pretenden demoler la libertad.
Para el terrorismo la victoria significa la destrucción de la sociedad libre y esto es algo a lo que no podemos contribuir y que tampoco debemos instigar.
Me gustaría ver cómo la Comisión valora y mantiene los principios democráticos fundamentales, la libertad del individuo, y otorga la debida importancia a la protección de datos.
La mayoría de las listas de deseos que he visto y oído hasta el momento no son tan cortas como esta, pero para todos los que las han escrito constituyen expresiones de esperanza.
Espero que mis deseos de Navidad no queden sepultados bajo un montón de nieve lanzada por las aberraciones políticas.
   – Señor Presidente, quiero hacerle un ruego en nombre de las naciones sin Estado de Europa.
Al igual que el señor Alvaro, me ha sorprendido que la Navidad esté tan cerca.
Todos los niños y niñas han redactado sus cartas a Papá Noel y en lugar de enviarlas a Laponia, las remitimos a Berlaymont.
Señor Barroso, le corresponde a usted descubrir si ha sido usted Papa Noel o Scrooge.
Sin embargo, espero que hará que todas nuestras Navidades sean felices y prometedoras.
Me refiero al apartado 3 de la lista de peticiones a nombre de la señora Frassoni y del señor Cohn-Bendit y la referencia al protocolo de subsidiariedad, que es la mayor oportunidad que tiene su Comisión para llenar de significado las frases a menudo vacías acerca de la subsidiariedad y la necesidad de acercar Europa a los ciudadanos.
El protocolo de subsidiariedad representa una oportunidad para la Comisión de hacer algo valiente y nuevo.
Es perfectamente posible que la Comisión actúe como si el protocolo estuviera vigente desde esta misma tarde.
Independientemente de cualquier decisión sobre la propia Constitución, esta Comisión podría actuar de forma totalmente distinta a la de sus predecesoras e implicar a la institución pertinente en el momento oportuno, independientemente de si es o no un Parlamento de un Estado nacional.
A modo de ejemplo, hasta hace cinco años mi país, Escocia, no tenía Parlamento.
Ahora tenemos un Parlamento, un Gobierno y una administración pública con casi plenas competencias en materia de salud, educación, justicia, asuntos de interior, medio ambiente y muchos otros ámbitos.
Lo único que no controlamos es el dinero, que, como sus Señorías sabrán, es un tema que todo escocés lleva cerca del corazón.
No obstante, somos más grandes que Irlanda y tenemos más habitantes que Dinamarca.
La institución pertinente con la que la Comisión tiene que tratar en Escocia es el Parlamento Europeo y el Parlamento escocés y, sin embargo, nuestra bandera no aparece allí.
Sin duda somos de segunda clase en lo que se refiere a las relaciones con Europa y, sin embargo, podríamos aportar tanto.
Le ruego, señor Barroso, que haga que nuestras Navidades sean felices y prometedoras y que emplee su Comisión y el protocolo de subsidiariedad para dar significado a las frases sobre la subsidiariedad, sobre la necesidad de traer Europa a casa, ya que de este modo saldrá ganando usted, saldremos ganando nosotros y saldrá ganando Europa.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, las directrices de política económica para la estrategia de la Unión Europea se establecen en el Tratado Constitucional.
Permítanme citar tres ejemplos de la Parte III: el artículo 177/78, que establece el principio de una economía de mercado abierta con libre competencia; el artículo 147/48, que degrada los servicios públicos de interés general garantizados por los Estados individuales; y el artículo 203, que subordina la política de empleo a la política económica.
El resultado de esto es una competencia despiadada que debilita los aspectos sociales, medioambientales y de protección en el trabajo.
Todas las acciones de la Comisión se realizan conforme al mismo proyecto; se pide un sistema de navegación, pero ya se cuenta con uno, en forma de Directiva de servicios, la Directiva sobre puertos y el tercer paquete ferroviario.
Si realmente necesitan asesoramiento sobre cómo puede establecer la Comisión Europea su sistema de navegación, puedo proporcionárselo en pocas palabras: adopten un planteamiento social en lugar de un enfoque de mercado radicalmente libre.
   Señor Presidente, todos somos contribuyentes y todos pagamos cuotas a la UE.
También somos ciudadanos con distintos puntos de vista respecto a la Constitución.
Conforme al Tratado CE y a la Constitución, todos somos iguales ante la ley.
Sin embargo, todos los órganos de la UE proponen ahora que los que nos oponemos a la Constitución paguemos ayudas a los que están a favor de ella.
Se celebran importantes audiencias a las que no se invita a los que se oponen a la Constitución.
Existen importantes ayudas para el movimiento europeo y para los grupos de reflexión que piensan de forma similar, y ahora se destinan millones de euros a propaganda.
Esto es antidemocrático, inadecuado, contradictorio con el principio de igualdad y, por lo tanto, ilegal.
No comprendo cómo la inteligente Vicepresidenta sueca de la Comisión puede estampar su nombre en una estrategia de comunicación que impondrá a la gente un punto de vista concreto sobre la Constitución.
Las autoridades públicas tienen una única labor: la de publicar el proyecto de Constitución y la alternativa elaborada por la Convención, preferiblemente en ediciones de fácil lectura destinadas a todos los grupos posibles.
Las opiniones deberían dejarse a la prensa libre, las organizaciones y Grupos políticos, las iniciativas de ciudadanos y las partes interesadas.
Los Estados no deberían tener opiniones y las constituciones no deberían tener un contenido político específico.
Un Estado es una herramienta para todos los ciudadanos.
Una constitución tan solo debería crear una base normativa que permita elaborar leyes.
Depende del pueblo decidir el cariz político de las leyes, si deben aprobarse en Bruselas o en los Parlamentos nacionales, además de si son buenas o malas.
Querer imponer al Estado una opinión concreta y atar a la gente a una política específica es una actitud totalitaria.
Es difícil que la señora Wallström pueda vender este proyecto al electorado.
Sería mucho mejor que se adhiriese a su propuesta, que recuerda mucho más al mensaje de Grundtvig de «libertad para Loki y también para Thor».
   – Señor Presidente, Señorías, estoy convencida de que, entre las prioridades de la nueva Comisión debería figurar la de poner en marcha un debate constructivo sobre el Pacto de Estabilidad y una posible reforma del mismo.
Despejemos pronto el campo de posibles equívocos.
Nadie piensa –y ha hecho bien el Comisario competente en confirmarlo expresamente– en idear una reforma para eludir los criterios de Maastricht.
El respeto riguroso del Tratado y el compromiso de reducir progresivamente la deuda siguen siendo objetivos necesarios para una Europa económicamente creíble y sólida.
No obstante, creo que se puede reflexionar sobre los criterios operativos para conseguir el objetivo de la reducción de la deuda, y pensar no tanto en una reforma como más bien en una transformación del Pacto, que pueda conciliar rigor presupuestario y flexibilidad para relanzar crecimiento, desarrollo y empleo y también, por último, la Estrategia de Lisboa.
El Gobierno italiano ha hecho su reflexión, que no ha pasado desapercibida.
Ante una gran preocupación por la excesiva apreciación del euro y la pérdida de competitividad de Europa respecto de los Estados Unidos y los países emergentes, la propuesta podría consistir en no incluir en el cálculo de los presupuestos estatales las inversiones en infraestructuras e investigación.
En pocas palabras, se trata de aplicar la regla de oro para aplicar el objetivo de saneamiento del presupuesto sin comprometer la recuperación.
En conclusión, el Pacto ya no puede limitarse a ser un mero Pacto de estabilidad, y por desgracia también un Pacto de estancamiento económico, sino que debe convertirse en un Pacto de competitividad, de reforma estructural y, sobre todo, un Pacto para garantizar un futuro para nuestros hijos.
   Gracias, señor Presidente.
Señor Presidente de la Comisión, tiene usted un papel muy importante y en última instancia, como demuestra este debate, es difícil ser constructivo pero fácil criticar.
Les garantizo que el debate posterior a la presentación de su programa será mucho más dramático que el de hoy, en el que nuestra labor consiste en presentarles nuestros objetivos y nuestros sueños.
En primer lugar y por encima de todo, les pido que afronten el futuro en sus programas, con lo que quiero decir que muestren preocupación por la próxima generación, por los jóvenes y la educación.
También quisiera pedirles que den prioridad al pasado y muestren preocupación por la generación que está envejeciendo, por los mayores.
El primer objetivo experimental y claro será el Acuerdo constitucional mencionado por mi colega la señora Bobošíková.
Estoy convencida de que usted podrá garantizar a la Comunidad Europea que se trata de un documento moderno que simplifica en su totalidad las anteriores reglas del juego históricamente anticuadas.
Por primera vez, usted es Presidente de la Comisión de la Comunidad ampliada.
Quisiera pedirle que haga uso del potencial que ofrecen los diez nuevos Estados miembros en la figura de sus Comisarios, de forma que también usted pueda derribar la frontera virtual que existe entre la vieja y la nueva Europa.
Ante usted se presenta un periodo trascendental; la consecución de sus objetivos, el cumplimiento de la confianza que depositamos en usted cuando le votamos, pero por supuesto esto también se nos aplica a nosotros, ya que será necesaria nuestra ayuda.
No puedo hablar en nombre de todos los diputados, pero puedo decir que los que estamos aquí en nombre de Eslovaquia y de mi partido político siempre estamos dispuestos a celebrar un debate constructivo y participar en su programa.
Votaré a favor y le garantizo que seguiré de cerca y detenidamente el área de la atención sanitaria.
La libre circulación de personas no es más que una frase vacía si no va acompañada de una disposición de cobertura sanitaria acorde.
Mantendré mis dedos cruzados por usted, señor Presidente, y creo que en enero tendrá éxito en la preparación de un programa adecuado a nuestras metas.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, la política estratégica debería centrarse principalmente en cuestiones importantes.
Hacer apaños con los pequeños problemas desgasta la credibilidad de la Comisión y el Parlamento.
No cabe duda de que un área de especial atención con respecto a la política es la seguridad.
Debemos afrontar el problema de la seguridad como concepto amplio, al igual que la paz en Europa o la paz en el mundo.
Sin embargo, sobre todo debemos afrontar el problema de la seguridad en el ámbito del individuo.
Nuestros ciudadanos deben sentir que sus vidas y sus condiciones de vida son seguras.
Otro importante aspecto que merece atención es uno que se menciona a menudo aquí: la competitividad.
La Estrategia de Lisboa tiene una importancia clave al respecto.
El Presidente de la Comisión ha presentado una lista de tareas relacionadas con Lisboa que debe ponerse en práctica; no se puede permitir que quede como una simple «lista de deseos».
Un ingrediente esencial de la competitividad es nuestra necesidad de crear condiciones que creen nuevas empresas en Europa, que a su vez generen nuevos empleos.
Esto es necesario para que consigamos un vital crecimiento económico.
Sin embargo, una economía estable, saludable y próspera requiere instrumentos como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Debemos adherirnos sin temor a este a toda costa, y todos los países, grandes y pequeños, deben cumplirlo.
Por último, me gustaría referirme al debate de ayer sobre Turquía.
Si la ampliación se produce demasiado rápidamente, esta puede reducir nuestras oportunidades de conseguir los resultados que queremos ver en la sociedad y con respecto a la seguridad.
Esto aumentaría a su vez la oposición pública a la UE.
Por lo tanto, la ampliación debe realizarse a un ritmo sensato y controlado.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en Europa se está poniendo de manifiesto una importante discrepancia y todos tenemos que ver con ella, aunque depende de la Comisión hacer algo para que sea menos flagrante.
Por una parte, la Unión Europea atrae al mundo exterior: piensen en Ucrania, el Cáucaso Meridional, Turquía, a los que acaba de hacerse referencia, pero también en la migración que se está produciendo, en el hecho de que Europa sea un destino para todos, o para muchos, Estados o individuos.
Por otra parte, consideramos que en la propia Europa hay rencor, decepción y mal ambiente.
En algunos casos dependerá de la Vicepresidenta de la Comisión y su trabajo de relaciones públicas que se haga frente a esta cuestión, pero la Comisión al completo, conjuntamente con el Parlamento, debe trabajar para resolver esta contradicción.
Por supuesto, esto tiene que ver con lo que ya han mencionado anteriores oradores, el hecho de que una parte importante del público considere que no se está haciendo nada positivo para reforzar y modernizar el modelo europeo –cosa que queríamos expresar en la resolución que votaremos– sino que se está desmantelando.
Sea o no el caso, no propongo considerarlo, pero los ciudadanos creen que se están reduciendo los derechos sociales, que se están recortando las opciones sociales y que tampoco existen empleos suficientes para ganar el dinero necesario y acumular recursos financieros suficientes para mantenerse y mantener a sus familias.
Creo que la percepción pública de que el modelo social o el modelo europeo están en peligro hace peligrar a la Unión Europea en su conjunto.
Incluso en el caso de la globalización o de nuevas formas de competencia, las cuales no guardan realmente una relación directa con la Unión Europea, que provocan esta situación y constituyen una amenaza para las condiciones de vida de las personas, a menudo se culpa a la Unión Europea. Por este motivo debemos hacer todo lo que podamos para que Lisboa sea un éxito, de forma que los ciudadanos puedan identificarse con el modelo europeo.
En este caso no estamos tratando conceptos abstractos, sino cosas muy reales.
Dado que ya se ha hecho referencia a la Directiva de servicios, permítanme decir que esta, en la forma en que se ha presentado, constituye un buen ejemplo de cómo la gente corriente llega a creer lo que cree.
Mucha gente teme no solo que sus derechos sociales o sus derechos como trabajadores se vean ahora perjudicados, sino también que lo mismo le esté sucediendo a sus derechos como consumidores, simplemente porque ha ganado aceptación el principio de que en el futuro prevalecerán y serán la norma en toda Europa las normas de consumo mínimas, en lugar de unas normas de consumo más estrictas o incluso máximas.
Así que, aunque ahora depende de nosotros trabajar en este sentido, también les pido que consideren si se puede adoptar un planteamiento distinto en el futuro, que aplique principios distintos a los incluidos en la Directiva de servicios.
Para terminar, permítanme decir que todos estamos de acuerdo en la necesidad de reducir la burocracia y el exceso de regulación, pero si se limitan a analizar las opiniones jurídicas sobre el modo de interpretar la Directiva de servicios, verán que estas afirmaciones no son más que simples tópicos y que la realidad es bastante distinta.
Partiendo de esta base, señor Barroso, le pido a usted y a su Comisión que vuelvan a respaldar y reforzar el modelo europeo de política económica y social.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, Señorías, mi Grupo espera que la Comisión haga su trabajo al menos tan bien como sus predecesores en lo que respecta a la política exterior y de seguridad.
La señora Ferrero-Waldner y el señor Mandelson se enfrentan a la difícil labor de continuar con la política del señor Patten y el señor Lamy al tiempo que mantienen una buena relación de comunicación con el señor Solana, al igual que antes.
Esperamos que el Comisario Michel infunda nueva vida a la política de desarrollo de la Unión.
La coherencia será esencial para dar a la Unión Europea el mismo peso en la política mundial que en la economía global.
Esperamos que la Comisión prepare y guíe las adhesiones que están en curso, incluida la de Turquía, y adopte una política de trabajo en profundidad con nuestros nuevos vecinos.
Todas estas son quejas bastante tradicionales, pero esperamos más de ustedes.
Esperamos que sean mucho más activos en Oriente Próximo y que celebren un diálogo de pleno derecho con los Estados Unidos en igualdad de condiciones.
Esperamos que sigan dando forma a la política de África sin perder de vista la promoción de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
También esperamos que la Comisión continúe con la política del señor Lamy y el señor Fischler desde el punto de vista del comercio mundial.
De hecho, los esfuerzos de la Unión son totalmente necesarios para mejorar la agenda de Desarrollo de Doha.
Por último, esperamos asimismo que la Comisión promueva el multilateralismo con el fin de contribuir a un mundo más equilibrado y por lo tanto más seguro.
   – Señor Presidente, las declaraciones programáticas realizadas por la nueva Comisión pueden no ser admisibles a prueba, pero se han presentado.
Una aplicación más rápida de la Estrategia de Lisboa, con un aumento del tiempo y el horario de trabajo, una reducción de los salarios, las pensiones y las prestaciones de desempleo, la especialización en el trabajo a media jornada y temporal, la abolición de los convenios colectivos y la privatización en los sectores de la salud, la educación y el bienestar proporcionará mayores beneficios al capital y más pobreza y desempleo a los trabajadores.
La denominada «Constitución Europea» y el Programa de La Haya acarrearán una militarización adicional de Europa, con el desarrollo de programas de armas y la aniquilación de las libertades de los pueblos y los derechos colectivos y del individuo con el pretexto del terrorismo.
Se trata de una política de nuevos privilegios y de potencia para los monopolios europeos.
La financiación del Gobierno de ocupación y la cooperación con los conquistadores de Iraq perjudicará a la paz y a la resistencia iraquí, mientras las negociaciones con la OMC garantizan que nuevas multitudes se unirán a los desempleados y se borrarán del mapa las explotaciones agrícolas de pequeño y mediano tamaño.
Los pueblos de Europa deberían estar preocupados y, al mismo tiempo, deberían intensificar su lucha.
Su lucha puede plantear obstáculos.
Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo por el Partido Comunista de Grecia lucharemos con ellos con el fin de detener la tempestad que se está formando en contra de los intereses de la gente común.
   Señor Presidente, el Parlamento Europeo debate hoy los objetivos estratégicos y políticos de la Comisión y el recuerdo de la reciente confrontación entre estas instituciones europeas sigue estando fresco.
Esta Asamblea le recuerda al Presidente Barroso el hecho de que, bajo la presión del Parlamento Europeo, ha hecho promesas en ocasiones de gran alcance.
Me gustaría llamar su atención especialmente sobre una de estas promesas, la de comprometerse activamente con la protección y la promoción de los derechos básicos, la igualdad de oportunidades y la lucha contra la discriminación.
Consideramos que la Comisión debería dar forma a esta política de modo que la Unión Europea no vuelva a trazar límites éticos.
La lucha contra la discriminación no debería implicar que se expresen opiniones basadas en la Biblia sobre el matrimonio y la idea de que merece la pena proteger la vida.
En segundo lugar, quisiera pedir a la nueva Comisión que se contenga con respecto a la ratificación de la Constitución Europea.
Esta ratificación es, y seguirá siendo, una cuestión de los Estados nacionales.
La Comisión debería distanciarse de la campaña unilateral a favor de la Constitución Europea.
Sobra decir que la contribución de la Comisión al aumento del número de votantes en los referendos nacionales también debería beneficiar a los que votan en contra de ella.
En una verdadera democracia, también se les debería tomar totalmente en serio.
   Señor Presidente, al hablar de las directrices políticas y estratégicas de la UE es inevitable acabar hablando de Turquía.
Aunque el Parlamento, la Comisión y el Consejo ni siquiera han iniciado un debate sobre los límites de Europa, casi con total seguridad se abrirán las negociaciones de adhesión con Turquía, un país no europeo, el cual contará con más de 80 millones de habitantes en el momento de su adhesión.
¡Que excelente pensamiento estratégico!
Todavía no sabemos cuánto costará esta adhesión, sin importar pagará la factura.
Es un hecho elocuente que un país como el Reino Unido respalde la adhesión de Turquía, al mismo tiempo que se niega a asumir los gastos.
De hecho, lo mismo se aplica a otros contribuyentes netos.
Todavía no se ha hecho una investigación sustancial sobre los efectos de la inmigración proveniente de Turquía.
La UE se distancia cada vez más de sus ciudadanos.
Se nos dice hasta la saciedad que debemos acercar más Europa al ciudadano, pero a la hora de la verdad no se hace nada al respecto.
El problema de Turquía es un claro ejemplo de ello.
Se trata de una oportunidad perfecta para preguntar a los ciudadanos por su opinión y sin embargo es poco probable que se celebre un referendo en ningún Estado miembro.
El Comisario Michel explicó a qué se debía esto cuando todavía era Ministro de Asuntos Exteriores en Bélgica.
Afirmó que un referendo sobre una cuestión así abriría un debate con polémicos argumentos sobre el islam, entre otras cosas, lo cual sería hacer el juego a los partidos de derecha.
Según él, nuestras democracias occidentales no tendrían los medios para controlar y formular un debate público sobre temas de este tipo.
Este credo antidemocrático es sencillamente desconcertante.
En cualquier caso, debemos agradecer al señor Michel su franqueza.
Ha manifestado en voz alta lo que piensan muchos de sus colegas Comisarios.
Europa tiene un grave problema en lo que respecta a su legitimidad democrática y a su responsabilidad, y no parece que existan indicios de mejora para un futuro próximo, sino todo lo contrario.
   – Señor Presidente, Señorías, el Presidente de la Comisión ya ha demostrado a este Parlamento su determinación y entusiasmo al asumir el liderazgo del órgano ejecutivo de la Unión Europea basándose en prácticas, políticas y procedimientos de reforma.
Espero, señor Presidente, que la Comisión en su conjunto sepa encontrar aquello que siempre resulta más difícil para los que entran en la vida de una institución con energía y voluntad de reforma: la distancia adecuada entre el realismo y la utopía.
Es la búsqueda de este equilibrio constante –al que muchos denominan sentido común– la que ha permitido que, durante los últimos cincuenta años, Europa haya podido desarrollar el modelo social que constituye la fuerza impulsora de la identidad europea.
Los principales componentes del modelo han sido la paz, la prosperidad y la convergencia de culturas, y ha demostrado ser un modelo ganador.
Sin embargo, en la actualidad nos enfrentamos a una realidad en la que recientemente han aparecido una serie de aspectos hasta el momento desconocidos, una situación demográfica preocupante asociada a una evolución tecnológica sin precedentes, uno de los principales factores que han consolidado el fenómeno que ha hecho del mundo un lugar más pequeño: la globalización.
Dadas estas circunstancias, para que Europa siga siendo un espacio que vive conforme al modelo ganador, debemos aceptar sin reservas el hecho inevitable de introducir reformas que en primer lugar y sobre todo mejorarán nuestra competitividad.
Esto significa la apertura de mercados, el aumento de la productividad, más y mejor investigación, más innovación y una mayor inversión en las personas y las ideas.
Sin embargo, las reformas que Europa necesita no deben considerarse una tarea exclusiva de la Comisión.
Desde mi punto de vista, el momento más crítico del periodo de reforma que comienza tiene más que ver con el compromiso de los Estados miembros y su disposición para asumir riesgos a la hora de poner en práctica estas reformas.
Solamente con un fuerte compromiso de los Estados miembros puede animarse a los sectores más dinámicos de la sociedad y los poderes intermedios a que participen, ya que sin su participación no habrá reforma posible.
También considero que se trata de un ámbito en que el Parlamento debería participar.
   – Señor Presidente, en la introducción a su discurso, señor Presidente de la Comisión, ha dicho usted que era importante demostrar que Europa puede marcar la diferencia.
Compartimos este objetivo en lo que se refiere al crecimiento y al empleo, y, para recuperar la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea, esta debe demostrar su capacidad de revitalizar nuestra economía.
Evidentemente, el debate va a tener por objeto la estrategia y los medios para recuperar nuestra competitividad.
Cuando presente sus propuestas en el mes de enero, nuestro Grupo estará especialmente atento a las opciones de estrategia económica de su Comisión.
A este respecto, encontramos, en una serie de discursos, un enfoque de la relación entre la dimensión económica, la dimensión social y el medio ambiente que es, creo, puramente retórica y que oculta una verdadera diferencia de enfoque.
Para nosotros, la Estrategia de Lisboa representa la vía que hay que seguir.
Ha recordado usted el objetivo de una economía competitiva basada en el conocimiento, y estamos de acuerdo con esto.
Creemos que, optando por una estrategia económica, se opta por un modelo social y que, si se opta por una estrategia económica basada únicamente en la liberalización, se hará a expensas del modelo social.
No suscribimos la idea de que el aspecto social vendrá después.
Me referiré evidentemente el ejemplo de la directiva de servicios.
Si el precio que hay que pagar por el desarrollo del mercado interior de los servicios es la desregulación de los servicios sociales –nuestros servicios sanitarios–, la reconsideración de una serie de servicios de interés general, la amenaza al Derecho laboral a causa de la norma del país de origen, entonces no creo que la recuperación de la competitividad por sí misma nos permitiera conservar los elementos del modelo social europeo.
El periodo de Clinton en los Estados Unidos demostró que se podía tener un crecimiento económico correctamente basado en la inversión en la economía del conocimiento, en las nuevas tecnologías, sin que ello empujase hacia arriba el modelo social, porque el Presidente no contaba en aquel momento con una mayoría en el Congreso y apoyo político para aplicar la política social que habría permitido ese equilibrio.
Nosotros creemos, por el contrario, que la inversión en la vertiente social, la inversión en servicios públicos e infraestructuras y unas normas medioambientales estrictas pueden ser factores productivos y competitivos y pueden contribuir al éxito en la competencia internacional desde el punto de vista de la Unión Europea.
Por tanto, nos tomamos en serio esta interdependencia entre la economía, los aspectos sociales y el medio ambiente.
Podríamos citar ejemplos y lo haremos en el diálogo con usted en el mes de enero.
Mencionaremos así la necesidad de aumentar la tasa de empleo y la tasa de participación de la mano de obra.
Tomemos los sectores sociales más afectados.
Las mujeres constituyen una de estas categorías.
En los países en que se ha invertido en equipamientos colectivos, como las guarderías y la formación, es donde la tasa de empleo de las mujeres suele ser más alta.
También podríamos citar otras categorías vulnerables. Podemos pensar en los niños de medios desfavorecidos, en particular del entorno de la inmigración, que se enfrentan no solo al racismo y la discriminación, sino también a lagunas en su educación.
Podemos pensar también en la necesidad de reducir el desempleo de fricción y en el hecho de que ha habido cierto número de logros, por ejemplo en los países escandinavos, conseguidos gracias a la inversión en formación.
Creo que será necesario también que demuestre usted que es capaz de mejorar la calidad del diálogo social, que potenciará la implicación de los trabajadores en el desarrollo de sus empresas.
Desde este punto de vista, esperamos asimismo una iniciativa relativa a la revisión de la directiva sobre los comités de empresa europeos, que lleva ahora un enorme retraso con respecto a las demás directivas sobre información y consulta.
   – Señor Presidente, lamento tener que completar el catálogo de prioridades estratégicas del señor Barroso –que ya ha crecido durante el debate–, pero espero que la Comisión se centre en la necesidad de impedir un colapso en la asociación trasatlántica.
Actualmente existe una reacción peligrosa y sin precedentes por parte de los Estados Unidos frente a la integración europea.
Europa y los Estados Unidos difieren en un puñado de cuestiones importantes: el comercio; la ciencia; los derechos fundamentales; el cambio climático; la política monetaria; la política de competencia; la política de seguridad y defensa y la Constitución.
Es prioritario para todos nosotros que sea ratificada la Constitución.
Tenemos que luchar por ella al otro lado del Atlántico, así como dentro de nuestros Estados miembros.
Compete a la Comisión exponer claramente lo que dice la Constitución, por qué lo dice, y qué ocurrirá si no se ratifica.
Se trata sin lugar a dudas de una cuestión perfectamente razonable para el ciudadano preguntar «Qué ocurre si voto que no?».
Necesitamos algunas respuestas serias a esta pregunta.
La Comisión no debería tener miedo a escandalizar a algunos de nuestros Gobiernos que han buscado refugio en los plebiscitos pero que no aparentan querer esforzarse por ganarlos.
Hay que informar a los ciudadanos de la flagrante insensatez de rechazar la Constitución y de lo que esto significaría para una Unión Europea debilitada.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Presidente de la Comisión, con la Estrategia de Lisboa, una de las metas que se fijó Europa fue el ambicioso objetivo de convertirse en la sociedad del conocimiento más avanzada del mundo.
Ahora bien, un objetivo como este no puede realizarse sin relanzar la investigación fundamental y la innovación, que, a su vez, requieren potenciar las capacidades materiales, las infraestructuras y los centros de excelencia europeos y apostar por la mejora del capital humano, con la entrada de miles de jóvenes investigadores.
Este cambio de marcha exige aumentar las inversiones en investigación hasta el 3 %, tanto a escala de los Estados miembros individuales como de la Unión Europea en su conjunto.
La propuesta de la Comisión Prodi apostaba por un límite máximo de gastos del 1,24 % de la renta nacional bruta, pero algunos países importantes de la Unión han fijado ya públicamente el límite máximo en el 1 %.
Una restricción tan drástica de los recursos financieros comunitarios puede penalizar concretamente muchas políticas de máxima prioridad, entre ellas la política de cohesión, el desarrollo rural y la financiación de programas de formación e investigación, a los cuales están cada vez más estrechamente ligadas las políticas de desarrollo.
Con un presupuesto tan reducido sería realmente ilusorio seguir hablando de relanzamiento de la investigación en Europa y de convertirnos en la sociedad más avanzada.
   Señor Presidente, me complace que el señor Barroso quiera estar informado de los deseos de esta Asamblea con respecto al trabajo de la Comisión.
A continuación quisiera plantear mis comentarios.
No se ha delegado una sola competencia de la Unión Europea en los Estados miembros desde que se anunció el principio de subsidiariedad.
Es hora de que nos tomemos la subsidiariedad en serio y también a los Estados miembros.
Es hora de reconocer que no se debe dar indicaciones a los Estados miembros sobre cuestiones que son perfectamente capaces de resolver por su cuenta.
En efecto, el exceso de regulación es la siguiente cuestión que me gustaría mencionar.
Tenemos que dejar de regular todo.
Se trata de un planteamiento socialista y se ha demostrado que el socialismo falla a las personas.
Los Estados miembros necesitan recuperar su libertad.
Mi tercer comentario hace referencia a que el peor tipo de regulación posible se encuentra en la Política Agrícola Común, que debería ser eliminada.
Es injusta para los Estados miembros más pobres, especialmente para los países que formaron parte del bloque soviético.
Sin embargo, existe una notable excepción a esta regla.
La antigua República Democrática Alemana, o Alemania Oriental, recibió el mismo trato que los antiguos Quince desde el momento que se incorporó a la Unión.
Hay que poner fin a este trato desigual.
¿Por qué debería recibir un trato peor un agricultor polaco que uno de la antigua Alemania Oriental?
La Política Agrícola Común también es injusta para los países pobres no pertenecientes a la Unión y simplemente deberíamos prescindir de ella.
Debería garantizarse la libertad y la igualdad a los agricultores pertenecientes y no pertenecientes a la Unión.
Mi último comentario tiene que ver con los próximos referendos sobre la Constitución.
Hay que prestar atención a garantizar que son democráticos y que tanto los partidarios como los detractores de la Constitución disfruten de los mismos derechos y del acceso en pie de igualdad a los medios de comunicación.
Es estupendo que respaldemos la democracia en Ucrania, Iraq y Palestina, pero en primer lugar y sobre todo debemos impulsarla entre nosotros.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera plantearles seis ideas.
En primer lugar, devolver al pueblo de Europa su confianza en una Europa de la paz, la libertad y la justicia.
¿Qué quiero decir con esto?
Que todo el mundo debería acatar las reglas comunes, que todos debemos obedecer los Tratados, que todos debemos aplicar las decisiones, que la Comisión debe aprovechar más su derecho de iniciativa y debe ejercer un mayor control.
Las normas son suficientes, pero existe una falta de determinación y voluntad políticas.
Nos vienen a la mente palabras como «acciones públicas por incumplimiento», «Pacto de Estabilidad y Crecimiento», «Lisboa» y «Barcelona».
Señor Presidente de la Comisión, le insto a que retire la propuesta del Comisario Almunia sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que debilita a la Comisión y la legislación comunitaria.
Deben reforzarse las reglas comunes.
En segundo lugar, no dejen que lo que hacen se vea influido por los que incumplen las normas y adopten iniciativas para deshacerse de la unanimidad en el Consejo, de forma que su éxito o su fracaso no se vea determinado por los que bloquean el progreso.
En tercer lugar, hagan que Europa sea más competitiva, de acuerdo con Lisboa y Barcelona, y tomen iniciativas para eliminar todas las barreras, bloqueos y distorsiones en la competencia del mercado interior.
Necesitamos una Comisión más fuerte, necesitamos más Europa y necesitamos más iniciativas de la Comisión.
En cuarto lugar, no nos limitemos a formar investigadores; dejémosles también investigar con fines útiles.
En quinto lugar, hagamos que Europa sea más segura y fuerte en el escenario mundial, con la Política Exterior y de Seguridad Común, la política de defensa común, una política común de asilo e inmigración y una Organización de las Naciones Unidas más fuerte.
Lo que necesitamos no es que Alemania tenga derecho de veto en el Consejo de Seguridad, sino que la Unión Europea sea un miembro permanente de este.
La sexta cosa que pido es que deberíamos convertir a los ciudadanos de Europa en partícipes informados.
No existe +suficiente conciencia europea en los Estados miembros, que utilizan una doble estrategia para debilitarla.
Hagamos que sea imposible culpar a la UE; esto implicará que usted, señor Presidente de la Comisión, ponga sobre la mesa una estrategia de información y comunicación tras cada cumbre, de forma que los Estados nacionales no puedan reclamar para ellos lo que usted ha conseguido.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, quisiera hacer varias observaciones sobre política exterior.
No me cabe duda de que en los próximos años debatiremos en numerosas reuniones sobre la política exterior y de seguridad de la UE.
En mi opinión, la Comisión y su Presidente desempeñan un importante papel en el control de la cohesión política y deben garantizar que las funciones de la Comisión y las responsabilidades del Consejo se coordinan de forma eficaz.
Por supuesto, en esta cuestión es importante un uso correcto de todos los instrumentos de que dispone la Unión Europea.
Hasta la fecha, confiamos en la excelente relación entre el Comisario Patten y el Alto Representante Solana.
Sin embargo, ahora entramos en una situación ligeramente distinta, que se establece en la Constitución.
Pendientes de la aprobación y la ratificación de la Constitución, lo que esperamos de la Comisión y le pedimos es principalmente que continúe trabajando con el mismo espíritu y que busque ahora un modelo de integración en el que pueda combinarse el ámbito de aplicación de los distintos pilares: el primero, el segundo y el tercer pilar.
El segundo punto que nos parece importante es el compromiso de la UE con la promoción del multilateralismo efectivo.
Esto tiene que ver con la contribución de la Comisión a las relaciones internacionales de la UE.
También nos gustaría que la Comisión dedicase gran parte de su atención a reforzar los aspectos civiles de la política de seguridad de la UE; asimismo quisiera que la Comisión retomase las promesas que hizo en el pasado con respecto al refuerzo de la acción de la UE en la prevención de conflictos.
Por otra parte, considero que es importante celebrar un debate con los Estados Unidos sobre el futuro de las Naciones Unidas.
Se trata de una cuestión muy importante, en la que cabe esperar que la Comisión realice una contribución activa.
Esto debería ser un nuevo elemento en el diálogo trasatlántico.
A nuestro entender, la cuestión principal consiste en hacer que el mundo sea más democrático, empezando por Europa, por supuesto.
Seré breve respecto al tercer punto.
La ampliación de la UE y el compromiso de la Comisión de negociar con Turquía, sobre el que hemos debatido esta semana, serán tareas importantes para los próximos años.
El cuarto punto tiene que ver con las relaciones con Rusia, una resolución que se aprobará esta semana.
¿Cómo podemos desarrollar las relaciones con este país por dos vías: por una parte, la cooperación económica y el trabajo en una política energética común, y por otra, un debate abierto sobre valores, democracia y los acontecimientos que se han producido en Rusia en este terreno?
Desde nuestro punto de vista, es inevitable que se produzca un debate animado entre la UE y Rusia, además de una discusión sobre los vecinos que tenemos en común, Rusia, Moldova, el Cáucaso y Ucrania.
Para concluir quisiera hacer un comentario relacionado con los nuevos vecinos.
Creemos que el pueblo de Ucrania ha transmitido un mensaje claro.
¿Cuál será la respuesta de la UE tras la tercera ronda de las elecciones presidenciales?
Consideramos que la nueva política de vecindad, con su actual configuración, no está a la altura de lo que se está desarrollando en ese país.
Creo que los planes de acción de la UE, en el marco de la nueva política de vecindad, deben estar más estrechamente relacionados con las aspiraciones Europeas, muy importantes en Ucrania, Opino que esto requiere un nuevo debate en el Parlamento.
En resumen, respecto a los nuevos vecinos, se necesita un concepto más global, una europea.
   Señor Presidente, hemos dejado atrás una ampliación histórica y las primeras elecciones al Parlamento Europeo tras dicha ampliación.
Es razonable que la Comisión ponga especial hincapié en reflejar el mensaje que ha surgido con relación a estos acontecimientos.
Por lo tanto, quisiera que las directrices transmitiesen una señal política clara que haga mérito a la situación única en la que se encuentra Europa.
Hemos prometido que la Europa dividida crecerá unida.
Por lo tanto, hay que prestar especial atención a salvar el abismo.
Hay que compensar las diferencias de salud.
Queremos empresas que operen más allá de las fronteras e incluso compensen las diferencias económicas.
Para conseguirlo, debemos explotar plenamente las oportunidades que nos proporciona la política estructural y de investigación.
El Báltico debe convertirse en el mar más limpio del mundo, lo que significa que hay que poner fin a las emisiones desde San Petersburgo.
Queremos una sociedad de máxima calidad e investigación dinámica en la región del Báltico, y es seguro que más al sur existen las correspondientes expectativas.
Debemos construir un espacio legal en el que todo el mundo se sienta protegido por la ley, independientemente del área de la UE en la que se encuentra.
Por último, necesitamos una política coherente y vigorosa también con nuestros vecinos del este.
La crisis de Ucrania ha revelado los puntos débiles de nuestra política de vecindad.
La UE también debe hacer más estricta su estrategia y ser coherente en su política respecto a los países del Cáucaso, Moldova y Rusia.
Estos son precisamente los temas también mencionados por el señor Wiersma.
Para mí es fácil coincidir con las palabras del Presidente Barroso en la parte de su discurso pronunciada en francés: [debemos fijar prioridades para toda Europa].
   – Señor Presidente, Señorías, en otras ocasiones ya he señalado que deberíamos darnos cuenta de que un determinado enfoque del proyecto europeo se ha sumido en una crisis social y política muy profunda.
No obstante, mientras se debate la actualización de la Estrategia de Lisboa, se toman opciones concretas que pueden indicar un avance en un determinado sentido.
A este respecto, quisiera citar dos ejemplos concretos.
El primero tiene que ver con una propuesta de directiva, la denominada Directiva Bolkestein, que a nuestro entender debe rechazarse.
Se trata de una auténtica suma de contenidos negativos mezclados unos con otros, que conduciría a una verdadera jungla en la que se vulnerarían al mismo tiempo los derechos fundamentales de los trabajadores y ciudadanos a obtener servicios de alta calidad, y que por tanto es rechazada con razón por los sindicatos y una amplia gama de fuerzas sociales; pedimos que sea retirada.
El segundo ejemplo es la propuesta de reglamento REACH, concebido para reformar nuestra industria química en el ámbito de la calidad y de la salud y seguridad, y cuya rápida aprobación pedimos enérgicamente.
Se trata de dos opciones concretas que reflejan dos concepciones distintas de Europa.
   – Señor Presidente, este debate trata de prioridades estratégicas.
Como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero centrarme en una prioridad fundamental: el mercado interior.
Quiero decir en respuesta a las observaciones anteriores –es una pena que algunos oradores ya se hayan marchado– que el apoyo del Comisario a la Directiva relativa a los servicios en el mercado interior merece un aplauso, ya que contribuye de modo fundamental a completar el mercado interior.
Un sesenta por ciento de la economía europea lo constituyen los servicios y tenemos una red completa de restricciones anticompetitivas entre los Estados miembros.
Señor Barroso, no retire la Directiva: mejórela.
Lamento decir que algunos de mis colegas siguen viviendo en el pasado y siguen llamándola «Directiva Bolkestein».
Espero, en primer lugar, que vuelvan al presente y se planteen llamarla la «Directiva McCreevy», pero puede que, gracias a su respaldo, pase a ser la «Directiva Barroso».
¡Quién sabe!
Quiero hacer un segundo comentario importante sobre la estrategia del mercado interior.
Tenemos que lograr que el resto del acervo del mercado interior funcione mejor para los consumidores y las empresas.
Aparte de la Directiva relativa a los servicios en el mercado interior, no queremos que durante el mandato de su Comisión prolifere la normativa en el ámbito del mercado interior.
Lo que queremos que haga es que insista con firmeza en que se cumplan y se simplifiquen las directivas vigentes relativas al mercado interior.
Sobre el terreno, las empresas encuentran que muchas de las directivas europeas son demasiado complicadas; en muchos casos hay incoherencias entre ellas.
Los objetivos de la política social y ambiental no se cumplen en muchos casos y, sin embargo, tenemos que soportar los costes e incoherencias que conllevan.
A los consumidores les preocupa que no puedan gozar de plenos derechos en cuanto a la disponibilidad de productos, precios comunes o el acceso a la justicia si tienen problemas en un mundo transfronterizo.
Espero que el tema de su estrategia sobre el mercado interior sea que tanto los consumidores como las empresas puedan sacar más provecho del mercado interior y que durante su mandato introduzca disposiciones para asegurar que realmente alcancemos esta meta fundamental.
   Señor Presidente de la Comisión, usted expresó una visión personal hace casi seis meses cuando pudimos oír su primera intervención aquí en Estrasburgo.
Desde entonces su visión personal se ha ampliado y reestructurado, ya que usted también es el jefe de gobierno de Europa, sus objetivos de determinarán de forma conjunta y también comentaremos dichos objetivos y su ejecución desde una perspectiva distinta.
Permítame hacer referencia a su primera intervención ante nosotros, en la que hizo la promesa de que en su política los procesos paralelos se potenciarán recírpocamente.
Usted prometió una especie de trabajo organizativo político euclidiano en el que los valores paralelos no se cruzan ni extinguen mutuamente, aunque se trata de un gran desafío.
Permítame mencionar dos ejemplos que se han planteado varias veces durante el debate de hoy.
Lisboa promete una Europa de competitividad, crecimiento y empleo.
Quiero subrayar los comentarios de mis colegas: la competitividad, el crecimiento y el aumento de empleo no pueden estar reñidos con el interés y el valor de la aceptación social.
Debemos subrayar una y otra vez que la aceptación social representa la solidaridad europea solamente si es capaz de cruzar los límites estatales y de crear solidaridad dentro de toda la Europa unida, y además entre los Estados, con el fin de ayudar a los países débiles y vulnerables a mejorar y ponerse al día.
Para conseguir esto se necesitan programas complejos que ayuden a los que quedan fuera de nuestro campo de visión (además de a aquellos que accederán al mercado laboral) y que son capaces de rehabilitar los recursos humanos y su entorno al mismo tiempo.
Necesitamos programas complejos que harán que las oportunidades del mercado de trabajo sean iguales entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
El segundo gran grupo de tareas consiste en ejercer los poderes de la libertad la seguridad, además de la seguridad la justicia.
No existe nada parecido a la libertad la seguridad, o la seguridad la justicia.
El señor Schulz ha indicado que los refugiados que llegan a la Unión Europea traen consigo el peligro del terrorismo, cosa que también he oído decir a un funcionario europeo de alto rango.
Espero que ustedes rechacen esta opinión.
También es inaceptable considerar los puntos de vista de otros antecedentes culturales o de las religiones no cristianas como base para cualquier tipo de sospecha.
Se requieren medidas legales específicas contra la discriminación y les pido que recuerden su promesa de compromiso personal y trabajo organizativo con el fin de que se tomen las correspondientes medidas legales.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Vicepresidenta, Señorías, las directrices de planificación estratégica también deben abarcar el área de la política agrícola común, ya que las decisiones del Consejo de Luxemburgo también se aplican a esta área.
En junio de 2003 se decidió una reforma completa de la política agrícola común, y esta reforma, que todavía debe aplicarse en algunos Estados miembros, ha traído consigo un profundo cambio; ha dado lugar a numerosos debates y a una gran inseguridad, y sigue haciéndolo.
La siguiente gran medida que hay que adoptar es la reforma del régimen del mercado del azúcar, pero una vez más, después de esta debe existir cierta inactividad. Sin esto no podríamos ofrecer a nuestros agricultores la seguridad de una planificación de antemano.
Esto también debe manifestarse de forma clara en la planificación estratégica.
La agricultura requiere períodos en los que calcular y la política también debe ofrecer cierto grado de certeza si queremos que tenga credibilidad.
Respecto a las perspectivas financieras de 2010 a 2013, señor Presidente de la Comisión, debemos tener claro qué queremos de nuestra Europa.
Una Europa ampliada hace que la política estructural y la cohesión equilibrada sean más importantes que nunca como medio para contrarrestar las diferencias estructurales.
El próximo desarrollo rural tiene que ver con la financiación general del segundo pilar y por lo tanto con el mantenimiento de zonas rurales activas y atractivas, que no pueden existir si no hay agricultores que las trabajen.
Por lo tanto, la modulación es la fuente de parte del dinero destinado al segundo pilar.
También estamos preocupados por nuestras regiones, sus pueblos y ciudades.
Europa necesita estrategias y objetivos claros.
El público también espera que ofrezcamos soluciones prácticas a las espinosas cuestiones relativas a la inmigración, el asilo y la seguridad.
Una vez que se hayan tratado todas estas cuestiones, también tendremos que financiarlas.
No hacerlo sería poco creíble y no nos acercaría a los pueblos de Europa.
   Señor Presidente, desde el Grupo Socialista y en el ámbito de la cooperación para el desarrollo y la acción humanitaria, tenemos ambiciones que trataremos de incluir en las recomendaciones del Parlamento para la Comisión y su Presidente.
El impulso al que nosotros aspiramos por parte de la Unión encuentra fundamento en la Constitución europea y es muy alentador que aquí, como en otros terrenos, la Constitución vaya imponiendo ya su lógica y sus presupuestos aún antes de ser ratificada.
La principal contribución de los socialistas en el proceso de construcción europea fue introducir la solidaridad como uno de los pilares esenciales de nuestro proyecto, la solidaridad no solo como un gran valor moral y político, sino además como garantía para la paz, la estabilidad y la prosperidad de Europa.
En un ejercicio de notable coherencia hemos conseguido que la Constitución actualice ese principio, trasladándolo a la realidad de un mundo globalizado.
En estas nuevas circunstancias la solidaridad intraeuropea ya no puede bastar, al menos para los socialistas.
Ya no podemos conformarnos con una solidaridad que se limite a los territorios y a los ciudadanos de la Unión.
Por el contrario, esa solidaridad debe ser también seña de identidad de la Unión Europea en el escenario internacional, solidaridad, en particular, con los pueblos que luchan contra el subdesarrollo, en pos de su dignidad y de su prosperidad.
Nuestra solidaridad, en el nuevo contexto de la globalización, debe, pues, orientar la actuación de la Unión Europea en el mundo, pero, además, debe trascender horizontalmente a todas las políticas comunitarias.
Serán prioridades fundamentales para la Comisión contribuir a la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, con especial acento en la erradicación de la pobreza y del hambre, actuando tanto en los países menos desarrollados como en las bolsas de población más desfavorecida que encontramos en países algo más adelantados.
La lucha contra el sida y otras enfermedades ligadas a la pobreza y al subdesarrollo, como la malaria y la tuberculosis, deben ser también prioridades nuestras como lo serán la promoción de la mujer en los países con quienes cooperemos para lograr su desarrollo y el diálogo entre civilizaciones, puesto en marcha por el Presidente del Gobierno de España.
En todo este ámbito la Comisión tendrá una gran responsabilidad a la hora de impulsar y coordinar su acción con la de los Estados miembros de la Unión, con vistas a hacer realidad la complementariedad y la coherencia, en particular, en nuestra presencia e influencia en las agencias de desarrollo de las Naciones Unidas.
Para todo ello será indispensable mantener, y aun aumentar, el esfuerzo de financiación de nuestras políticas de desarrollo y de acción humanitaria, cumpliendo con los compromisos y calendario que nos dimos en Barcelona y Monterrey y no contentándonos con ello, sino marcándonos metas cada día más ambiciosas.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Comisión entrante comienza su trabajo en un momento que se recordará como un punto decisivo en la historia de la Unión.
Han coincidido una serie de cuestiones importantes; me refiero a la evaluación preliminar de la reciente ampliación, los preparativos para ampliaciones posteriores, incluido el complejo debate sobre la incorporación de Turquía a la UE, la evaluación inicial de las medidas tomadas tras la Estrategia de Lisboa y el trabajo de preparación de las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013.
La nueva Comisión deberá decidir sobre las medidas estratégicas que considera más importantes con vistas a conseguir los objetivos establecidos en los Tratados y los que nos han impuesto las circunstancias actuales en la Unión y en las regiones vecinas.
Se trata de una cuestión de gran importancia para el Parlamento Europeo y también para los Parlamentos nacionales.
Es obvio que los Estados miembros se encuentran en distintos niveles de desarrollo económico.
En interés de todos los Estados miembros de la Unión es por lo tanto esencial tomar todas las medidas necesarias para reducir estas diferencias, lo cual facilitará el desarrollo de la Unión en su conjunto.
Desde hace muchos años, una política activa de cohesión ha desempeñado un papel decisivo en la reducción de las diferencias de desarrollo y ha venido acompañada de una creciente integración económica y la incorporación de nuevos Estados miembros, que obtienen una baja calificación desde el punto de vista de los indicadores de desarrollo.
Esta situación destaca la idoneidad y la validez de las disposiciones de los Tratados en las que se establece que uno de los principales objetivos de la Unión es conseguir la cohesión económica y social.
También se reconoce en los Tratados que la política de cohesión es una de las principales políticas de la Unión.
Por otra parte, la política de cohesión no se considera una política a corto plazo, en respuesta a la actual situación, sino una característica permanente e inviolable de la acción comunitaria.
Toda la experiencia adquirida hasta la fecha indica que la política de cohesión es más importante que nunca, lo cual han confirmado los sucesivos informes de la Comisión.
También es evidente que, aunque la política de cohesión requiere importantes recursos financieros, lo que necesita sobre todo es que las personas encargadas de la aplicación de las políticas demuestren la determinación y la voluntad necesarias.
En conclusión, y hablando también en nombre de muchos diputados a esta Asamblea, quisiera decir que confiamos en que la nueva Comisión estará a la altura de las expectativas.
Confiamos en que no partirá de la premisa falsa de que debe elegir entre la política de cohesión y la política de crecimiento.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, tenemos dos objetivos claros.
Son el modelo económico y social europeo que defendemos y el desarrollo del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Para conseguir todo esto, es necesario aplicar principios de desarrollo sostenible.
Sin embargo, de acuerdo con la Estrategia de Lisboa, la competitividad no es posible si los Estados miembros no empiezan a aplicar las decisiones de forma eficaz.
Dentro de la Unión se ha desarrollado un movimiento insolidario, liderado por aquellos países que son lentos a la hora de aplicar las decisiones.
Esto es notorio, por ejemplo, en los sectores energético y de telecomunicaciones.
La Comisión debería intervenir rápidamente en este caso, ya que nos está costando miles de millones.
¿Qué es el desarrollo sostenible?
¿Se trata del desarrollo medioambiental, social o intelectual?
Obviamente es todo esto, pero sobre todo el intelectual.
Si el sistema de educación básica de nuestros países fracasa no habrá desarrollo sostenible.
En mi país, el 15 % de los adolescentes abandonan la escuela.
El vínculo entre la escuela y el hogar ha dejado de ser viable, a pesar del hecho de que durante años mi país ha sido el mejor del mundo en el campo de la educación básica.
¿Qué estamos haciendo en Europa?
El resultado será una Europa que envejece y escasamente formada.
¿Qué clase de desarrollo sostenible es este?
Debemos invertir en investigación y producir desarrollo.
El techo del 3 % es inalcanzable, excepto en dos países.
Analicen las estadísticas.
Los países que han conseguido esto están a la cabeza de todas las estadísticas disponibles.
Esto nos proporciona un buen ejemplo de lo que habría que hacer.
Estamos en el siglo de la revolución en el campo de la información y la tecnología.
Desde mediados de los noventa, el 40 % de nuestra competitividad se ha basado en la nueva tecnología, y en los Estados Unidos la cifra asciende al 60 %.
Con esto solamente podemos ganar.
Quisiera instar al señor Barroso y a la Comisión a que aprovechen esto; de lo contrario otros nos arrollarán.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en respuesta a la pregunta sobre qué hay que hacer en los próximos cinco años, quisiera hacer tres comentarios.
El primero es que nuestra gran labor tras el 1 de mayo de 2004 consiste en estabilizar el proceso de la integración europea.
No debemos saturarnos al aceptar ahora a demasiados nuevos Estados miembros en la Unión Europea, sino que debemos reunirnos con nuestros diez nuevos Estados miembros para consolidar lo que hemos conseguido, ya que ellos lo desean y nosotros estamos dispuestos a contribuir de forma activa.
En segundo lugar, debemos hacer que la Unión Europea sea más competitiva, y para ello hay muchas cosas que deberían pasar a un segundo plano.
Permítanme aprovechar esta ocasión para plantear una pregunta muy directa –y me complace que la Vicepresidenta esté presente– relativa a si tiene sentido que utilicemos el proyecto REACH para mejorar la competitividad de la industria fuera de la Unión Europea mientras introducimos un programa de desindustrialización en casa.
Quisiera respaldar a la señora Schierhuber en lo que ha dicho con respecto al régimen del mercado del azúcar.
¿Tiene sentido que permitamos la entrada a la Unión Europea de azúcar producido en Brasil sin tener consideración por el medio ambiente y la vida humana, al mismo tiempo que dificultamos la vida en nuestro campo con cada vez más imposiciones?
¿Hace esto que la Unión Europea sea más competitiva?
Estas son las preguntas que deberá responder la Comisión en los próximos cinco años.
La tercera cuestión es la siguiente: necesitamos generar confianza en el euro.
Es algo que podemos hacer juntos.
La gente ha seguido este proyecto de la moneda única solamente con ojo crítico.
Nuestra labor debe consistir en crear las perspectivas favorables que merece esta joven moneda.
En la práctica, esto significa que por supuesto no debe cuestionarse el Pacto de Estabilidad, ni debe ser objeto de una interpretación inteligente; de lo contrario, Europa no podrá proporcionar una solución duradera a los problemas del constante envejecimiento de la población y la reducción de las opciones para los jóvenes a no ser que todos los Estados miembros encuentren una salida a la trampa de la deuda.
Al hacer esto, el Pacto de Estabilidad tiene un efecto extremadamente disciplinario; no hay que abandonarlo, sino defenderlo.
   – Señor Presidente de la Comisión, el programa que presentará la Comisión para los próximos cinco años debe tener como objetivo básico el desarrollo sostenible, el pleno empleo y la cohesión económica y social.
Los ciudadanos de Europa esperan políticas específicas que crearán nuevos puestos de trabajo y realmente mejorarán su nivel de vida.
El que se salvaguarde la financiación necesaria y adecuada para aplicar estas políticas es una cuestión de la credibilidad de Europa.
La postura de la Comisión respecto a la cuestión de las perspectivas financieras debe estar firmemente basada en las propuestas de Prodi y esperamos que se produzca en este punto un compromiso por su parte.
La política sobre la competitividad de la economía europea tiene como condición sine qua non el fortalecimiento simultáneo de la cohesión, la solidaridad y la Europa social.
También hay que dar prioridad a la educación, la formación, la innovación y la investigación y tecnología, además de otorgar una similar importancia a la mejora de los servicios y las infraestructuras en las regiones de Europa.
Esperamos compromisos y propuestas específicas de la Comisión Europea en este sentido cuando presente su programa en enero.
   – Señor Presidente, al comenzar este debate, el señor Poettering se ha referido a una propuesta de resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Es un documento excelente y se lo recomiendo, señor Barroso.
Su prioridad es la misma que la de usted: hacer que Europa sea más competitiva y próspera.
Reconoce que esto pasa necesariamente por la reforma económica y, en el marco del programa de reforma, pide a la Comisión que tome las riendas más enérgicamente para flexibilizar los mercados laborales.
Esto no significa que la Comisión solo tenga que conducir a los distintos Estados miembros hacia la tierra prometida, sino que también ha de dirigir a cada uno de los Comisarios.
Lo que me ha preocupado en especial durante el anterior mandato ha sido la manera en que ciertos Comisarios han gobernado sus propios imperios particulares.
Por ejemplo, en el ámbito que me interesa particularmente, el empleo y los asuntos sociales, esperé en vano que la Comisión actuara colectivamente y que el señor Prodi destacara la manera en que determinadas directivas sociales obstaculizaban la competitividad y frenaban el empleo.
Sin embargo, esto parecía ser territorio prohibido para la Comisión en su conjunto, como si decir esto, si atreverse a poner en tela de juicio la legislación social propuesta, pudiera significar que no le importaba la justicia social ni la cohesión social.
Todos creemos fervientemente en la importancia de la justicia social y la cohesión social, pero la mayor injusticia social es el desempleo: una de las mayores fuentes de exclusión social es el desempleo.
El señor Schulz ha hablado antes de los derechos de los trabajadores y, por supuesto, son importantes, pero también tenemos que prestar atención a los derechos de los que no son trabajadores, los derechos de aquellos que quieren y están ansiosos por trabajar pero no tienen empleo.
Por este motivo la Comisión en su conjunto ha de tener el coraje de replantear y reequilibrar la agenda social y promover el empleo como cuestión prioritaria, con la flexibilidad de los mercados laborales como estrella guía.
Señor Barroso, no acertará a menos que haga esto.
Europa no acertará a menos que haga usted esto.
Tiene usted que acertar y le deseo mucha suerte.
   Señor Barroso, le ha tocado liderar una Europa distinta.
Los cambios se han producido debido a la adhesión de diez nuevos Estados miembros y a la nueva frontera oriental.
Esta Cámara cree que usted tiene toda la intención de cumplir la misión histórica de la Comisión entrante.
Sin embargo, señor Presidente de la Comisión, si las acciones de la Comisión se caracterizan por la inercia y su planteamiento político estratégico no tiene en cuenta estos dos nuevos parámetros, no se cumplirá la misión.
Esta misión consiste en unir a la Europa separada en Yalta.
Esto implica crear una nueva dimensión oriental de la Unión Europea.
El primer objetivo debe ser la reunificación de Europa, y garantizar que la ampliación teórica se consolide a través de una mayor cohesión y solidaridad económica debería ser uno de los principales objetivos permanentes de la Comisión Barroso.
Debe ser un objetivo por propio derecho, y no secundario con respecto a la Estrategia de Lisboa y condicionado a esta.
Por otra parte, la gobernanza de la nueva Unión exige que se consiga la cohesión mediante la reducción de las diferencias en el desarrollo económico.
Conforme a su declaración a la Asamblea, señor Barroso, no se puede tener más Europa por menos dinero.
Por lo tanto, debe permanecer firme ante las actitudes egoístas de los contribuyentes netos y de los Estados miembros que ya no cumplen los requisitos para recibir financiación de cohesión tras conseguir su éxito económico.
La nueva Constitución requiere una mayor solidaridad política, y es imposible garantizar una consolidación de la Unión creíble basada en esta nueva Constitución al tiempo que se niega o de hecho se reduce la solidaridad económica.
Una política así no sería coherente y por lo tanto sería ineficaz.
Le pido, señor Barroso, que defienda la propuesta de presupuesto original planteada por la Comisión.
Le insto a que celebre un debate en profundidad con la Comisaria Grybauskaitë.
A nuestro modo de ver, ella adoptó una postura contraria a la suya en el Parlamento.
El segundo objetivo debe ser la nueva dimensión oriental.
La Unión es una comunidad de valores, y debería complacernos que estos valores se extiendan fuera de nuestras fronteras.
Deberíamos exportar la democracia y los derechos humanos.
Por otra parte, la política oriental de la Comisión debería ser más firme, más exigente y más rápida, y por otra parte, debería ser más abierta y generosa con las democracias en ciernes.
Es necesario que sea una política diversa y que imponga condiciones.
Debería fomentar la elección democrática, como en Ucrania.
Este país necesita acción, no simples palabras.
Debemos celebrar sus aspiraciones europeas y debería ofrecerse algo más que el antiguo plan de acción elaborado antes de la gran transformación democrática.
Habría ofrecerle un Acuerdo de Asociación.
La nueva política oriental demanda nuevos instrumentos.
La Unión corre peligro de permitir que se oriente por los antiguos objetivos.
Los nuevos retos demandan nuevos planteamientos.
Confiamos en que usted fomentará estos últimos, señor Barroso.
   – Señor Presidente, Presidente de la Comisión, cuando se trata de definir orientaciones estratégicas lo mejor es hablar con claridad para expresar nuestros objetivos del mejor modo posible.
La Unión Europea debe ser la Europa de la libertad, y la libertad solamente existe en un entorno económico saludable, en el que existe una seguridad real y efectiva.
Necesitamos una economía competitiva que responda a los desafíos del crecimiento y el pleno empleo en un contexto de globalización, cuyos beneficios debemos aprender a aprovechar.
El reto al que nos enfrentamos es el de conseguir una economía que haga uso de los recursos naturales de un modo equilibrado y que sea eficaz gracias a su modernidad, y no a que acepta cualquier incumplimiento de los compromisos en los que se basa la esencia de su modelo social.
Sin trabajo no se puede producir riqueza y no puede producirse más riqueza trabajando menos.
Este milagro no existe, y los que insisten en él serán responsables de un menor desarrollo y una menor cohesión en los frentes económico y social.
Por otra parte, necesitamos seguridad.
No la seguridad de los discursos que explotan los temores de la gente o que ignora las amenazas, sino la seguridad resultante de las políticas firmes que garantizan una seguridad interna y fronteras eficaces.
Europa también necesita compartir con nuestros aliados tradicionales una política internacional que promueva la democracia y la paz en los países vecinos y que contribuya a un mundo más seguro y desarrollado.
Señor Presidente, los próximos años requerirán a la Comisión del señor Barroso que demuestre competencia y una línea de rumbo firme durante un periodo marcado por las incertidumbres provocadas por la ratificación del Tratado Constitucional y las limitaciones económicas impuestas a los Estados miembros por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No podemos tener una Unión con más competencias, más políticas, más obligaciones y más Estados miembros, por una parte, y un menor presupuesto y menos recursos, por otra.
Se trata de una ecuación imposible, que a largo plazo impedirá que consigamos todo lo que queremos: una economía libre y desarrollada en un territorio seguro.
Esta es la verdadera clave de nuestro modelo y de las orientaciones políticas sobre las que debemos basarnos en los próximos años.
   – Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Comercio Internacional, quisiera centrar mi intervención en el fortalecimiento del papel de la Unión Europea en la consecución de un sistema de comercio mundial más eficaz, democráticamente legítimo y transparente, el cual se encuentra en una fase crucial de su mayor desarrollo.
Somos testigos del aumento de la interdependencia comercial internacional y la integración de los mercados.
También somos testigos de un constante aumento del número de Estados que participan en el sistema de cooperación multilateral.
Ambos son buenos motivos para ajustar las normas y las disciplinas de la OMC, para una mayor apertura de los mercados de bienes y servicios y fraguar un vínculo más sólido entre el desarrollo y el comercio internacional.
Esta tendencia empaña claramente la agenda de Doha.
Sin embargo, el avance en las negociaciones hasta la fecha demuestra que existen dificultades.
Se solicita a la Unión Europea, el factor más importante de la economía internacional y la diplomacia comercial, que asuma un papel aún más activo –yo diría de liderazgo– en el fortalecimiento y el constante ajuste del sistema de la OMC.
Para que el nuevo entorno mundializado pueda optimizar la distribución de los recursos, la estabilidad, la capacidad de predicción y la solidaridad, será necesario reforzarlo con nuevas y fuertes instituciones y mecanismos administrativos.
Solamente así se evitarán repercusiones como por ejemplo las de la industria textil y de la confección y el régimen del azúcar.
Mi propuesta tiene que ver con los campos de la cooperación política y económica entre los mercados financieros y la cooperación de desarrollo internacional basada en un estándar para una nueva economía de mercado ecológica, social e internacional.
El mundo actual necesita un nuevo orden económico mundial coherente, un nuevo sistema de acuerdos operativos e institucionales que se apoyen mutuamente.
Creo que es en esta dirección en la que debe avanzar Europa y en la que se exige a la Comisión –me dirijo a usted, señor Presidente de la Comisión– que desarrolle iniciativas y medidas creativas.
   Señor Presidente, pido disculpas por haber tenido que abandonar el debate por un momento, pero tuve un diálogo a tres bandas sobre prácticas comerciales deshonestas, lo cual también es importante.
Señor Presidente de la Comisión, usted ha anunciado que usted y su Comisión darán prioridad a la dimensión socioeconómica de su política, y sobra decir que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos lo respalda.
Todos sabemos que es necesaria cierta puesta al día en el proceso de Lisboa y nos complace saber que quiere dar velocidad al este proceso.
Conjuntamente con el señor Kok, queremos pedirle que se centre y que coordine el proceso de Lisboa de forma más eficaz, tanto en lo que respecta a los objetivos internos como a otros, incluidas las directrices de empleo, las directrices económicas globales y el diálogo macroeconómico.
Queremos completar el proceso de Lisboa porque consideramos fundamental poder vivir en una economía de mercado social en el futuro, en la que la eficiencia vaya de la mano de la justicia y la responsabilidad propia vaya de la mano de la solidaridad.
Somos plenamente conscientes de que una no es posible sin la otra.
Por lo tanto le pedimos, señor Presidente de la Comisión, que presente propuestas concretas con el fin de presionar para influir en los Estados miembros y sus regiones, de forma que puedan hacer su parte del trabajo en el área de la educación, la formación y las inversiones en investigación científica, pero también en las reformas estructurales.
Los planes nacionales de Lisboa podrían ser una posible ayuda, una serie de indicadores estructurales que impliquen a los Parlamentos nacionales en el control y la evaluación del proceso y también una clasificación de los Estados miembros conforme a su desempeño.
Asimismo, también queremos instarle a que garantice que la esencia del Pacto de Estabilidad y Crecimiento permanezca intacta.
Se trata de un tema sobre el que algunos diputados tienen mucho que decir.
Por ultimo, queremos pedirle que nos ayude a impulsar el mercado interior de servicios, pero de la forma adecuada, es decir, con el apoyo del público y de la sociedad civil.
También esperamos propuestas dirigidas a mejorar el clima de inversión, incluso para las empresas de pequeño y mediano tamaño, que todavía constituyen la fuerza impulsora de nuestro crecimiento económico.
Todos sabemos que si no hay crecimiento no hay empleo, y sin empleo no existe una base para la seguridad social, que todos queremos ver protegida.
Señor Presidente, usted tiene una ardua labor, sobre todo porque aún no se ha aprobado la Constitución y las perspectivas financieras todavía se desconocen.
De hecho, le estamos pidiendo que prepare un menú sin tener una cocina en la que prepararlo y sin saber de qué presupuesto dispone.
Sin embargo, contamos con su creatividad y con un buen espíritu de equipo entre su gente.
Si en enero propone una política sólida y prepara una comida consistente, podrá contar con un aliado duradero en el Grupo del PPE-DE.
   . – Señor Presidente, Señorías, he escuchado con gran atención a cada uno de ustedes.
Quisiera agradecerles sus contribuciones, que reflejan una gran variedad de puntos de vista de este Parlamento.
También espero con entusiasmo el resultado de su votación del próximo jueves.
La resolución que se aprobará entonces será realmente importante para la visión estratégica común que queremos para la Unión Europea.
Creo que a estas alturas podría sacar tres conclusiones provisionales.
El primer lugar, observo que la gran mayoría de los oradores están de acuerdo con la necesidad de definir prioridades que se correspondan con las expectativas del público y considero importante que la Unión Europea y sus instituciones respondan a las primordiales preocupaciones de los ciudadanos europeos.
En segundo lugar, la mayoría de los oradores ha identificado tres áreas básicas de acción: el área que podemos denominar Lisboa, la Estrategia de Lisboa (reforma económica con una dimensión social y medioambiental); las áreas relacionadas con la seguridad y la justicia; y el papel de Europa en el mundo.
En tercer lugar, también observo que existe un amplio consenso sobre la necesidad de una política de cohesión activa, una verdadera política de solidaridad en Europa.
Espero especialmente que los Gobiernos de los Estados miembros hayan tomado debida nota de esto.
Por lo tanto, creo que podemos sacar la conclusión de que existe consenso sobre la necesidad de crecimiento y empleo que tiene Europa.
Sin crecimiento, creación de empleo y mayor dinamismo en nuestra economía, seremos incapaces del mantener los altos niveles de protección social y las estrictas normas ambientales que consideramos parte de lo que normalmente se denomina el modelo europeo.
Lo que está en juego no es, ni nunca ha sido, la destrucción del modelo europeo.
Lo que realmente está en juego es la necesidad de adaptar y modernizar este modelo europeo, y de tener en cuenta una serie de nuevos desafíos que ahora se están dejando notar en toda Europa y en el mundo.
El aumento de la edad de nuestra población, los efectos de la globalización, todo esto requiere que Europa se adapte y cambie dentro de este contexto más competitivo.
Me complace decir que no creo que las preocupaciones relativas a la eficiencia económica y las relativas a la justicia social sean mutuamente incompatibles.
Estos objetivos –una mayor competitividad junto con un desarrollo sostenible y una preocupación social– de ningún modo pueden ser incompatibles.
Tenemos que trabajar para hacer que sean compatibles.
Se trata de objetivos que definen nuestras prioridades.
Por lo tanto, creo que debemos trabajar para conseguir el consenso más amplio posible, pero un consenso dinámico y que no sea resultado de anular los puntos de vista opuestos, ya que también debemos reconocer que existen algunas prioridades contradictorias aquí en el Parlamento.
Por consiguiente, debemos identificar el máximo denominador común para un consenso dinámico.
Creo que el consenso que se ha producido de forma clara es la necesidad de reforzar nuestra solidaridad en este momento en que contamos con una Europa ampliada.
Tenemos una Europa en proceso de reunificación.
Nuestra ampliación tan solo acaba de empezar.
Hemos firmado los tratados y contamos con diez nuevos Estados miembros entre nosotros, pero debemos hacer todo lo que podamos de forma que pronto dejemos de hablar de viejos y nuevos Estados miembros y nos convirtamos en una verdadera Unión, y para ello necesitamos una política de cohesión activa.
Por este motivo regreso una y otra vez a la idea de un plan de valores, y la solidaridad es desde luego un valor que puede unirnos.
Por eso digo que en la actualidad, cuando veo que en Europa se debate con tanta frecuencia la cuestión de la identidad europea, debo hacer énfasis en que se basa en el respeto por nuestras diversas identidades nacionales, regionales y locales.
La diversidad europea es lo que verdaderamente define nuestra identidad y, si queremos definir la identidad, debemos definirla desde el punto de vista de los valores consagrados en la Constitución Europea y la Carta de los Derechos Fundamentales, es decir, respeto de la dignidad del ser humano, los derechos humanos, la justicia, el Estado de Derecho y los principios de libertad e igualdad.
Estos son los valores que definen nuestra identidad.
Respeto por el principio de no discriminación y tolerancia hacia cualquiera que entre en nuestras fronteras.
Por lo tanto son estos valores en función de los cuales podemos promover la idea de Europa en todo el mundo.
En mi primer discurso dije que la mejor forma de defender nuestros intereses consiste en basarnos en estos valores.
Defendemos nuestros intereses con una política de vecindad más ambiciosa: una política para nuestros vecinos del Mediterráneo oriental que promueve la paz y la estabilidad, como hemos hecho en Ucrania, por ejemplo.
Quisiera subrayar algo que no siempre se ha manifestado.
Las señales que ha transmitido la Unión Europea durante la actual crisis de Ucrania han sido extremadamente positivas.
Sin una competencia por acaparar el centro de atención, la Presidencia del Consejo, el Consejo Europeo, la Comisión Europea y algunos Estados miembros se han implicado en la búsqueda de una solución pacífica y democrática para Ucrania.
Esto dice mucho a favor de nuestra Europa.
Sin embargo, también debemos tener una política de desarrollo generosa.
Como ya he dicho, Europa no puede ser egoísta.
La política debe reflejar en el exterior lo que hacemos internamente, tras haber superado numerosos conflictos históricos mediante la colaboración entre Estados miembros que a menudo estuvieron en guerra unos con otros en el pasado.
Por este motivo considero que tenemos la obligación de abogar por el multilateralismo efectivo, mediante el cual trabajar en una plataforma de igualdad y respeto con nuestros principales socios, pretendemos revitalizar la alianza atlántica y unir a todos nuestros socios en torno a valores como la libertad, la paz y la democracia.
Así es como avanza Europa: enriqueciendo su herencia, construyendo y renovando un consenso dinámico y tratando de demostrar al mundo las cualidades que la hacen tan diferente.
Para terminar, Señorías, quisiera garantizarles que la Comisión tratará de tener en cuenta las posturas del Parlamento, de forma que pueda incorporarlas a lo que esperamos que será una visión estratégica no solo para una u otra institución, sino una visión estratégica para todas las instituciones europeas y para la Unión Europea en su conjunto durante los próximos cinco años.
   Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el artículo 103 del Reglamento.(1)
La votación tendrá lugar el jueves.
El debate queda cerrado.
Vamos a iniciar la sesión solemne de entrega del Premio Sájarov a la Asociación Bielorrusa de Periodistas.
Es un gran honor y un placer para mí dar la bienvenida a los galardonados con el Premio Sájarov 2004, premio que el Parlamento Europeo concede a la Asociación Bielorrusa de Periodistas, encabezados por su Presidenta, doña Zhanna Litvina.
Permítame que la salude en su idioma: , señora Litvina.
Debo señalar al Pleno que, entre los representantes de la Asociación Bielorrusa de Periodistas, se encuentra Svetlana Zavadskaya, cuyo marido se encuentra en paradero desconocido desde julio de 2000.
Queremos expresar a la señora Zavadskaya y a su familia nuestra simpatía y nuestra solidaridad en momentos tan difíciles.
Este premio es el reconocimiento a unos profesionales que a diario arriesgan su vida para buscar la verdad y ofrecérsela a sus ciudadanos.
En el año 2004, han sido asesinados en todo el mundo más de 50 periodistas, junto con 14 ayudantes de los medios de comunicación.
Cerca de 200 han sido encarcelados y recordemos que dos periodistas franceses llevan ya más de 100 días secuestrados en Iraq.
El año 2004 no ha sido mejor en Belarús.
La presión de las autoridades sobre los medios de comunicación independientes ha aumentado considerablemente.
El Estado ha continuado silenciando las voces críticas, multando, suspendiendo y cerrando sistemáticamente periódicos, acosando a periodistas y actuando penalmente contra ellos.
La libertad es aquello que la sociedad tiene el derecho de hacer y saber y que el Estado no tiene el derecho de impedir.
Pero en Belarús, sin embargo, lo impide.
En el sistema dictatorial bielorruso, salido de unas elecciones no reconocidas por la comunidad internacional, el acceso a una información no filtrada por el poder es un riesgo y la Asociación Bielorrusa de Periodistas, a la que hoy premiamos, los mil trabajadores que la forman, corren todos los días este riesgo.
Después de haber padecido varios métodos de censura tradicional, la Asociación consigue transmitir su información por Internet de forma valerosa.
Pero las autoridades siguen persiguiéndoles a ustedes y, sin embargo, ustedes siguen tratando de sensibilizar a la opinión pública sobre el derecho a la libertad de expresión y la necesidad de practicarlo.
Los ataques que sufre su Asociación son ataques contra los derechos humanos fundamentales, que figuran en la Carta de Derechos y en el proyecto de Constitución europea.
Señora Presidenta, quiero comunicarle que en el Parlamento Europeo hemos decidido que nuestra Delegación para las Relaciones con Belarús no mantenga relaciones con las autoridades del régimen, y que se limite a mantenerlas y fomentarlas con las ONG y con la sociedad civil.
Nos produce a todos tristeza y frustración observar que, cuando se cumplen 15 años de la caída del muro de Berlín, todavía quedan vestigios de esa artificial división de Europa.
Nos produce frustración saber que en Belarús todavía está vigente la pena de muerte, que es el único país del continente donde todavía se aplica la pena de muerte.
El premio que hoy le concedemos nos recuerda que hay fronteras en Europa que limitan la aplicación de nuestros valores.
Finalmente, señoras y señores diputados, quiero recordarles que nuestro Parlamento acostumbra a seguir en contacto con los anteriores galardonados por el Premio Sájarov y que este mes se cumplen 14 años desde que otorgamos este premio a Aung San Suu Kyi, que sigue bajo arresto en Myanmar, y para la que seguimos exigiendo la liberación inmediata.
Señora Presidenta, quizá no esté de más decir aquí, alto y fuerte, que, tras el regreso a su país, seguiremos apoyándoles con todos nuestros medios y exigimos que las autoridades bielorrusas respeten sus derechos y libertades.
La felicito, en bielorruso, por el trabajo que ustedes hacen: , señora Litvina.
Tiene usted la palabra.
   .(1) Señor Presidente, señores diputados al Parlamento Europeo, señoras y señores, este es un momento muy emocionante para mí, ya que es una tesitura sumamente importante y significativa para mis compañeros y para mí. El hecho de recibir este premio como organización es una señal de solidaridad y de apoyo a todo el movimiento democrático bielorruso y de respaldo a las fuerzas políticas que asegurarán, finalmente, que en el futuro exista un vínculo entre Belarús y la Unión Europea.
El hecho de que este premio se propusiera en un principio para dos organizaciones bielorrusas –la otra era la organización juvenil ZUBR– es probablemente un indicio de que Belarús es el centro de la atención internacional y de que mi país, que uno de mis compañeros ha calificado de pieza de ajedrez que ha caído fuera del tablero, volverá a ser una entidad independiente en la política europea y algún día ocupará un lugar digno entre las demás naciones alrededor de la mesa europea.
El premio es una señal tan importante para nosotros porque entendemos nuestros problemas, pero estos no se limitan a la defensa de nuestros principios profesionales.
También se trata de defender los derechos de todos nuestros ciudadanos a recibir información objetiva y sin censurar.
Es sumamente importante que ustedes y los políticos europeos entiendan nuestros problemas.
Por desgracia, las autoridades bielorrusas han logrado crear una sociedad cerrada, basada en el aislamiento y el desprecio por los valores democráticos.
Protegen su estabilidad y supervivencia mediante el control total del flujo de información.
Los medios de comunicación electrónicos están casi totalmente monopolizados por las autoridades.
La situación es peor, ya que la labor de estos medios de comunicación monopolizados se centra en desacreditar a todos los adversarios políticos, y los medios de comunicación monopolizados intentan reforzar los estereotipos y los mitos.
En Belarús uno de estos mitos tan difundidos es que nadie en Europa nos observa, nadie espera que nos unamos a ella y que Europa es hostil y agresiva con nosotros, que la única garantía de estabilidad en nuestro país es el Jefe de Estado, etc., etc.
A pesar de nuestras disposiciones constitucionales, solo existe una ideología obligatoria que prevalece en Belarús en estos momentos.
En Belarús acaba de concluir un proceso: la creación de una nueva estructura de Estado denominada la «vertical» ideológica.
La intolerancia con la crítica es total y no se nos permite oponernos o expresar nuestros puntos de vista.
Mis colegas saben que nos exponemos a que nos apliquen el código penal si criticamos al Presidente.
Hace dos años, Paval Mazheika, un joven periodista, fue condenado a dos años de prisión en aplicación del código penal.
Durante las campañas políticas se redoblan las presiones sobre la prensa no estatal; el referendo y las recientes elecciones parlamentarias son un ejemplo.
En vísperas del referendo, mi compañera Elena Ravbetskaya, editora del periódico publicó un artículo en el que decía que convocar el referendo representaba «un desafío a la sociedad» y que para llevarlo a cabo se necesitaba una absoluta falta de consciencia y un desprecio total hacia la opinión pública.
Mi compañera también fue juzgada y multada por ello.
Su periódico también fue sancionado y cerrado durante tres meses debido a ese artículo.
Nuevamente, hace dos semanas, una persona muy conocida, Garry Pahaniayla, vicepresidente de la Comisión Helsinki de Belarús, también fue condenado por difamación contra el Estado.
La razón fue una casete grabada por un periodista de la televisión sueca, que le fue confiscada en la frontera.
El señor Pahaniayla había concedido una entrevista y citado los nombres de las personas sospechosas de estar involucradas en la desaparición de políticos de la oposición bielorrusos.
Esto les bastó para juzgarlo y corre el riesgo de que lo encarcelen durante cinco años por ello.
Nos preocupa mucho que, a pesar de las conclusiones del informe de Christos Pourgurides, un ponente especial del Consejo de Europa, sobre las desapariciones de políticos y periodistas bielorrusos, y a pesar de toda la atención que presta la comunidad internacional a esta cuestión, parece que las autoridades bielorrusas siguen sin estar interesadas en una investigación a fondo de estas desapariciones o en la publicación de sus resultados.
Seguimos sin saber lo que le ha ocurrido con Dmitry Zavadsky, desaparecido hace cuatro años.
Es un periodista y miembro de nuestra organización y las autoridades nunca nos han explicado qué ha ocurrido con él.
Su esposa, Svetlana Zavadskaya, está en nuestra delegación.
El asunto de los desaparecidos todavía está en la prensa.
Hace tres años, durante la campaña para las elecciones presidenciales, fuimos sancionados por mencionarlo.
Había censura directa.
A comienzos de este año, en la última campaña para las elecciones parlamentarias y el referendo, asistimos por primera vez al cierre sumarial de periódicos a instancias del Ministerio de Información.
Hubo 19 casos de suspensión de las actividades de puntos de venta de medios de comunicación independientes.
Nuestro compañero Andrey Shantarovich se declaró una huelga de hambre por el cierre de su periódico.
Después de la huelga de hambre se le acusó de realizar una protesta no autorizada.
Esto es absurdo.
La información sobre su huelga de hambre se difundió por toda la ciudad y, por ello, le impusieron una multa por la huelga de hambre.
La suspensión de periódicos pretende ante todo dañarlos económicamente.
La discriminación económica se ha convertido en una de las formas de restringir las actividades de la prensa independiente.
Mis compañeros de la prensa se enfrentan a importantes obstáculos a la hora de distribuir sus periódicos.
La distribución de información alternativa y fidedigna a los ciudadanos es uno de los problemas principales a los que se enfrenta nuestra sociedad.
Si una publicación critica a las autoridades, esto crea automáticamente problemas con las imprentas.
Según el Ministerio de Información, existen cientos de imprentas independientes, pero ya hay cinco publicaciones independientes que no se pueden imprimir en nuestro país y tienen que imprimirse en Smolensk, en Rusia, ya que no pueden utilizar las imprentas del territorio bielorruso.
Puedo decir categóricamente que los periodistas –mis compañeros de la prensa independiente– continúan fieles a los principios de su profesión.
La prensa independiente, que todavía se publica en Belarús, es prácticamente la única institución que fiscaliza al Estado y es la única fuente de información libre para los ciudadanos.
No podríamos sobrevivir sin el apoyo colectivo de organizaciones internacionales y europeas.
Quiero aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje al Artículo 19; a la Federación Internacional de Periodistas; a Periodistas sin Fronteras; a la Liga Internacional de los Derechos Humanos; a las organizaciones danesas; a la Comisión Helsinki de Suecia y Noruega; al Centro del Periodismo Extremo, tal como se denomina, una organización rusa; y a la Fundación por la Defensa de la Glasnost.
Todas ellas son organizaciones asociadas que nos ayudan, y nuestra fortaleza radica en esta asociación y cooperación.
Para nosotros es muy importante que la sociedad europea y las instituciones europeas no cejen en su defensa de los principios de libertad de expresión y los derechos humanos.
Si lo hicieran, la maquinaria represiva de Belarús empezaría a trabajar a toda marcha y nos sentiríamos todavía más presionados.
Hace poco, en el plano internacional, muchos políticos de los países del Este de Europa han manifestado su preocupación por la situación en Belarús y están dispuestos a impulsar una estrategia con respecto a Belarús a escala europea.
Quiero expresar nuestro apoyo a esta iniciativa y la seguridad de que surgirá una estrategia europea común con respecto a Belarús y que nos será de gran ayuda en nuestra situación.
Solo podemos luchar contra un régimen totalitario creando una sociedad de la información abierta, una sociedad que estimule el debate, un foro, que es un lugar donde la gente recibe información precisa.
Tenemos un programa completo que creemos ayudará a desbloquear la situación en nuestro país.
Estamos dispuestos a debatirlo con ustedes.
Solo voy a citar algunas prioridades.
Necesitamos apoyo para lo que es legal y lo que todavía funciona en Belarús.
Básicamente, a lo que me estoy refiriendo es a la prensa independiente y a las organizaciones no gubernamentales que siguen operando en nuestro país.
Lo que también es muy importante para nosotros es el efecto de la presencia reforzada de la Unión Europea en Belarús, cosa que nos gustaría recomendar.
Quizá exista alguna manera de nombrar a un representante especial de la Unión Europea para Belarús.
Creemos que es muy importante que nuestros ciudadanos reciban un mensaje de la Unión Europea.
Su valor sería que nuestro regreso a Europa depende de nosotros, los ciudadanos bielorrusos.
Entendemos que hoy la tarjeta de visita de Belarús sea, por desgracia, el régimen de Lukashenko.
De hecho, hay diez millones de personas en nuestro país y al menos la mitad de ellas relacionan el futuro de este con un regreso a Europa.
Quiero aprovechar esta oportunidad para pedir a los diputados al Parlamento Europeo –en particular a los miembros de la delegación para Belarús– que apoyen nuestras propuestas de organizar audiencias sobre la situación de los medios de comunicación en Belarús.
Estas audiencias podrían dar lugar a recomendaciones sobre la adecuación de nuestra legislación a las normas europeas y nos ayudaría a desmonopolizar los medios de comunicación.
Una vez más, muchas gracias por este premio.
   Señoras y señores diputados, queda clausurada la sesión solemne.
   Señor Presidente, de conformidad con el artículo 166 del Reglamento del Parlamento Europeo, me gustaría preguntar cuál es el fundamento jurídico por el cual se han eliminado las banderas nacionales en miniatura de los asientos ocupados por los diputados polacos pertenecientes a la Liga de las Familias Polacas.
¿Existe algún fundamento jurídico para retirar la propiedad de otra persona? Y ¿quién dio la orden de retirarlas?
Insistimos en que se devuelvan inmediatamente.
A mi entender estas son sagradas.
Por otra parte, no acierto a entender por qué motivo podrían ser perjudiciales para el Parlamento Europeo.
   Señorías, esta es una cuestión importante.
Como saben, aplicamos la Carta de los Derechos Fundamentales en la defensa absoluta del derecho a la propiedad.
Esta mañana se informó a los servicios del Parlamento que habían desaparecido varias banderas que se encontraban en esta Cámara.
Incluso después de realizar minuciosas investigaciones, no ha sido posible determinar quién las ha retirado y en dónde se encuentran actualmente.
Quisiera solicitar la indulgencia de los diputados polacos y de los demás diputados.
Continuaremos con nuestras investigaciones y esperamos que las banderas aparezcan en algún lugar, pero de momento simplemente han desaparecido.
Sin embargo, Señorías, debo señalar que hasta la fecha no ha sido una buena costumbre en esta Asamblea que las delegaciones individuales utilicen banderas para indicar dónde se sientan.
Permítanme señalarles asimismo que la Mesa, a petición de uno de los Vicepresidentes, consideró ayer esta cuestión y que el tema de las banderas se ha incluido en el orden del día de la próxima reunión de la Mesa.
   . Los acuerdos de este tipo, que se han firmado con diferentes países, entrañan especial importancia en la lucha contra la inmigración ilegal.
También se ocupan de salvaguardar el respeto por los derechos humanos, dado que debemos permanecer atentos para garantizar el estricto cumplimiento de la ley.
Por tanto, he votado a favor de su aprobación.
   .
La aprobación por parte del Consejo, el 22 de octubre de 1999, de la Directiva 1999/85/CE que modificaba la Directiva 77/388/CEE, buscaba promover el esquema experimental de las tasas reducidas del IVA para servicios de gran intensidad de mano de obra, permitiendo con ello a aquellos Estados miembros que quisieran hacerlo, verificar los efectos del IVA reducido sobre tales sectores en cuanto a la creación de puestos de trabajo y combatir la economía paralela.
El experimento fue en su momento objeto de un informe de evaluación que puso de manifiesto que no resulta posible establecer una correlación directa entre las tasas reducidas del IVA y la lucha contra el desempleo, por un lado, y la economía paralela por otro.
La reducción de las tasas del IVA no me parece la forma mejor o más adecuada de fomentar el mercado laboral y reducir la economía paralela. Pero dado que no se había estipulado nada –el experimento debía finalizar definitivamente el 31 de diciembre de 2003– respecto de la posibilidad de que los nuevos Estados miembros aplicaran unas tasas reducidas, la situación se había tornado injusta.
Como creo que los nuevos Estados miembros deben disponer de igual oportunidad, he votado a favor.

   .
Sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a las contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda (2005-2006). Este fondo aún reviste una gran importancia para la reconstrucción de las zonas afectadas por la inestabilidad provocada por decenios de terrorismo.
Sus objetivos siguen siendo urgentes y, en este momento histórico de negociaciones para obtener una paz duradera, la UE debe mostrarse solidaria con el pueblo irlandés.
   . Señor Presidente, me complace que nuestras dos instituciones hayan llegado a un acuerdo global en torno al presupuesto de la Unión para el año que viene durante la reunión de conciliación del 25 de noviembre.
A raíz de sus deliberaciones de hoy, permítanme que formule algunas observaciones en este contexto.
Como saben ustedes muy bien, el Consejo no había previsto en un principio el uso del instrumento de flexibilidad. En nuestro compromiso global, el Consejo ha tenido que aceptar su uso por un importe sustancial –185 millones de euros–, cosa que no ha despertado el entusiasmo de todos los Estados miembros.
Debido a la disciplina presupuestaria, el Consejo opina que hay que elegir, del mismo modo que, en el plano nacional, uno no puede simplemente sumar todas las prioridades y esperar que alguien pague la factura.
Dicho esto, mientras se preparaba para la reunión de conciliación, el Consejo escuchó atentamente los argumentos del Parlamento. El Parlamento dejó claro desde el principio que no podría financiar sus prioridades tradicionales y sus nuevas prioridades en las rúbricas 3 y 4, Políticas Internas y Medidas Exteriores, con los límites máximos actuales.
Con los acuerdos en torno al uso del instrumento de flexibilidad en la rúbrica 3, el Parlamento está en condiciones de restablecer la financiación para las agencias. Al mismo tiempo, el Parlamento ha asegurado una financiación suficiente para sus prioridades.



En cuanto al uso del instrumento de flexibilidad en la rúbrica 4, puedo estar de acuerdo con el ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores en que el Parlamento puede considerar bastante positivo el resultado.
También quiero mencionar el proceso de paz en Irlanda del Norte.
Me complace que hayamos podido llegar a un acuerdo sobre la financiación del programa Peace II en 2005-2006. Estamos haciendo una valiosa contribución a una solución a largo plazo.
Por último, la delegación del Parlamento hizo posible el acuerdo gracias a la moderación de las exigencias relativas a los créditos de pago. Tenemos un resultado equilibrado, que la Comisión considera viable.
Espero con interés la ceremonia de firma del jueves.
   . – Señor Presidente, mi Grupo ha presentado una moción de rechazo del presupuesto de 2005 y yo quisiera explicar las razones de esta iniciativa.
Mi Grupo nunca ha defendido un aumento drástico del presupuesto de la Unión.
Queremos una gestión rigurosa del dinero público y, sobre todo, no consideramos que el presupuesto sea el único instrumento de que dispone la Unión para realizar sus ambiciones. A este respecto, insistimos por ejemplo en la exigencia de una profunda reorientación de las misiones y del funcionamiento del Banco Central Europeo.
No es menos cierto que el presupuesto de la Unión es el reflejo de una voluntad política.
Los objetivos declarados reclaman recursos financieros suficientes, de lo contrario estará en entredicho la credibilidad misma de la UE.
Ahora bien, debido a las presiones cada vez más fuertes que se ejercen para reducir a cualquier precio el gasto público, de acuerdo con el espíritu del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, en 2004 ya tuvimos el presupuesto más bajo en relación con la renta nacional bruta desde 1987.
Año tras año, el Parlamento critica esta tendencia restrictiva, así como la laboriosa gimnasia presupuestaria que la acompaña, como la multiplicación de transferencias y presupuestos rectificativos; la reducción de créditos fundamentales, como los destinados a los países en desarrollo, para poder financiar nuevas solicitudes, por ejemplo la contribución a la financiación de la reconstrucción de países gravemente afectados por la guerra –los Balcanes, Afganistán, Iraq–; y el abuso del instrumento de flexibilidad.
El Parlamento critica cada año esta tendencia y acabamos de oír al señor Ferber, a la señora Guy-Quint y a la señora Trüpel hacerse eco de esta insatisfacción. Propongo simplemente que esto se refleje, este año, no solo en palabras, sino también en una acción clara y visible.
En efecto, para el presupuesto de 2005, el compromiso a que llegó en las consultas del pasado 25 de noviembre, a saber, 106 300 millones de euros –en otras palabras, no el 1,05 %, señora Guy-Quint, sino el 1,005 % de la renta nacional bruta–, es inferior al del anteproyecto de la Comisión, que era de 109 000 millones, que a su vez es inferior a la petición del Parlamento en primera lectura, 111 000 millones, petición inferior también a los compromisos contraídos por el Consejo, la Comisión y el Parlamento en el marco de las perspectivas financieras adoptadas de común acuerdo el año 2000, que fijaron el presupuesto en 114 000 millones.
Señalar que queremos poner fin a esta política sistemáticamente restrictiva y miope del Consejo, es la primera razón de nuestra moción de rechazo del presupuesto 2005.
La segunda razón de nuestra decisión es que el año próximo será el primer año completo de la Unión de Veinticinco.
Consumar esta ampliación supone, a nuestro entender, que nos dotemos de un presupuesto que nos permita asumir los inevitables gastos de solidaridad asociados a este gran proyecto, sin que ello se traduzca en un abandono de regiones o poblaciones en dificultades en los antiguos países miembros.
Añadiré que los nuevos esfuerzos, cuya necesidad reconoce todo el mundo, a favor del empleo, la educación, la formación, la investigación y el medio ambiente exigen los créditos correspondientes, salvo que se considere que esos nuevos esfuerzos deben estar reservados a algunos nichos rentables y a una elite privilegiada.
Consumar la ampliación sin atizar la competencia entre las poblaciones de los nuevos y los antiguos países miembros, es la segunda razón de nuestra moción de rechazo de un proyecto de presupuesto indigente.
Por último, 2005 será un año decisivo para intentar llegar a un acuerdo entre los Veinticinco sobre las perspectivas financieras 2007-2013.
Ahora bien, como se ha repetido varias veces, una pesada cruz dificulta actualmente estas negociaciones: la exigencia de seis países contribuyentes netos al presupuesto de la Unión de que éste se limite, en el futuro, al 1 %, incluso el 0,9 % de la renta nacional bruta.
La Comisión ha recordado, muy a propósito, que esto significaría en concreto un sombrío recorte de más de 9 000 millones de euros en el presupuesto de 2007 con respecto al ejercicio anterior.
¿Dónde deberían efectuarse recortes tan drásticos?
¿En las grandes obras anunciadas a bombo y platillo?
¿En los Fondos Estructurales?
¿Un poco en todo? ¿Vamos a quedarnos de brazos cruzados ante unas perspectivas tan irresponsables?
Aceptar sin lucha un presupuesto de 2005 del 1 % de la renta nacional bruta ¿acaso no es, en cierto modo, inscribirse ya en la lógica de la carta de los seis?
Adoptar a tiempo una actitud ofensiva del Parlamento, en vísperas de las decisivas negociaciones sobre las perspectivas financieras para los próximos años, es la tercera razón por la que presentamos nuestra moción de rechazo del presupuesto de 2005.
   Gracias.
Señor Presidente, Señorías, permítanme aprovechar las palabras de mi colega el señor Roszkowski y presentar un puñado de hechos y cifras.
Para el año 2005 la Comisión ha presentado un proyecto de nivel de pagos de 109 000 millones de euros, en su primera lectura el Consejo ha presentado 105 000 millones de euros y el Parlamento ha calculado pagos por 111 000 millones de euros.
Esto da la impresión de ser una actividad competitiva.
En la segunda ronda el Consejo nos ha presentado un proyecto de nivel de pagos otra vez de 105 300 euros, mientras que el Parlamento ha propuesto 106 300 millones de euros, que son más o menos 5 000 millones menos que en la primera ronda.
Es absolutamente obvio quién toma las riendas en este juego de ping-pong presupuestario, pero también está claro que los procedimientos presupuestarios todavía no están definidos con precisión.
Si el Parlamento aprueba el nivel de pagos propuesto constituiría un aumento del 6,5 % con respecto a 2004.
En comparación con el nivel de inflación proyectado en la zona del euro es un aumento modesto, pero cuando se examina la necesidad de financiar las prioridades y los objetivos políticos de la Unión Europea parece haber pocos motivos para el optimismo.
En la medida en que el criterio de calidad para el proceso presupuestario de la Unión Europea es la unión de los niveles de contribuciones y pagos, es más bien motivo de pesimismo.
Hace un par de días, el Parlamento Europeo aprobó el informe anual del Tribunal de Cuentas para el ejercicio financiero de 2003.
En el debate parlamentario sobre este informe había consenso en torno a una de las principales conclusiones, a saber, que el reducido nivel de pagos de crédito o de ejecución de los pagos era bastante bajo y durante un período largo ha rondado el 80 y el 90 % A este respecto el proyecto de presupuesto para el año 2005 no comporta ningún giro ya que propone un nivel de ejecución de los pagos del 90 %.
En cuanto a los fondos estructurales se refiere, las palancas para aplicar los recursos presupuestarios en forma de pagos están en manos de los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Por tanto, es una función importante del Parlamento utilizar sus instrumentos políticos y obtener el apoyo de los medios a la hora de presionar a los Gobiernos y al Consejo, a fin de utilizar más y mejor los recursos disponibles para financiar las políticas comunes de la Unión Europea.
Si esto no sucede el procedimiento presupuestario parlamentario seguirá siendo más una prueba de la lealtad de los diputados al Parlamento Europeo a los Gobiernos de sus países natales en lugar de una prueba de la eficacia y competitividad del proceso presupuestario y del uso de los recursos de la Unión Europea.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, en mi intervención abordaré la cuestión del presupuesto asignado para cubrir las necesidades de la Política Exterior y de Seguridad Común. Hace un par de décadas ya se vaticinó que el siglo XXI sería una época en la que aumentarían los riesgos y amenazas.
En este contexto, para la Unión Europea es muy importante promover la estabilidad en Europa y ejercer una mayor influencia general en los procesos de seguridad mundiales. Esta postura queda confirmada por el deseo expreso de la Unión Europea y por su capacidad cada vez mayor para participar en las actividades de gestión de crisis y prevención de conflictos, y es evidente que los desafíos no disminuyen.
Se espera que el número de operaciones de gestión de crisis civiles se duplique en el futuro cercano. Los expertos debaten las posibles operaciones en Iraq, Sudán y el Congo.
Por otro lado, mantener una situación estable en los países vecinos de la Unión Europea no es menos importante. A título de ejemplo cabe mencionar Georgia y las operaciones llevadas a cabo en los países de la región balcánica.
No olvidemos que las amenazas del terrorismo en la Unión Europea son una posibilidad real.
Sigue siendo fundamental la adopción de medidas destinadas a combatir la proliferación de armas de destrucción masiva. Es necesario desarrollar las capacidades institucionales de Europa en lo que respecta a la gestión de crisis.
Por lo tanto, está muy claro que el aumento de las actividades relacionadas con la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea es inevitable. Sin embargo, dada la cantidad de recursos asignados a estas medidas en el presupuesto de 2005, hay razones para preocuparse por la discrepancia existente entre las ambiciones políticas de Europa y los recursos financieros disponibles para alcanzarlas.
La escasez de recursos para aplicar con éxito la estrategia de seguridad de Europa es un tema abordado a menudo por los expertos de la institución en los campos pertinentes. Sin duda alguna, cabría celebrar el hecho de que el Parlamento Europeo, en segunda lectura, haya asignado 10 millones más para la Política Exterior y de Seguridad Común de los que destinó en primera lectura.
Sin embargo, aun así cuesta entender las razones tácticas que llevaron a la Comisión de Presupuestos del Parlamento, en primera lectura, a asignar 10 millones de euros menos a la coordinación de estos importantes objetivos. Lamentablemente, para evitar este enfoque erróneo por parte del Parlamento Europeo, fue necesario poner en práctica el procedimiento de conciliación.
   -– Señor Presidente, quiero referirme a dos aspectos de este debate. El primero de ellos tiene que ver con las referencias a las agencias y al bioterrorismo, y vinculo a ambos porque parte del trabajo sobre bioterrorismo se realiza a través del nuevo Centro para el Control de Enfermedades que acaba de crearse en Suecia.
Una de las quejas de este documento es que no se han financiado suficientemente, por lo que existe incertidumbre sobre el modo en que han de operar.
Nuestros ciudadanos creen que, muy a menudo, Europa gasta dinero en actividades que no son necesarias. Hay algunas actividades que consideran absolutamente necesarias.
Su seguridad es fundamental y es nuestro interés y nuestra responsabilidad garantizar que se financien como es debido.
Por consiguiente, espero que en el futuro la Comisión y mis colegas en esta Asamblea garanticen que se trate adecuadamente a las agencias encargadas de cuestiones tales como la seguridad alimentaria, el control y la evaluación de medicamentos y el control y la prevención de enfermedades.
El segundo aspecto tiene que ver con el trabajo que nos espera en torno a las vacunas y el apoyo a los países en desarrollo.
Sabemos lo importantes que son, pues yo mismo elaboré un informe sobre las amenazas sanitarias a que se enfrentan los países del mundo en desarrollo. Sabemos que las campañas de vacunación han sido eficaces, pero se puede hacer mucho más.
En los últimos cuatro años han sido vacunados cerca de 35 millones de niños –por ejemplo, contra la hepatitis B–, pero millones de niños están en peligro y mueren por falta de financiación suficiente.
Me complace mucho lo que se está haciendo para dedicar dinero a los fondos para vacunas, y espero que avancemos en este sentido, porque esto, una vez más, marca una diferencia de la que podemos estar orgullosos.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas, en el que se formularán preguntas a la Comisión (B6-136/2004).
   Señora Presidenta, señor Comisario, ¿están de acuerdo conmigo en que Estrasburgo es la sede del Parlamento?
¿No es cierto que se traslada a Bruselas simplemente a modo de concesión con vistas a reducir la burocracia en su cooperación con las demás instituciones comunitarias, pero que su sede principal se encuentra aquí, en Estrasburgo?
¿Coinciden conmigo en que la cifra de 200 millones de euros establecida para el gasto anual no hace referencia a los costes adicionales, sino a los costes totales incurridos en la administración de esta Cámara?
   .
La ubicación de las instituciones europeas no puede considerarse únicamente desde el punto de vista de los costes implicados. Es una cuestión política muy importante.
En su informe, el señor Van Hulten cifró estos costes en 200 millones de euros, debidos en su mayor parte a los desplazamientos entre Bruselas y Estrasburgo y viceversa. No tengo cifras más precisas, pero los costes globales del Parlamento, como puede verse en el presupuesto, son superiores.





   – Quisiera saber cuál es el nuevo calendario, y qué momento se ha asignado al Parlamento para oír a los candidatos.


   Gracias, señora Reding, por la respuesta.
Le agradezco que haya aclarado con tanta precisión lo que ya sabemos que establecen las normas comunitarias. El sentido de mi pregunta era, señora Comisaria, tratar de llegar un poco más allá.
Constatamos, con bastante frecuencia, en todos los países que forman parte de la Unión Europea, que con esa descripción de las reglas del juego que nos hemos dado, y que usted tan bien ha aclarado, muchas veces se producen -digamos- comportamientos perversos que transgreden la libre competencia.

En su opinión, ¿podríamos aspirar a lograr una nueva formulación, un nuevo texto, que fuera capaz, con más audacia, de aunar criterios en cuanto al servicio público?
   . Su Señoría sabe muy bien que la Comisión no puede ir más allá de los textos vigentes.
No obstante, como están en curso conversaciones con el sector profesional sobre una posible revisión de la Directiva de televisión sin fronteras, es el momento de poner sobre la mesa otra definición, si es necesario.
Espero ver por tanto qué tienen que decir al respecto los sectores público y privado.
Quisiera decir también a su Señoría que si el sector privado presenta una queja por competencia desleal, la Comisión tramita esa queja, analiza si el sector público tiene razón o no y admite o rechaza las demandas formuladas. Cabe destacar varias autorizaciones interesantes que sirven de ejemplo.
Así, la ayuda estatal a y fue autorizada, al igual que las ayudas a y a otros programas del mismo tipo, porque eran compatibles con las normas.
Otras han sido modificadas o rechazadas.
Tenemos aún casos en curso de análisis, y puede estar seguro, señor Herrero-Tejedor, que la Comisión se esfuerza en cada caso por aplicar las normas y asegurar que pueda haber una libre competencia entre el sector público y el sector privado, que no debe ser ahogado.
   – La Comisaria será consciente de que le he planteado la cuestión de la retransmisión de la primera división británica por televisión.
La Comisaria ha respondido que Internet de banda ancha puede ser una posibilidad para retransmitirla sin restricciones.
Si Internet de banda ancha ha de usarse como una nueva manera de ofrecer una comunicación más amplia, quisiera preguntar a la Comisaria si también considerará la posibilidad de introducir disposiciones en las nuevas propuestas que plantea a fin de asegurar que los acuerdos de emisión por Internet de banda ancha también incluyan un subtitulado más adecuado para el tipo de personas mencionadas en la pregunta.
   .
Señora Presidenta, es evidente que la Comisión está obligada a respetar la neutralidad en materia tecnológica. Lo que es cierto para una tecnología debe serlo para otra, y nuestro respeto a las personas que tienen dificultades para participar plenamente en la sociedad de la información debe ser idéntico al margen de la tecnología.
En el fondo, pues, eso no cambia nada, pero en la forma sí, por supuesto, y en la medida en que alentamos la tecnología de banda ancha está claro que las personas que tienen un problema auditivo o visual deben recibir ayuda.
Por cierto que vemos que, por ejemplo, los teléfonos de tercera generación ya permiten realmente responder a las necesidades de estas personas y dar a los sordos la posibilidad de utilizar el teléfono mediante la transmisión de la imagen de los labios.
En los últimos tiempos se ha podido constatar que los proveedores de servicios de televisión intentan desdibujar, en el curso del debate sobre la directiva relativa a la televisión, las fronteras entre los contenidos de redacción y la publicidad.
El sector de los artículos de marca esta en efecto cada vez más descontento de la publicidad en bloque en televisión y se esfuerza por ello cada vez más en comercializar sus productos a través de la publicidad encubierta o el emplazamiento de productos.
¿Cómo valora la Comisión el aumento del emplazamiento de productos en las emisoras de televisión? ¿Considera la Comisión que es necesaria una reglamentación en lo que respecta a la extensión cada vez mayor del emplazamiento de productos en los programas de televisión?
   . Señora Presidenta, trataré de ofrecer un ejemplo igualmente acertado de la forma más breve posible.
No hay duda de que la protección del consumidor ocupa un lugar prioritario en la agenda y de que estudiaremos la cuestión debidamente; la Comisión está dispuesta, en lo que respecta a la revisión de esta Directiva, a mantener una cooperación estrecha no solo con los diputados preocupados por el tema, sino también con las organizaciones de protección del consumidor.
¿Está de acuerdo la Comisión en que, con arreglo a la Directiva relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas (Directiva 2002/58/EC(1)) y en lo referente a las restricciones al tratamiento de los datos de localización (considerando 14), cuando una persona da su acuerdo para ser objeto de un servicio de localización pasiva, antes de cada una de las ocasiones en que el responsable del servicio proceda a localizar a dicha persona, esta deberá ser informada del intento de determinar su localización y que se ha de solicitar y obtener permiso para transmitir esta información antes de que el responsable del servicio pueda recibir instrucción de proceder a la operación?


   .
Quiero decir a su Señoría que si hubiera un problema de este tipo, o si la información no se pusiera a disposición de los consumidores, lo correcto sería presentar una reclamación ante el organismo nacional competente.



   Señor Presidente, señora Comisaria, iniciaré mi intervención solicitando mayor seriedad y un enfoque más objetivo.
En nuestro debate de esta mañana sobre el presupuesto de 2005, un gran número de oradores han instado al Consejo a que se tome este tema más en serio. No obstante, si pretendemos llegar a un acuerdo con el Consejo en un momento en el que ya se habla de una moción sobre el déficit presupuestario, entonces las cifras acordadas no resultan creíbles.
Muchos ya tienen la sospecha de que no nos permitirán salir adelante. La información publicada en los medios de comunicación estos últimos días sobre las perspectivas financieras ha despertado en mí el mismo temor.
Asimismo, temo que haya una falta de seriedad similar cuando se produzca el debate sobre Turquía y sobre otras cuestiones de actualidad.
Le pido, señora Comisaria, que no se mantenga como mera espectadora y que se implique más políticamente.
El presupuesto y las perspectivas financieras son programas de trabajo en forma de cifras y hoy hemos comenzado a debatir el programa político para los próximos cinco años.
Demandamos una mayor competitividad; Lisboa y Barcelona son las prioridades principales y su implementación es tan necesaria como la obtención de un papel reforzado de la juventud en el escenario internacional, la lucha contra el terrorismo, la ampliación mediante la incorporación de Croacia, Bulgaria y Rumania, una nueva política de vecindad y una mejora de las políticas de información y comunicación.
Quisiera que nos dijera si todos los asuntos que se han debatido hoy en relación con la introducción de medidas y responsabilidades adicionales se incluyen realmente en la propuesta de la antigua Comisión, o si la nueva Comisión tiene que dar su consentimiento y exigir proyectos políticos.
Hasta ahora, solo se ha rumoreado entre bastidores que existen constantes discusiones sobre el límite máximo.
Dejemos ya de jugar con los números y tomemos decisiones sobre lo que tenemos que hacer y cuánto nos va a costar.
Después ya habrá tiempo para hablar sobre nuestros recursos propios, la asignación de tareas y las competencias de cada uno.

   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0067/2004) del señor Catania, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, relativo a una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre la estrategia europea en materia de lucha contra la droga (2005-2012) [2004/2221(INI)].
Tiene la palabra el señor Catania, el ponente.
   . – Señor Presidente, este es un excelente informe que todos los diputados de este lado de la Cámara respaldamos.
Lo apoyamos por muchas de las razones que ha mencionado la oradora que me ha precedido, incluso desde el punto de vista de la ciencia y los datos pragmáticos de este debate. No adoptamos una postura abiertamente ideológica, pero en el debate existe cierta ideología que dice que, si no abordamos la reducción de daños, si no comprendemos la adicción y si no comprendemos la explosión criminal que conduce de la droga al delito que sufrimos en todos los Estados miembros de la Unión Europea, no podremos abordar el problema de forma eficaz y efectiva.
Este informe –muy modificado por unas 106 enmiendas en comisión– demuestra dos cosas.
Una es que existe un interés activo en esta Cámara por una estrategia de la UE contra la droga. En segundo lugar, todos los diputados al Parlamento Europeo sabemos que hay un enorme interés público por una estrategia europea.
Entonces, ¿qué hay de esta estrategia? La respuesta a esa pregunta consta en gran parte en este informe.
Por ejemplo, en este informe no hablamos de ser duros o blandos con las drogas, sino de buscar estrategias inteligentes para reducir los daños.
Conocemos la relación entre el consumo de drogas y el VIH. Si ignoramos esto en esta Cámara, habrá más daños, más delitos y más sufrimiento.
Queremos prestar mucha más atención a la reducción de daños, pero también a la rehabilitación. Queremos proporcionar financiación adecuada a las medidas de información y no pretender que el público ya cuenta con información suficiente sobre este problema.
También queremos adoptar medidas adecuadas para impedir que los beneficios del tráfico ilegal de drogas se utilicen para financiar desde el terrorismo internacional hasta otros tipos de delitos. Por lo tanto, este informe no es ni «duro» ni «blando», es eficaz.
Aborda el delito, además del daño que sufren las personas.
En este informe también instamos a los Gobiernos y a los Parlamentos nacionales a que adopten medidas eficaces para impedir que las drogas entren en las prisiones.
El señor Catania ha destacado continuamente este aspecto, ya que los Estados miembros lo ignoran demasiado a menudo.
Es necesario que en la Unión Europea abordemos algunos de los difíciles problemas que existen en todos los Estados miembros y en los que en ocasiones algunos Estados miembros no insisten suficientemente. En la actualidad las prisiones multiplican los efectos de los daños causados por la droga.
Las personas salen de la cárcel y cometen más delitos. Se trata de un grave problema para la Unión Europea.
Existe una fuerte demanda pública de que los diputados al Parlamento Europeo y la Comisión abordemos el problema de las drogas mediante una estrategia sobre drogas efectiva.
Los viejos tópicos y la información sobre las drogas han quedado desfasados.
Ahora necesitamos una estrategia más eficaz.
Este informe hace hincapié correctamente en la reducción de los daños, en la cuestión de la adicción y en el origen de los problemas de las drogas, en lugar de repetir tópicos sobre sus efectos. Se trata de un excelente informe que apoyaremos.
Ha sido objeto de numerosas enmiendas y considero que, gracias a las mismas, es un informe que debería respaldar toda la Asamblea.
Así lo haremos los diputados de este lado de la Cámara.
   . – Señor Presidente, si pudiera reducir el consumo de drogas votando en contra de este informe, lo haría inmediatamente, pero, por desgracia, no es así.
Por tanto, exhorto a esta Asamblea a que apoye este informe, ya que es excelente y valiente. ¿Cuál es su objetivo?
Creo que todos lo compartimos. He escuchado a la señora Brepoels y hemos apoyado una gran parte de sus enmiendas.
El objetivo es reducir el daño, limitar el daño para el consumidor y su entorno. Hemos de estudiar la mejor forma de lograrlo.
Hemos de intentar ver qué política da resultados, porque estos son lo que importa.
Esto no tiene nada que ver con la ideología, sino con resultados.
Tenemos que aprobar una política basada en hechos, en la investigación y el intercambio de conocimientos y experiencias, y no en la ideología.
Por tanto, es una pena que la evaluación de la estrategia anterior no haya estado disponible a tiempo.
Además, hace un momento se ha dicho que el Consejo, en los próximos días, decidirá aprobar, después de todo, esta estrategia.
Sería muy lamentable que el Consejo lo hiciera sin que el Parlamento haya tenido oportunidad de decir nada al respecto.
El informe adopta un enfoque pragmático y realista y he de decir, con toda sinceridad, que lo he interpretado de una forma completamente diferente a como lo ha hecho la señora Brepoels.
No creo en absoluto que elimine la represión como una opción.
Lo que ocurre –cosa que también se aplica a la política neerlandesa, que suele ser objeto de malentendidos– es que esta represión ha de ser específica y eficaz.
Al revisar lo duramente que han luchado los Estados Unidos contra la droga, diría que con ello no han conseguido reducir el consumo de drogas, sino que solo se ha conseguido llenar los bolsillos de los magnates de la droga.
Para nuestro enfoque son cruciales la prevención y el pragmatismo. Les voy a dar unos pocos ejemplos que son controvertidos, incluso en los Países Bajos.
A todo el mundo le resulta difícil aceptarlos, y no son decisiones para tomar a la ligera. ¿Deberíamos suministrar, por ejemplo, agujas a los consumidores de drogas que viven en la calle?
Al hacerlo, ¿aprobamos el consumo de drogas? No, por supuesto que no, pero si suministramos agujas, entonces estamos seguros de que no circulan o de que no se usan agujas sucias.
En las grandes fiestas, donde los jóvenes toman todo tipo de pastillas, incluso éxtasis y ese tipo de cosas, ¿deberíamos comprobar la calidad de esas pastillas?
¿Hemos de facilitar información? ¿Conviene que nos aseguremos de que los jóvenes no mezclen el alcohol con otras drogas?
Al hacerlo, ¿se les está diciendo que está bien que consuman drogas? Ese es un riesgo.
Sin embargo, me parece que si todo esto no se hace, entonces los jóvenes se mueren en estas fiestas. Mientras sigan consumiendo drogas, y siguen haciéndolo, creo que la prevención y la información son importantes.


Por último, hemos presentado dos enmiendas sobre el intercambio de información y la consideración de métodos alternativos.


   Señor Presidente, hay ciertos hechos que son evidentes, por ejemplo, que Europa es el mayor mercado de cannabis. ¿Es posible eliminar las drogas?
¿Vamos a rendirnos y a limitarnos a restringir los daños?
Rotundamente no.
Sabemos que concretamente con el cannabis es como la mayoría de la gente empieza para terminar consumiendo heroína, cocaína y anfetaminas. Por este motivo es crucial que garanticemos un menor número de candidatos a consumir cannabis.
De acuerdo con el informe del señor Catania, la política restrictiva ha fracasado.
Las cifras del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías en Lisboa, que se publicaron hace un par de semanas, son inequívocas.
En países como Suecia, que tiene una visión restrictiva de las drogas, el 7 % de los jóvenes de 15 años han consumido cannabis. En Gran Bretaña el 42,5 % de todo el grupo de 15 años han consumido cannabis.
La política restrictiva ha reducido drásticamente, sobre todo, el número de nuevos consumidores de drogas.
De acuerdo con el señor Catania, las drogas «blandas» no son peligrosas.
Conforme a los nuevos datos del Observatorio Europeo existe un mayor riesgo de contraer una serie de problemas físicos y mentales como depresión, psicosis y esquizofrenia.
En estos momentos se elabora una revisión de la política europea de lucha contra las drogas. También en países como los Países Bajos la actitud ha cambiado en los últimos diez años.
Ahora solo queda un tercio de los llamados «coffee shops». El Ministro de Justicia neerlandés ha dicho que los Países Bajos probablemente se vean obligados a cambiar de política.
Existen grandes esperanzas de invertir la tendencia.
Quien quiera menos drogas en Europa debería votar en contra del informe del señor Catania.
   – Señor Presidente, es muy tarde y quedamos muy pocos, pero estamos tratando una cuestión muy importante.
Es una lástima que en este Parlamento se deje de nuevo la legislación para el final del día.
En una reciente encuesta de opinión, el 77 por ciento de los británicos afirmaban estar preocupados por la presencia de plaguicidas en los alimentos, así que, como han dicho todos, lo que estamos haciendo aquí se hace eco de la opinión pública. Me complace que hayamos alcanzado una solución de compromiso y que nos hayamos puesto de acuerdo en los principales aspectos.
Hay dos cuestiones que me preocupan especialmente, y me complace mucho que hayamos llegado a un acuerdo sobre las mismas.
La primera son los efectos sinérgicos y acumulativos: los efectos cóctel.
Se nos ha dicho que en la actualidad no existe una metodología para medir este efecto, pero la investigación sugiere que este efecto está en la raíz de nuestros problemas. Me complace enormemente oír al Comisario decir que va a hacer que esta investigación continúe y que respaldará al Parlamento para asegurar una mayor investigación sobre los efectos acumulativos.
Por este motivo he presentado la enmienda al considerando 5.
Un problema es que numerosos expertos afirman que estos efectos acumulativos están infundados, pero no tenemos nada que lo pruebe o lo desmienta. Debemos conseguir que se haga esta investigación, ya que es muy importante.
La segunda cuestión mencionada por el señor Jørgensen trata de los efectos en los menores y los niños aún no nacidos.
Numerosas investigaciones indican que los menores y los niños aún no nacidos se han visto afectados en cierto modo por los plaguicidas o las sustancias químicas presentes en nuestro medio ambiente. En un reciente programa de radio sobre sustancias químicas se hizo una serie de pruebas a una abuela, una madre y una nieta.
Estas pruebas revelaron que el mayor nivel de sustancias químicas no se encontró en la abuela –que vivió cuando se registraron los mayores niveles de contaminación en nuestras calles durante los años treinta, cuarenta y cincuenta–, sino en la nieta de 15 años de edad. En su sangre se encontraron sustancias químicas que habían sido retiradas del mercado muchos años antes.
Sabemos que algunas de estas sustancias llegan a través de los plaguicidas. Es muy importante que comencemos a hacer pruebas no solo a los adultos, sino también a los niños, y a observar los efectos en los fetos.
La confianza del público en la seguridad alimentaria y las normas alimentarias es muy baja. En el estudio que he mencionado antes, más del 50 % de los británicos afirmaron no creer que las garantías del Gobierno respecto a los plaguicidas fueran exactas.
Por lo tanto, debemos corregir el problema. La investigación científica demuestra que los productos importados tienen más plaguicidas que los productos cultivados dentro de la UE.
Esta es una legislación extremadamente importante. Quisiera dar las gracias al señor Sturdy, al señor Jørgensen y a todas las personas de la Comisión y el Consejo que han trabajado duramente para conseguir un compromiso que todos podamos respaldar mañana.
   De conformidad con el orden del día, se procede a escuchar las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo del 17 de diciembre de 2004.
   .
Señor Presidente, el próximo Consejo Europeo de Bruselas será el primero de la nueva Comisión.
Será una reunión importante, que marcará los próximos pasos en el proceso de creación de una Unión Europea más amplia, más próspera y más segura.
Reflejará nuestra ambición de una Unión dinámica y en movimiento; una Unión preparada para compartir su destino con la familia europea; una Unión preocupada por la seguridad de sus ciudadanos.
Quisiera que el espíritu que emane del Consejo Europeo que se celebrará esta semana sea de cooperación.
¿De qué otro modo podemos generar la confianza en las instituciones y en los políticos europeos, necesaria para que se ratifique la Constitución sin problemas?
La Presidencia nos ha hablado de sus expectativas y de los temas que abordará la cumbre.
Permítanme comentar brevemente tres cuestiones: la ampliación, la lucha contra el terrorismo y las perspectivas financieras.
En primer lugar, nuestra política de ampliación de la Unión ha sido la clave que nos ha liberado de nuestro pasado de guerra fría.
La atracción gravitatoria de la perspectiva de adhesión a la UE ha transformado y modernizado varias sociedades poscomunistas.
Por lo tanto, ha cambiado el orden europeo.
Esto ha sido y sigue siendo un logro de proporciones históricas que no deberíamos infravalorar.
Su Asamblea ha tenido mucho que ver en el respaldo a este proceso, pero nuestra ampliación sigue siendo incompleta.
Este Consejo Europeo tomará las medidas subsiguientes para cuatro países al ofrecerles la posibilidad de incorporarse a la gran familia europea a través de la ampliación.
El pasado mes de octubre, la Comisión dejó claro que debería ser posible concluir las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía en 2004.
De hecho, este proceso de negociación culminó ayer mismo, gracias a los esfuerzos redoblados de la Unión Europea y de estos dos países.
Quisiera felicitar a la Presidencia neerlandesa por su excelente trabajo y su estrecha colaboración con la Comisión en este tema concreto.
Ahora es necesario ultimar el Tratado de Adhesión con ambos países y esperamos que pueda firmarse después de recibir el consentimiento de esta Cámara en la próxima primavera.
En el período que queda hasta la adhesión, la Comisión vigilará de cerca para verificar el cumplimiento de los compromisos contraídos por ambos países durante las negociaciones, y en algunos casos esto comportará una mayor aceleración de sus medidas.
A petición del Consejo Europeo, el 6 de octubre la Comisión aprobó su informe sobre Turquía y una recomendación clara.
El mensaje principal de la evaluación de la Comisión consiste en que Turquía ya ha cumplido los criterios políticos de Copenhague y que ahora deberían abrirse las negociaciones de adhesión.
Consideramos que esta recomendación, que ha sido cuidadosamente elaborada, está bien equilibrada y constituye una buena base para que el Consejo tome una decisión.
Espero acoger con satisfacción la posición que adopte su Asamblea hoy sobre esta cuestión.
Turquía ha hecho nuevos avances en las últimas semanas.
Ha aprobado cinco de los seis instrumentos legislativos señalados por la Comisión en su informe; la sexta ley, sobre la ejecución de sentencias, sigue pendiente ante el Parlamento turco.
Ha llegado el momento de que el Consejo Europeo cumpla su compromiso con Turquía y anuncie la apertura de las negociaciones de adhesión.
Debería fijar una fecha clara.
Consideramos que, aparte de los aspectos que acabo de mencionar, no deberían añadirse otras condiciones.
Sin duda el Consejo Europeo desea recordar que las reformas políticas deberán continuar durante las negociaciones y pedir a la Comisión que siga de cerca los nuevos avances.
También deberíamos preguntar con toda franqueza a nuestros amigos turcos: si uno desea ingresar en un club, ¿no es normal que reconozca a los demás miembros del mismo?
Estoy convencido de que esto llegará en su momento en el curso de este difícil proceso, preferiblemente cuanto antes.
El objetivo de iniciar las negociaciones no puede ser otro que la adhesión, pero aceptamos que el proceso de adhesión es abierto y que su resultado no puede garantizarse de antemano.
Como ha sucedido en el pasado, es posible que sea necesario plantear acuerdos de transición y determinadas salvaguardias concretas.
Pero permítanme decir cuál será nuestro objetivo final: en definitiva, no solo necesitamos superar los obstáculos diplomáticos, sino también conquistar los corazones y las mentes de los ciudadanos europeos en esta cuestión.
Croacia es la primera de las naciones de los Balcanes Occidentales que se está preparando para iniciar el proceso de adhesión a la Unión.
La Comisión está dispuesta a respaldar el inicio de dichas negociaciones, pero considera que todo avance debería estar condicionado a una mayor cooperación entre el Gobierno croata y el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Si se confirma dicha cooperación, las negociaciones podrán comenzar en 2005.
Señor Presidente, Señorías, permítanme abordar uno de los desafíos cruciales del siglo XXI, que trataremos también en el Consejo de esta semana, a saber, la amenaza del terrorismo internacional.
Es la cara execrable de la globalización.
El terrorismo internacional utiliza las ventajas de las sociedades pluralistas para atacar sus mismos cimientos, nuestras libertades.
Espero que el fin de semana lleguemos a nuevos acuerdos sobre el modo de combatir el terrorismo.
Debemos mostrarnos absolutamente resueltos, pero sin perder nunca de vista los principios democráticos y de derecho que constituyen los cimientos de nuestra sociedad y nuestra prosperidad.
La Comisión Europea ha desempeñado un papel activo en la promoción y la preparación del plan de acción actualizado de la Unión contra el terrorismo internacional. Permítanme ser muy claro con respecto a los resultados que esperamos de las decisiones que deben adoptarse el fin de semana.
Esas decisiones de ayudarnos a garantizar que la Unión estará mejor preparada para prevenir los ataques terroristas y responder a ellos, han de permitirnos cortar las fuentes de financiación de los terroristas, han de mejorar nuestra capacidad para gestionar las consecuencias de cualquier ataque y, por último, han de garantizar una protección mejor de nuestras infraestructuras esenciales.
No debemos limitarnos a combatir el terrorismo por la fuerza.
También debemos oponernos a su lógica perversa debilitando las raíces ideológicas y sociales que llevan a las personas a cometer tales acciones.
Para acabar con esta plaga es preciso un compromiso a largo plazo y una firme voluntad política.
En los debates de la cumbre habría que hacer también un balance de la situación de las perspectivas financieras para 2007-2013.
Sigo creyendo que las propuestas de la Comisión son buenas, ya que se basan en un amplio consenso político de lo que debe hacer la Unión Europea.
La verdad es que el proyecto político en el que se basan las propuestas de la Comisión no está realmente en tela de juicio.
Por tanto, las propuestas de la Comisión constituyen una base válida de trabajo.
Se mantiene el umbral actual de los recursos propios a pesar de los nuevos requisitos impuestos a la Unión Europea a raíz de la ampliación y la formulación de nuevas políticas.
Por tanto, son propuestas razonables.
Sin embargo, lo que queremos aportar es un verdadero valor añadido europeo, además de lo que se ofrece en el ámbito nacional.
Por supuesto, tenemos que garantizar la disciplina en el proceso presupuestario, pero eso no puede lograrse fijando unos límites arbitrarios, sin referencia a lo que el presupuesto pretende conseguir.
Soy consciente de que algunos Estados miembros siguen estando convencidos de que el presupuesto de la Unión Europea debe limitarse al 1 % de la renta nacional bruta.
No creo que los objetivos políticos de la Unión Europea sean compatibles con esa cifra.
¿Estamos dispuestos a abandonar los desafíos de la cohesión social y económica, que desde la ampliación son tan apremiantes?
¿Nos tomamos realmente en serio la política de inversión en las principales redes de transporte transeuropeas?
¿Nos tomamos realmente en serio todo lo relacionado con la necesidad de promover la política de investigación europea?
¿Cómo podemos asegurar una contribución europea a la lucha contra el terrorismo y a la protección de la seguridad de nuestros ciudadanos?
Permítanme decirles claramente una cosa: no podemos tener más Europa con menos dinero y una unión deja de ser una unión si olvida el objetivo de la cohesión.
Un límite del 1 % nos obligaría a recortar nuestros objetivos políticos y a revisar los compromisos ya adquiridos.
Por tanto, la posición de la Comisión es clara: nuestro punto de partida es el paquete presentado en febrero del año pasado.
A pesar del duro trabajo de la Presidencia neerlandesa, las negociaciones, hasta la fecha, todavía no han comenzado.
Sinceramente espero que la Presidencia de Luxemburgo pueda llevar este proceso adelante y garantizar que las negociaciones efectivas sigan su curso, porque es importante que respetemos el calendario establecido en el programa estratégico plurianual del Consejo.
Tenemos que garantizar que para el 1 de enero de 2007 los programas estén totalmente acabados y en marcha.
Eso significa que tenemos que alcanzar un acuerdo político en junio de este año.
Solo puedo prometer una cosa: como siempre, la Comisión no será un obstáculo para el desarrollo de las negociaciones.
Nosotros ayudaremos a los Estados miembros a alcanzar acuerdos, pero no a cualquier precio.
En el breve período transcurrido entre la confirmación de la nueva Comisión y el próximo Consejo Europeo se han producido importantes acontecimientos tanto en el plano internacional –especialmente en Ucrania– como en la Unión.
Con las decisiones sobre la ampliación y la seguridad que el Consejo Europeo adoptará esta semana mostramos de forma práctica nuestra confianza en el futuro de nuestro continente.
Mostramos cómo podemos proyectar los valores que nos son caros sobre la arena internacional y ampliar el círculo de prosperidad, solidaridad y seguridad en todo nuestro continente y en el mundo.
   . – Señor Presidente, como en todos los Consejos Europeos, en el próximo se debatirán algunos temas muy interesantes.
Yo iría un poco más lejos y diría que no solo son interesantes, sino quizá también esenciales para el futuro colectivo de nuestra Unión.
En consecuencia, no solo participarán los Jefes de Estado y de Gobierno, sino también el Presidente del Parlamento y el Presidente de la Comisión.
En estos momentos tenemos que pedir tres cualidades indispensables: ambición, recursos suficientes e ideas prácticas.
Veamos qué significa eso con respecto a cada uno de los temas.
Aunque el proceso de admisión de Bulgaria y Rumanía parece ir bien y es fruto de los verdaderos esfuerzos que están haciendo los dos países, somos muy conscientes de que Rumanía debe hacer un en la recta final.
Si bien no tenemos dudas sobre Croacia –basta con haber estado en Zagreb o Dubrovnik para darse cuenta de lo integrada que está en la cultura europea–, Turquía es un caso especial, no solo por su geografía, sino también por sus peculiares características culturales y económicas.
No hay que dejar de lado el caso de Chipre en el debate sobre las negociaciones.
Pero el inicio de las negociaciones ayudará, sin duda alguna, a aclarar para ambas partes muchas parcelas que actualmente plantean dudas y, con el tiempo, se podrá calibrar con mayor claridad qué tipo de Unión sería preferible para ambas partes.
Después de todo, podrían considerarse otros tipos de unión aparte del matrimonio.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el terrorismo es sin duda uno de los expedientes más importantes del Consejo y tenemos que combatirlo en todo el mundo sin regatear esfuerzos.
La Unión Europea ha de sancionar sin demora a los Estados sin escrúpulos que acogen el terrorismo internacional con diferentes grados de legalidad.
También es preciso que se ponga ya en práctica la cooperación internacional en la esfera política, financiera y operativa.
En este ámbito no puede haber retrasos ni pueden faltar recursos.
Esto me lleva a las perspectivas financieras, una cartera que, desde nuestro punto de vista, marcará la voluntad europea de profundizar en nuestra Unión.
Los recursos han de corresponderse con las ambiciones.
Esto ya lo dijo Jacques Delors, y con razón.
Además, no es posible engañar a los países que se han integrado recientemente en nuestra Unión Europea, ni a los que han depositado en ella sus esperanzas como motor para impulsar la democracia y el desarrollo en sus países.
Que quede claro: pensar que Europa, la nueva Europa, nuestra Europa, puede construirse con los recursos del pasado es una falacia y hay que decir que, si la ambición y la solidaridad no van de la mano en esta cumbre ni en las orientaciones y directrices que se aprueben, entonces deberíamos avergonzarnos de nuestros líderes actuales.
Señor Presidente, esto me lleva a los asuntos exteriores.
Los servicios del Consejo nos comunican que el Consejo va a debatir sobre Oriente Próximo, Irán, Iraq, Afganistán, la Asociación Mediterránea y, he de añadir, probablemente la situación en Ucrania, Darfur, las relaciones con China y Rusia, e incluso las relaciones transatlánticas.
Y yo me pregunto, con una agenda de la que solo he mencionado unos pocos temas y el deseo de crear un servicio exterior y conjunto a escala comunitaria, ¿qué recursos utilizaremos para intentar influir en la escena internacional?
¿Seguiremos siendo una potencia blanda, que lucha por el multilateralismo sin participar activamente en la escena internacional?
¿O tendremos a nuestra disposición los recursos suficientes para dejar al fin de ser un enano político en la arena internacional?
Señor Presidente, Señorías, concluiré diciendo lo que he dicho al principio.
Es crucial que hablemos de la Estrategia de Lisboa, de la lucha contra las drogas y el sida, de la nueva política de vecindad y del desarrollo sostenible.
Pero si no tenemos los tres elementos, ambición, recursos suficientes e ideas prácticas, hablaremos como si fuéramos autistas.
   . – Señor Presidente, Señorías, me habría gustado mucho haber estado presente en una reunión de los socialdemócratas portugueses.
El Presidente de la Comisión, señor Barroso, nos ha hablado a menudo de sus «fechas ciegas», que han despertado sobre todo el interés de esta Cámara.
Acabo de enterarme que el señor Pinheiro prefiere formas de cohabitación distintas al matrimonio.
En Portugal están pasando cosas interesantes.
En estos momentos, señor Pinheiro, no somos partidarios de que la Unión Europea contraiga matrimonio civil con Turquía.
Queremos que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía sean sólidas, resistentes y estables, al buen estilo democristiano.
Le aconsejo también, señor Pinheiro, que no hable de diferencias culturales.
Zagreb puede muy bien parecer Europa y también Estambul, pero esta no es la cuestión; lo que está en juego, y quiero insistir en ello, es si estamos en condiciones de definir lo que el señor Eurlings ha descrito con precisión en su informe: a saber, que la Unión Europea es una comunidad de valores, una comunidad política de valores, que se basa en la Constitución de la que nos hemos dotado y en la Carta de los Derechos Fundamentales que hemos consagrado en dicha Constitución.
Esta comunidad de valores está abierta a todos los que comparten esos valores, sin ningún tipo de relatividad cultural, y una vez más quiero hacer hincapié en ello.
Nuestro Grupo está convencido de ello y ayer decidimos con lo que creo que fue casi el 99 % de los votos en nuestro Grupo …
… en una votación a mano alzada, no secreta, apoyar al señor Eurlings por su opinión de que, si este orden de valores puede integrarse en una sociedad musulmana, se habrá demostrado que vale para cualquier persona, de cualquier religión, color de piel o procedencia cultural o étnica.
Esta cuestión es tan importante, señor Pinheiro, porque la lucha contra el terrorismo se va a abordar también en la cumbre del Consejo Europeo y en los debates preliminares.
Creo que existe una conexión directa entre este asunto y la cuestión de si conseguiremos rebatir la teoría de que el islam de los terroristas más peligrosos actualmente activos, los fundamentalistas islámicos, que ellos proclaman como el único islam, y el orden de valores al que me he referido hace un momento, son mutuamente excluyentes.
Creo que la mera apertura de negociaciones con Turquía, un paso que también significa que Turquía está dispuesta a someterse a la Constitución y a sus normas, demuestra que la implantación de una realidad social secular no está en modo alguno asociada a la religión, sino a la voluntad política de un pueblo.
Este es el punto crucial, y se trata de una importante contribución a la lucha contra el terrorismo.
Por tanto, creo que el debate sobre Turquía y el debate sobre la lucha antiterrorista son dos caras de la misma moneda.
Durante los preparativos de ayer para el debate de hoy, nosotros también hablamos de Rumanía y Bulgaria, y de los progresos que han realizado estos dos países.
No negaré que lamentamos que nuestro amigo, el señor Nastase, haya perdido las elecciones presidenciales.
Pero fueron unas elecciones limpias y queremos felicitar al señor Basescu.
Solo esperamos que el señor Basescu tenga suficiente sentido de la responsabilidad, cosa que no ha demostrado durante la campaña electoral, para no formar coaliciones con los partidos de su país que se oponen a la Unión Europea y que no tienen la menor consideración hacia nuestros valores fundamentales.
Puede usted estar seguro, señor Watson, de que seguiremos observando a Rumanía tan de cerca como lo ha hecho usted hasta ahora, en particular con respecto a la cuestión de si el futuro presidente rumano forma coalición con la extrema derecha.
Puede contar usted con eso, y nosotros lo observaremos con especial atención.
Creemos que el debate previsto en el orden del día del Consejo…
… debe consolidar lo que la Unión Europea ha logrado en su labor de mediación en Ucrania durante la Presidencia neerlandesa del Consejo.
En nombre de nuestro Grupo, quiero decir –y dirijo también estas palabras a la Presidencia neerlandesa– que la Unión Europea ha prestado un gran apoyo durante todos los acontecimientos que han ocurrido en Ucrania en las últimas semanas y que representan un giro fundamental de la situación política interna a favor de la democracia, la libertad y los derechos humanos.
Ha sido la Unión Europea quien ha actuado como mediadora en el país, y me parece que el apoyo incondicional de todos los implicados, incluida la Presidencia neerlandesa, ha hecho posible unos avances que comportarán un mayor grado de democracia y ha demostrado que una Unión Europea unida, capaz de aunar fuerzas y desplegarlas conjuntamente, puede hacer una verdadera aportación a la política internacional.
Estamos agradecidos por ello y queremos extender de nuevo nuestro agradecimiento a todos los implicados, entre ellos al señor Solana, al señor Kwasniewski y a la Presidencia neerlandesa.
Señor Nicolaï, quiero pedirle que transmita el agradecimiento de nuestro Grupo al Consejo.
   – Señor Presidente, es probable que la Presidencia neerlandesa sea recordada por la decisión sobre Turquía.
La mayoría de los diputados por la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa creen que Turquía cumple los criterios políticos y que deben iniciarse las negociaciones.
Nos parece importante que Europa no se autodefina como un club cristiano.
Aún así, al mismo tiempo, debemos cuidarnos de un laicismo agresivo que podría alejar a muchos de los que pertenecen a nuestra comunidad.
Rindo homenaje a la labor que ha realizado el señor Eurlings al elaborar el informe sobre Turquía para esta Cámara, informe que en mi opinión merece un amplio apoyo.
Señor Presidente en ejercicio, cuando su Consejo debata la cuestión turca, se reunirá a puerta cerrada.
Por eso es importante que cuando debatamos y votemos en esta Cámara la cuestión de Turquía, lo hagamos con luz y taquígrafos, y no en secreto.
Asimismo recomiendo al Consejo que celebremos un debate en nuestra Unión sobre la capacidad de la Unión Europea para absorber a nuevos Estados miembros, en particular países distintos de aquellos que ya tienen la condición de candidatos.
Recomiendo que celebremos un debate sobre el carácter de la Unión Europea, pues es nuestra visión de la Unión Europea la que determinará sus fronteras, y no nuestra visión de los países que desean adherirse.
El Consejo debatirá igualmente los casos de Bulgaria y Rumanía.
Mi Grupo considera desde hace mucho tiempo que estos dos países –y sin duda otros– deberían tener Tratados de adhesión separados.
Bulgaria ha cerrado todos sus capítulos de negociación este año y ha realizado grandes avances.
En Rumanía los avances no han sido tan visibles.
En mi opinión, los resultados de las elecciones de esta semana son motivo de esperanza.
Creo que ahora las preocupaciones que muchos abrigaban pueden quedar descartadas y que con determinación y buena fe podremos hacer que Rumanía se adhiera a la Unión Europea en 2007.
Y digo a mi amigo el señor Schulz: por el amor de Dios, dejen de defender regímenes socialistas corruptos, ya sea en las Maldivas, las Seychelles o Rumanía.
Me parece que el señor Basescu es miembro de la Internacional Socialista, pero puedo equivocarme.
No debería usted defender regímenes que hacen cosas que no son dignas de su partido.
Creo que actualmente tenemos la oportunidad de avanzar con Rumanía y que debemos hacerlo.
En lo que respecta a Croacia, señor Presidente en ejercicio, recomiendo que mantengamos la puerta abierta, pero insisto en la plena colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
En la agenda del Consejo, el terrorismo ocupará igualmente un lugar prioritario, y aplaudo la labor que ha realizado el coordinador antiterrorista del Consejo.
Es necesario poner en práctica rápidamente las medidas que figuran en el Programa de La Haya relativas a la lucha contra el terrorismo, en particular las medidas en materia de intercambio de información entre los Estados miembros.
Los esfuerzos de la lucha antiterrorista deben respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales, y el Consejo debe hacer hincapié en la importancia de promover el respeto basado en valores universales, la tolerancia, el diálogo y la participación democrática.
Muy a menudo, el planteamiento de esta Unión ante la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia se ha centrado en la seguridad y la justicia en detrimento de la libertad.
Espero que su Presidencia, señor Presidente en ejercicio, garantice un equilibrio adecuado.
Necesitamos que nuestras fuerzas policiales y poderes judiciales colaboren entre ellos.
Es necesario que la Unión Europea deje de ser simplemente una comunidad económica y pase a considerarse una comunidad de valores.
Pero para que los ciudadanos apoyen este cambio es necesario reconocer la importancia fundamental de los valores que figuran en nuestra Carta de los Derechos Fundamentales.
El marco financiero adecuado se debatirá en un edificio que lleva el nombre, muy adecuado, de un ciudadano neerlandés, el señor Justus Lipsius.
Mi Grupo acoge favorablemente el enfoque metódico de su Presidencia para elaborar el presupuesto de la Unión para el período 2007-2013, pero no estamos muy seguros de si sus son independientes o un cubo Rubik.
¿Es posible lograr un resultado distinto del 1 % que su país apoyó en la carta dirigida al señor Prodi?
Mi Grupo considera que debemos conceder a la Unión Europea los recursos que necesita.
Es preferible gastar bien un 1,2 % que gastar mal menos de un 1 %.
Aunque en mi calidad de escocés me complace el enfoque que han adoptado mis almas gemelas neerlandesas para financiar a la Unión, creo que el Consejo debe conceder a la Unión los recursos que necesita.
Asimismo es necesario tener en cuenta el informe del Tribunal de Cuentas y hacer que los Estados miembros adopten los controles oportunos sobre el gasto de la Unión Europea.
En conclusión, el Consejo debatirá la Política Europea de Seguridad y Defensa.
La operación «Althea» está teniendo éxito y otras tres misiones en curso son ejemplo de firmes avances.
Hagamos que la voz de la Unión se escuche en nuestra política de buena vecindad y en nuestras relaciones con China, los Estados Unidos y Rusia.
Aunque la gran noticia del próximo Consejo Europeo puede que sea Turquía –y no podemos esperar menos de un pilar de la civilización europea–, más allá de los titulares quedan muchos trabajos por hacer en materia de política exterior y de seguridad.
   – Señor Presidente, nunca he utilizado este Reglamento antes, pero quiero pedir que me dejen hacer la siguiente aclaración.
Nunca defendería a un régimen corrupto, ya esté liderado por socialistas o por otros, y quiero recalcarlo.
En lugar de defender a nadie, simplemente he apelado al señor Basescu.
No he dicho nada de ningún político corrupto en ningún país, y quiero decir, aquí y ahora, que cualquier persona que sea corrupta debe ser castigada y no encabezar un Gobierno.
Ahora bien, es igualmente inaceptable que se sospeche en general de los ciudadanos por el simple hecho de pertenecer a cierto partido político.
   Es evidente que el señor Schulz ha intervenido amparándose en el artículo 145 del Reglamento, que permite a los diputados intervenir durante tres minutos por alusiones personales que se hayan producido a lo largo del debate.
   . – Señor Presidente, Señorías, emplearé dos minutos del tiempo de intervención del señor Schulz, lo que significa que tengo cinco minutos para hablar.
Nuestro debate de hoy versa sobre la cultura y sobre lo que es y no es la cultura europea.
Sobre esta cuestión quiero hacer un par de comentarios.
Siempre me muestro escéptico cuando alguien me dice que hay cosas culturalmente incompatibles, y eso quizá se deba a motivos familiares.
Todos sabemos que a menudo los judíos han sido perseguidos por casarse con personas que no eran judías, y que a menudo las personas de raza blanca han sido perseguidas por casarse con personas de raza negra, siempre so pretexto de incompatibilidad cultural.
Yo también estoy sorprendido por el fervor emocional, o en algunos casos incluso ceguera política, con que se celebran los debates sobre Turquía.
Sé muy bien que hay gente valiosa con argumentos válidos que se opone a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Es totalmente normal que existan argumentos válidos tanto a favor como en contra de dicha adhesión, y, sin embargo me he quedado perplejo ante el nivel de agresividad de quienes se oponen a que Turquía entre en la Unión Europea.
La base del racismo es siempre la irracionalidad, y no puedo evitar pensar que ciertos argumentos contrarios a la adhesión de Turquía no son políticos, sino puramente culturales o, en otras palabras, racistas.
No podemos tolerar algo así.
¿Qué tipo de ejemplo estamos dando a Turquía y al mundo?
El señor Poettering ha dicho ante esta Cámara que esta es la decisión más importante de los últimos años para el Parlamento Europeo y Europa, y que, como es tan importante, hemos de tomarla en el mayor de los secretos, de forma que nadie sepa cómo hemos llegado a nuestra posición con respecto a esta cuestión tan importante.
Esta Cámara va a celebrar una votación secreta.
¿Pueden ustedes guardar silencio?
Después podrán hablar durante tres minutos, como el señor Schulz.
Yo diré lo que quiero decir y ustedes dirán luego lo que quieran decir.
Podrán hablar cuando yo haya terminado.
Si los diputados a esta Cámara piden una votación secreta, es porque no quieren que los electores de toda Europa sepan qué pensamos a título individual sobre esta cuestión esencial.
Es una desgracia para la democracia que la votación tenga que celebrarse de esa forma.
Es un escándalo.
Deberían ustedes tener en cuenta lo que pensará el pueblo turco.
Es perfectamente posible oponerse a la adhesión de Turquía, pero, ¿qué pensarán los hombres y las mujeres de Turquía si se les dice que no pueden saber nada sobre este asunto?
¿Quieren realmente los europeos que celebremos sesiones en público y que suministremos registros públicos de los votos, tal como ha predicado repetida y especialmente el señor Poettering en sus incesantes sermones al Consejo?
Eso es algo que queremos saber y que está contemplado en la Constitución.
Este Parlamento, una autoridad moral por su buen comportamiento, ha decidido de repente la acción más incomprensible y antidemocrática posible, y eso me resulta imposible de entender.
Quiero hacer una última observación sobre Rumanía.
A veces también existen diferencias culturales entre la Unión Europea y las sociedades que en breve se le adherirán, por ejemplo la corrupción generalizada en Rumanía, un simple hecho.
Por tanto, pedimos al Parlamento rumano que nos tome en serio.
Rumanía debe ser aceptada en la Unión Europea, pero solo después de que haya cumplido los criterios de Copenhague.
Hoy por hoy aún no los cumple, que todo hay que decirlo, y no debemos aceptar su entrada hasta que los cumpla.
Rumanía será aceptada …
   – … utilizar un Reglamento que otros también han empleado, y no tengo ninguna duda de que así es.
A pesar de las declaraciones formuladas en sentido contrario por el señor Cohn-Bendit, no estoy en modo alguno relacionado con este asunto, y desapruebo que haya utilizado argumentos falaces que no tienen nada que ver con la verdad.
   . – Señor Presidente, el 17 de diciembre hay que tomar una decisión sobre si deben iniciarse negociaciones con Turquía sobre su adhesión.
La adhesión a la Unión Europea representa una gran oportunidad para Turquía, puesto que allí todavía han de aceptarse los valores que representa, como el Estado de Derecho, la democracia y los derechos humanos.
Por tanto, existe una necesidad urgente de que las negociaciones se lleven a cabo con transparencia y de explicar los cambios democráticos necesarios en Turquía.
Esto es cierto sobre todo en el caso de los violentos conflictos en las regiones kurdas, y quiero pedir a los kurdos y al ejército turco que declaren un alto el fuego y que busquen una solución política.
Me preocupa mucho el creciente número de vulneraciones de los derechos humanos y de homicidios, como, por ejemplo, el caso del niño de 12 años llamado Urud y de su padre, así como las acciones judiciales que se han iniciado con objeto de prohibir el Sindicato de Educación y Ciencia.
Si se van a celebrar negociaciones de adhesión, corresponde a Turquía demostrar, por medio de una verdadera aplicación de sus planes de reforma, que a todos los ciudadanos turcos, independientemente de su origen, se les otorguen los mismos derechos, que existe igualdad entre sexos y que se deja de discriminar a unas religiones a favor de otras.
Es fundamental que el Gobierno de Ankara no solo apruebe leyes para cumplir los criterios de Copenhague, sino que también las aplique en la práctica.
Los 20 millones de kurdos de Turquía esperan que, con el inicio de las negociaciones sobre la adhesión, sus derechos queden también garantizados, que puedan expresar libremente su identidad, que se les reconozca y que puedan volver a sus pueblos.
Es necesario abolir el sistema de vigilantes en los pueblos y reducir la cláusula del 10 % para las elecciones.
El fin de semana pasado miles de personas se manifestaron en Diyarbakir a favor de las negociaciones sobre la adhesión.
Como diputado alemán de origen kurdo al Parlamento Europeo, quiero, junto con mi Grupo, pedir que se inicien las negociaciones sobre la adhesión con Turquía, y solicitamos a los Jefes de Gobierno que el 17 de diciembre expresen su apoyo a la apertura de las negociaciones en materia de adhesión.
La Unión Europea no debe temer a Ankara, ni Ankara debe temer a Diyarbakir.
Turquía puede actuar como puente entre la Unión Europea y los países islámicos.
   – Señor Presidente, me gustaría intervenir sobre la observancia del Reglamento, al igual que ha hecho el señor Schulz.
El mes pasado me denegó usted la posibilidad de intervenir sobre la observancia del Reglamento porque no indiqué el número del artículo del Reglamento.
En esta ocasión se ha permitido que el señor Schulz hiciera una precisión sin mencionar el número del artículo.
¿Me podría decir cuáles son esas normas y por qué existe una para él y otra para mí?
   Entiendo que invoca usted el artículo 145.
   – Simplemente pregunto por qué existe una norma para él y otra para mí.
Usted ocupaba la Presidencia en ambas ocasiones.
¿No es hora de que comprenda el Reglamento?
   Señor diputado, haga usted el favor de comportarse adecuadamente.
Si desea usted intervenir, dígame qué artículo quiere invocar.
Si dice que quiere usted intervenir invocando cualquier artículo, no tiene usted derecho a la palabra.
   . – Señor Presidente, Señorías, la próxima reunión en la cumbre del Consejo se centrará Turquía y yo haré lo mismo en mi intervención, si bien los soberanistas franceses, como tuve ocasión de señalar anteayer, han expuesto ya las razones de su oposición.
Esta vez quisiera enfocar la cuestión desde otro punto de vista y advertir al Consejo ante la decisión que va a tomar.
Creo que esa decisión tendrá consecuencias muy graves, no ya solo a raíz de la entrada en Turquía, sino también por la imagen de la Unión Europea entre los pueblos de Europa.
En primer lugar, el público está cada vez menos seguro de qué entendemos por nuestras fronteras.
Evidentemente, con la entrada de Turquía, las fronteras se desdibujan, se abre la puerta a un conjunto de países turcófonos, incluso países del Cáucaso como Georgia.
En resumen, nos deslizamos hacia una especie de Estado mundial cuyo fundamento no es más que un vago catálogo de buenos sentimientos denominados «derechos humanos».
Esta deriva es incomprensible para muchos europeos, máxime cuando –y este es el segundo punto que quiero plantear– al mismo tiempo damos la espalda a lo que para los europeos es la esencia de Europa y que se ha calificado vagamente, y tal vez torpemente, de raíces cristianas.
A pesar de todo, existe una idea precisa del modo de vida y de las civilizaciones que componen Europa.
Nos alejamos cada vez más de todo ello y sin duda no nos damos cuenta hasta qué punto ofendemos y escandalizamos a los ciudadanos, atrapados como estamos en el ajetreo de la elite globalizada.
El tercer punto es que las primeras consecuencias no se harán esperar.
El referendo convocado ha hecho que los franceses empiecen a ver la relación que existe entre Turquía y la Constitución, y votarán en consecuencia.
Así pues, quisiera recordar al Consejo su responsabilidad por las consecuencias de las decisiones que tomen el próximo viernes.
   . – Señor Presidente, por mucho que le demos vueltas al asunto, el tema de Turquía divide.
Creará tensiones e inflamará pasiones como las que hemos visto no solo aquí esta mañana, sino también en nuestro debate de ayer.
Una de las preguntas más importantes que tiene que responder el Parlamento y la Unión es: ¿qué mensaje debemos enviar si nos negamos a entablar negociaciones con Turquía este fin de semana?
Hemos establecido determinadas normas y criterios que Turquía debe cumplir para que comiencen las negociaciones.
La Comisión ha presentado un proyecto muy claro de lo que se ha logrado y de lo que queda por hacer hasta abordar el último obstáculo.
Pero también hemos exigido que Turquía cumpla sus responsabilidades y obligaciones.
Tenemos, por ejemplo, la cuestión del reconocimiento de Chipre y la independencia e integridad de este país.
Tenemos luego algunos problemas en materia de derechos humanos que ha mencionado el orador que me ha precedido, el señor Coûteaux.
Resulta interesante escuchar a un kurdo hablar de Turquía como Estado miembro de la Unión europea.
Se trata de un mensaje importante que debemos reconocer y seguir.
Nuestra voz, nuestro mensaje, determinarán si se escuchará la voz de los musulmanes moderados o si echamos a la gente a los brazos de una respuesta y una actitud fundamentalistas.
Por ello, si nos oponemos a que Turquía ingrese a la Unión Europea debido a que tenemos miedo a los efectos que este tendría ingreso en nuestras economías o el equilibrio de poder dentro de las instituciones, debemos expresarlo con claridad.
No debemos intentar ocultarnos tras falsas excusas y decir que cambiará para siempre la forma en que Europa funciona.
Hoy en día, la Unión Europea es muy diferente de la que era en 1973.
De hecho, una de las cosas de que carece la actual Unión Europea es la visión y la inspiración de los padres fundadores, que hicieron que el ave fénix de la paz, la prosperidad y la solidaridad renaciera de sus cenizas.
La responsabilidad y la carga de esta generación de tender una mano a otros países es tan grande hoy como lo era en los años cuarenta y cincuenta.
   – Señor Presidente, Señorías, la petición que han hecho algunos miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos de realizar una votación secreta del informe Eurlings dice mucho del descaro con que los partidarios de la adhesión de Turquía a la Unión Europea, entre ellos los Gobiernos de los Estados miembros de Londres, Berlín y Roma, pero también el Gobierno belga de Bruselas, aplican servilmente los planes de Washington y presionan a los diputados y a los políticos en contra de la voluntad de la gran mayoría, para impulsar una decisión que tendrá profundas consecuencias históricas y sociales para Europa.
De hecho, algunos miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos quieren votar en contra del informe Eurlings porque se oponen rotundamente a la adhesión de Turquía, pero solo se atreven a hacerlo si se oculta su voto al público.
Sin embargo, por temor a posibles críticas y a todas las consecuencias que ello comportaría para sus carreras profesionales en sus respectivos países, cuyos Gobiernos se ríen con arrogancia de la opinión popular y quieren dar a Ankara el visto bueno pasado mañana, no lo harán si el voto es público y no secreto.
Lo mismo puede ocurrir con algunos diputados del Grupo de los Socialistas.
Quiero recordarles las valientes posiciones adoptadas en Francia respecto a la cuestión de Turquía por Robert Badinter, Hubert Védrine y el que fuera Ministro socialista de Educación, Claude Allègre, todos los cuales nos han advertido de las desastrosas consecuencias que acarrearía la posible adhesión de Turquía.
Es indicativo de la falta de transparencia democrática con que se ha abordado esta cuestión desde hace años.
En Helsinki solo tardaron tres minutos en debatir la cuestión de si Turquía debe obtener la condición de candidato.
Eso lo ha dicho el anterior Comisario de Mercado Interior, señor Bolkestein, quien ha sido la única persona con coraje para decir al señor Prodi que se niega a aprobar la recomendación positiva de la Comisión del 6 de octubre.
Tres minutos para decidir si trasladamos el hervidero del conflicto del Cáucaso y de Oriente Próximo a las fronteras europeas.
Tres minutos para decidir si mañana ofreceremos de nuevo a millones de inmigrantes la oportunidad de inundar nuestro continente.
Tres minutos para decidir si vamos a permitir que un país donde los derechos humanos en general y los derechos de la mujer en particular se violan a gran escala, entre en nuestra Unión con lo que se ha llamado un modelo de Estado laico para, seguidamente, darle el mayor número de votos en el Consejo.
Tres minutos para dar el visto bueno a un país que se niega a reconocer a otro Estado miembro y que ocupa parte de él con 30 000 soldados tras haber cometido crímenes inefables contra de la humanidad.
Tres minutos para dar el visto bueno a un país cuyo Ministerio de Educación ha organizado la negación oficial del genocidio armenio, mientras que en Europa nadie dice una palabra al respecto.
Te pregunto, Europa, ¿dónde están tus grandes principios?
   – Señor Presidente, en esta Cámara nos hallamos en una importante encrucijada y el asunto principal de estos días, no solo en política, sino también para el público en general, es, por supuesto, el posible inicio de las negociaciones con Turquía.
Como ponente, quiero decir, como ya he dicho antes, que mis visitas a ese país han escindido mi opinión.
Por un lado se han realizado muchos progresos, y progresos impresionantes; por otro, Turquía sigue estando muy retrasada si la comparamos con un país que realmente quiere ser miembro de la Unión Europea.
Por ese motivo, las reformas han de continuar en los ámbitos de los derechos humanos, los derechos de la mujer y la libertad religiosa.
No puedo hacer suficiente hincapié en que la presión en esos ámbitos tiene que ser simplemente implacable.
De hecho, los medios turcos y los periodistas turcos nos presionan para que utilicemos la estrategia del palo y la zanahoria y mantengamos la presión.
Los derechos humanos tienen que implantarse con mayor eficacia.
En el ámbito de las minorías religiosas se precisa un cambio de mentalidad, para que los ciudadanos estén orgullosos de las religiones minoritarias, en lugar de tratar de oprimirlas.
Por ejemplo, con respecto a la ley de fundaciones es necesario presentar nuevas enmiendas legislativas para dar cabida a las religiones minoritarias y a las culturas minoritarias.
Por ese motivo, y aunque me aleje bastante del debate central que durante meses se ha celebrado en esta Cámara y en otros lugares, quiero dejar claro que sería buena idea incluir también en las conclusiones del Consejo una parte considerable del informe que tenemos ahora entre manos.
Me refiero a lo siguiente.
Leeré unas pocas frases en inglés porque tengo delante el texto en esta lengua.
«Considera que cabe recomendar la apertura de negociaciones de adhesión a condición de acordar: que en la primera fase de las negociaciones se otorgue prioridad a la plena aplicación de los criterios políticos; que, en consecuencia, el calendario de las negociaciones a nivel ministerial comenzará con la evaluación del cumplimiento de los criterios políticos, en particular en el ámbito de los derechos humanos y las libertades fundamentales, tanto en la teoría como en la práctica, con la posibilidad de incluir otros capítulos en el calendario de las negociaciones,»
Esta insistencia en los criterios políticos me parece conveniente, porque no todos en Turquía se dan cuenta de la necesidad de avanzar en las reformas si el país quiere de verdad optar a ser miembro de la Unión Europea.
Creo que estas reformas ulteriores determinarán si Turquía podrá o no conseguirlo.
Quiero hacer otro breve comentario.
Si hablamos de criterios políticos, entonces quiero decir que si comparo a Turquía, por ejemplo, con Rumanía, y considero el maltrato en las cárceles, las agresiones físicas a periodistas de investigación y la corrupción, pienso que el Consejo debe lanzar un mensaje, y que hay que presionar al máximo para resolver estas cuestiones.
En mi opinión, estas prácticas no se ajustan a los criterios políticos que defendemos.
Mi última observación se refiere al terrorismo.
Me alegro de que el Presidente en ejercicio del Consejo haya dado prioridad a esta cuestión.
Me alegro asimismo de que los Países Bajos, con el espíritu de hacer lo que usted predica, empiecen por fin a prohibir las organizaciones que figuran en la lista europea de terroristas.
Quiero pedir a la Presidencia que comunique a los demás Estados miembros que en esto debemos permanecer unidos.
Por consiguiente, por poner un ejemplo concreto, ETA debe estar prohibida en todos los países, y no solo en España y Francia.
¿Puede hoy garantizar la Presidencia que con el acuerdo sobre el intercambio de información un país ya no podrá tener información sobre atentados en otro país sin intercambiarla automáticamente?
   – Señor Presidente, Señorías, espero que el Parlamento apruebe el informe Eurlings sobre Turquía en la versión aprobada por la Comisión de Asuntos Exteriores y espero también que lo haga en votación secreta.
Creo que se equivocan los diputados que piensan que la votación secreta puede favorecer el abandono de esta posición y preveo, más bien, que en esta Asamblea los diputados sabrán demostrar que no se someten a ninguna presión en el libre ejercicio de su mandato.
Por lo que se refiere al resto de los informes extranjeros, comparto mucho de lo que ha dicho el Ministro Nicolaï y quisiera expresar nuestro acuerdo con todas las medidas que anticipan las reformas constitucionales.
En las acciones del Alto Representante en Ucrania hemos vislumbrado una señal del refuerzo de la iniciativa en este sentido.
No obstante, esta iniciativa debería estar respaldada por más instrumentos, que están previstos en la Constitución pero que quizás sea posible anticipar.
En cuanto a la política de vecindad, alentamos la labor de la Comisión y del Consejo, pero señalamos el riesgo de que las intervenciones tendentes a crear una zona de libre comercio prevalezcan sobre las demás políticas.
Quiero resaltar que nosotros no queremos crear solo una zona de libre comercio, por lo que debemos velar por no debilitar la dimensión regional y subregional de la política.
Por lo que respecta a los derechos humanos y la democracia, recomiendo negociar un auténtico convenio con nuestros países vecinos.
Dicho convenio debería explicitar al menos, particularmente en aras a los países mediterráneos, los valores compartidos a los que a menudo hacemos referencia aquí, y definirlos cuidadosamente en términos formales.
El convenio debería dar a conocer estos valores a los ciudadanos a los que afectan y crear instituciones comunes capaces que puedan garantizarlos.
En cuanto al Próximo Medio, debemos asegurar que las elecciones presidenciales en Palestina den un nuevo impulso a la hoja de ruta y que las decisiones unilaterales del Gobierno israelí, como la retirada de Gaza, se incluyan en la negociación con el Cuarteto, con el objetivo de llegar dentro de un plazo definido a la creación del Estado palestino.
A este fin sería necesario situar esta cuestión en el centro de las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Por lo que se refiere a Iraq, consideramos que no se ha dado el giro deseado, ni siquiera tras la Conferencia de Sharm el Sheij, y que el objetivo de las elecciones puede verse comprometido por la situación de violencia en el país.
A modo de conclusión, pido al Consejo y a la Comisión que se ocupen también de la situación en Camboya, donde existe una emergencia humanitaria relacionada con los niños.
   – Señor Presidente, la Presidencia neerlandesa está a punto de terminar.
En primer lugar, quiero evaluar los esfuerzos que ha hecho por reducir la regulación a escala europea.
El objetivo era acabar con la burocracia de Bruselas y reducir como mínimo un 25 % el número de reglamentos que producía.
No es necesario decir que estamos lejos de alcanzar ese porcentaje, pero se ha marcado el tono y eso me parece una gran ventaja de por sí.
Después de todo, si existen menos reglas y reglamentos, hay más espacio para el espíritu empresarial, porque son los empresarios quienes han de salvar la economía europea.
Sin embargo, me parece positivo designar a un Comisario europeo para que se centre exclusivamente en la eliminación de reglas superfluas y obsoletas.
Una segunda cuestión abordada durante la Presidencia neerlandesa han sido las llamadas decisiones de La Haya sobre terrorismo y lucha contra la delincuencia.
Los acuerdos alcanzados en La Haya ilustran que la Unión Europea y también el Consejo, por fin, consideran la lucha contra el terrorismo y la delincuencia una de sus prioridades.
Al mismo tiempo, se ha logrado un equilibrio entre un enfoque eficaz y un mayor alcance jurídico por un lado, y la protección de datos personales y libertades fundamentales, por otro.
Después de todo, a este respecto todavía estamos a prueba, y creo que el Consejo ha hecho un trabajo razonablemente bueno.
El tema de los derechos humanos no ha sido objeto de mucha atención, pero se ha hecho un buen trabajo en torno a él.
En particular, quiero mencionar la protección de los defensores de los derechos humanos.
Con la Presidencia neerlandesa se ha avanzado un paso más en la aplicación práctica de las directrices de la Unión Europea relativas a los defensores de los derechos humanos.
Se elaborará un manual para las delegaciones de la Unión Europea en todo el mundo; se dará una respuesta inmediata, flexible y coherente de la Unión Europea cuando los defensores de los derechos humanos estén en peligro de muerte o corran un riesgo de maltrato.
Felicito al señor Nicolaï por incluir en la agenda la necesidad de una buena comunicación sobre la integración europea.
Los ciudadanos siguen considerando que Europa está bastante lejos de sus vidas cotidianas y están demasiado dispuestos a darle la espalda.
Solo mediante una comunicación frecuente y un diálogo constante con los ciudadanos, no solo por parte de los diputados a esta Cámara, sino también por parte de los miembros de la Comisión y el Consejo, puede salvarse este vacío.
Quiero terminar con un comentario sobre el debate en torno a normas y valores con el que ha comenzado esta Presidencia.
Como liberal, tengo mis dudas sobre este debate en general, y sobre el carácter puramente cristiano que los demócrata-cristianos quieren darle en particular.
Además, me parece censurable que la izquierda haya devaluado los términos «normas» y «valores».
Es importante que este debate haya empezado; después de todo, es un debate sobre qué es Europa, a dónde tiene que dirigirse, dónde están nuestras fronteras y qué hacemos o dejamos de hacer, según el caso.
En resumen, es un debate sobre dónde residen nuestros pilares.
De hecho, el dinero no es la única razón de ser de la Unión Europea.
Creo que el artículo del señor Balkenende publicado en del 7 de diciembre es excelente; una de sus conclusiones es que la Unión tiene valores dinámicos.
Y yo creo que esos valores son el respeto, la responsabilidad y la seguridad.
En cualquier caso, hemos iniciado ya el debate y aunque el final no se vislumbra ni de lejos, esta Presidencia se merece un elogio por ello.
Por último, la Presidencia ha acercado definitivamente la Unión Europea al pueblo neerlandés e incluso a los diputados al Parlamento neerlandés.
Sé que esta es la cruzada del señor Nicolaï, y ha resultado tener mucho éxito; como diputado neerlandés al Parlamento Europeo, a mí también me complace.
   – Señor Presidente, quiero empezar con las perspectivas financieras.
En la cumbre espero que dedique usted tiempo a hablar largo y tendido del modelo de Europa que tiene usted en mente, antes de devolver esta cuestión a los Ministros especialistas.
Algunos Estados miembros quieren un presupuesto menor que el actual, que se sitúa por encima del 1 %.
El Consejo prescribe que no se hagan recortes al presupuesto agrícola, y parece improbable que se vayan a alcanzar acuerdos sobre los recortes en los Fondos Estructurales.
¿Dónde cree usted que se efectuarán los recortes?
En investigación y desarrollo, derechos humanos, medio ambiente, asuntos exteriores, intercambios de jóvenes y cultura, precisamente esos ámbitos que están más cerca de los ciudadanos y que claramente aportan un valor añadido a escala europea.
Un presupuesto que nace del euroescepticismo solo traerá más euroescepticismo.
En cuanto al terrorismo, las conclusiones preliminares de la próxima cumbre establecen que, en nuestros esfuerzos por luchar contra el terrorismo, tenemos que respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Si bien estamos de acuerdo con estas condiciones, me temo que no sea más que un conjuro.
Quiero mencionar el debate sobre el almacenamiento de datos de comunicación de todos los usuarios de teléfono y de Internet o de los datos biométricos de los pasaportes.
El lema es: rigor, más rigor, el máximo rigor.
Resulta muy poco apropiado hacer preguntas críticas sobre la eficacia o la legitimidad de las medidas en contra del terrorismo.
Como todo los generales del ejército, los que luchan contra el terrorismo en Europa quieren siempre los mejores medios.
Al menos en la adquisición de equipos de defensa, los políticos sopesan siempre por separado los costes y los beneficios.
Pero en cuanto se refiere a medidas para luchar contra el terrorismo, casi nadie se atreve a hacer esta valoración crítica.
No obstante, quiero invitarles a hacer justamente eso en la próxima cumbre, porque a este paso destrozaremos nuestro Estado de Derecho y, al final, los terroristas se saldrán con la suya.
Por último, quiero decir unas breves palabras sobre la transparencia.
La Presidencia neerlandesa ha prometido intentar hacer hincapié en la aplicación de la cláusula de la Constitución sobre cuya base los Estados miembros celebrarán a partir de ahora sus sesiones en público –al fin y al cabo, todos estuvieron de acuerdo con esto cuando se firmó la Constitución–, o al menos celebrarán más sesiones en público que ahora.
Quiero preguntar al señor Nicolaï qué ha logrado en este terreno.
Espero que durante la Presidencia de Luxemburgo las puertas del Consejo de Ministros estén verdaderamente abiertas.
Entonces podremos ver con total transparencia qué ocurre, y podrán exigirse responsabilidades a los Ministros por las decisiones adoptadas, igual que hoy estamos deseosos de asumir la responsabilidad de las decisiones que vayamos a tomar sobre Turquía.
   – Señorías, las conclusiones de la cumbre de la Unión Europea que se celebrará los días 16 y 17 de diciembre son tan importantes que determinarán en gran medida la fisonomía de la Unión Europea.
La ampliación, con la posible apertura de negociaciones con Turquía, exige decisiones cuyas consecuencias serán decisivas.
Tenemos que aclarar desde el principio que no estamos en contra de las perspectivas europeas de Turquía.
Esperamos que estas perspectivas obliguen a todos los países comprometidos con ellas a aceptar el marco mínimo de obligaciones en cuestiones básicas que se aplican en los demás Estados miembros, como las libertades fundamentales, los derechos civiles y los derechos de los trabajadores, sin, por supuesto, albergar falsas esperanzas.
No obstante, esas obligaciones deben establecerse desde el principio y es preciso que Turquía las acepte.
¿Cómo es posible que se permita a un país candidato que no reconozca la existencia de otro Estado miembro y que esta cuestión no se deje clara en la cumbre?
¿Cómo contestar a esta pregunta si existe verdadera igualdad entre los Estados miembros o, si, en el fondo, existen dos grupos de normas y dos varas de medir?
En mi opinión es una condición indispensable para que haya un reconocimiento mutuo y también para que se normalicen las relaciones entre Chipre y Turquía, no solo porque la Unión Europea y los principios que gobiernan su funcionamiento así lo ordenan, sino también porque el problema de Chipre necesita resolverse para que se respete la legislación vigente en beneficio de nuestros ciudadanos, tanto grecochipriotas como turcochipriotas.
Ninguna nación del mundo quiere que su país esté ocupado ilegalmente o se vea desgarrado por el odio y la división, y esta situación no puede perpetuarse.
Es necesario que la Unión Europea abra paso a la protección de los principios básicos que constituyen su verdadera razón de ser y que reivindique la aplicación de ese marco mínimo de obligaciones, además de demostrar a los ciudadanos que no adopta sus decisiones aplicando dos grupos de normas y dos varas de medir.
Para finalizar, quiero condenar la arrogante conducta de los dirigentes turcos y de su Gobierno cuando, en sus declaraciones, dan la impresión de que es la Unión Europea quien pide a Turquía que entre y no Turquía quien solicita entrar en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, nada podría mostrar mejor el desprecio que siente el señor Barroso por este Parlamento que el hecho de que solo asistiera a este debate durante unos cuantos minutos antes de desaparecer.
Por lo que se refiere a Ucrania, después de la manera en que impuso la elección de sus delincuentes y Comisarios, dejemos de hacer como si pudiéramos dar lecciones de democracia a Ucrania.
En cuanto a Turquía, no apoyaremos su solicitud de adhesión, como no lo hicimos en la pasada legislatura, por motivos tanto de coste como de probables pautas de migración.
Si hubiera aquí alguien con autoridad, pediría que confirmase que el coste sería del orden de 19 000 millones de libras esterlinas, es decir, 28 000 millones de euros.
Esto significa que Turquía nos cuesta tanto como los diez países que se adhirieron a la Unión este año.
Quisiéramos saber cuál sería el coste, porque por vez primera habla una nación que paga realmente la factura.
Aunque el Partido Laborista británico desea aportar 5 000 millones de libras esterlinas a este fin, el Partido Conservador considera que 5 000 millones de libras es un buen precio a pagar y cree que aún pueden recortarse los impuestos.
Probablemente también cree que los cerdos pueden volar.
¿Nos podrían confirmar que el coste sería de 19 000 millones?
¿Y también si se gastarán 700 millones de euros en 60 distintos proyectos de formación en Turquía?
¿Es ese el coste real o existe una cifra más reciente?
Sabemos que el índice de crecimiento demográfico de Turquía sigue siendo altísimo, y que plantea graves problemas económicos, entre ellos una inflación del 70 %.
Una inflación del 70 % durante la adopción del Tratado de Maastricht habría hecho que algunos fruncieran el ceño, pero en este caso tan solo se trata de un proyecto político, ¿no es así?
Sobre todo para los que no pagan.
También sabemos que los derechos humanos son motivo de gran preocupación.
Por ello diría, en nombre del Partido por la Independencia del Reino Unido, que ofreceremos a Turquía amistad y libre comercio, pero no ofreceremos a ese país una unión política, en particular en vista de la corrupción y fraude que son endémicos en este lugar.
   – Señor Presidente, Señorías, el próximo Consejo Europeo será especialmente significativo, dado que, como han apuntado los representantes de ambas instituciones, no podrá dejar de abordar temas especialmente importantes, como la ampliación de la Unión a Bulgaria y Rumanía, la posible apertura de las negociaciones con Croacia y con Turquía, el análisis de los progresos realizados en la lucha contra el terrorismo y, en especial, la inclusión de capacidad de información en la Secretaría General del Consejo y la preparación del marco financiero para el período 2007-2013.
Hemos dicho a menudo que Bulgaria y de Rumanía deben incorporarse a la Unión, aunque nos preocupan especialmente los sectores en que existen aún grandes discrepancias entre la realidad de estos dos países y la media europea.
Recordamos en este sentido la legislación relativa a los derechos humanos, a la protección social de los trabajadores y al desarrollo económico, que debería alcanzar niveles significativos antes del final del decenio.
Aun siendo en principio favorables a la apertura de negociaciones con Turquía, que, subrayo, es muy distinto de la adhesión, no podemos olvidar la necesidad del reconocimiento del genocidio armenio y de una solución duradera de la cuestión chipriota.
Es incomprensible para el sentido común que un Estado que aspira a entrar en la Unión pueda ocupar militarmente parte de un Estado que es miembro de ella.
No nos preocupa en absoluto el sistema de votación que adoptemos.
Creo en la libertad de cada diputado para decidir, prescindiendo del hecho de que el voto sea abierto o secreto.
Considero que se trata de una cuestión meramente formal y desde luego no sustancial.
La lucha contra el terrorismo está estrechamente ligada al desarrollo del proceso de paz en el Próximo Medio y a la situación de algunos países en los que no han concluido aún los conflictos.
Considero, no obstante, que la Unión debe estar cada vez más presente con su política y su ayuda en aquellas partes del mundo que la rodean y en las que siguen produciéndose situaciones conflictivas a veces trágicas, para ejercer una influencia equilibradora de apoyo a las fuerzas que aceptan los valores que caracterizan nuestra democracia.
      Señor Presidente, señor Nicolaï, Señorías, espero que el señor Nicolaï no abandone esta vez la Cámara, tal como hizo en el último debate sobre las relaciones de la Unión Europea con Rusia.
El señor Barroso, que ya se ha marchado, ha dicho que el Consejo de diciembre constituirá un gran paso hacia la construcción de una Europa más próspera.
Sin embargo, a juzgar por los comentarios del señor Nicolaï, es más probable que sea un paso pequeño y tímido que un gran paso.
No soy el único que cree que el Consejo trabaja sin ningún tipo de visión seria y sin una estrategia a largo plazo, que avanza dando tumbos de un acontecimiento a otro, y que simplemente reacciona ante los problemas sin tener ningún plan a largo plazo de cómo actuar para evitarlos.
Esta falta de estrategia es un error garrafal y causa numerosos problemas.
El Consejo habla mucho de la cuestión de Ucrania, y muchos de sus comentarios son totalmente relevantes.
Pero si el Consejo hubiera dicho claramente hace unos pocos meses, en el marco de su futura estrategia, que Ucrania entraría en la Unión Europea, no hoy, ni mañana ni pasado mañana, pero sí quizá a la vez que Turquía, la situación actual de Ucrania no se habría planteado, ya que el Gobierno ucranio no se habría atrevido a amañar las elecciones como lo ha hecho.
Quiero agradecer una cosa al ausente señor Barroso, y es que haya defendido un presupuesto más amplio para la Unión Europea.
Un incremento de 114 000 millones de euros a lo largo de siete años favorecerá el desarrollo de la Unión Europea y de los nuevos Estados miembros.
   – Señor Presidente, la reunión del Consejo Europeo que tendrá lugar esta semana reviste una importancia histórica, sobre todo por la cuestión fundamental de la apertura de negociaciones con Turquía en torno a una futura adhesión a la UE.
Existen opiniones muy firmes sobre este tema en este Parlamento y fuera de él.
Lo reconozco.
Sin embargo, la política de mi partido es clara: creemos que, en las circunstancias adecuadas, la adhesión de Turquía a la Unión podría ser positiva para Europa, para Turquía y para las relaciones con el mundo islámico y la seguridad de nuestras sociedades.
Estoy de acuerdo en que las negociaciones con Turquía probablemente se prolongarán y, en ocasiones, pueden ser difíciles, pero el Consejo debe dar esta semana el primer paso dentro de este proceso.
Al igual que cualquier país candidato, Turquía debe cumplir todos los criterios en materia de derechos humanos y reformas económicas y políticas.
Posiblemente será muy difícil, pero al aceptar la apertura formal de negociaciones el Consejo enviará un mensaje claro al Gobierno turco en el sentido de que esperamos colaborar asiduamente para llevar a cabo los pasos necesarios hacia una eventual adhesión.
La cuestión de la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión figurará igualmente en el orden del día, y el objetivo deberá ser afirmar la adhesión de ambos países y reconocer, al mismo tiempo, que queda mucho por hacer –sobre todo en el caso de Rumanía– para mantener el rumbo.
La cuestión de la reforma económica de la Unión fue debatida en la reunión del Consejo del mes de noviembre.
Sin embargo, espero que la Presidencia neerlandesa y los jefes de Gobierno reiteren su compromiso de poner en marcha la Agenda de Lisboa.
Esta misma semana, el Grupo Socialista expresó su preocupación por el carácter neoliberal de la nueva Comisión.
Quiero dejar muy claro que esperamos que el señor Barroso y su equipo sean fieles a sus declaraciones anteriores sobre la necesidad de revitalizar la economía europea y sobre la lucha contra la burocracia y el exceso de regulación.
El desfasado modelo social tan querido por la izquierda debe ser sustituido por un programa de reformas vigoroso, dinámico y radical.
Este es el único camino para hacer frente al elevado desempleo y la falta de crecimiento que ha hecho que Europa quede a la zaga de los Estados Unidas y de las florecientes economías de China e India.
Si la Comisión sigue esta vía, contará con el pleno apoyo de los Conservadores británicos.
   Señor Presidente, el próximo Consejo Europeo no se va a pronunciar solo sobre Turquía u otros asuntos, sino también –como ha mencionado el señor Nicolaï– sobre las grandes líneas de las próximas perspectivas financieras.
Yo quisiera señalar una vez más que las perspectivas financieras son un instrumento de disciplina presupuestaria y no un instrumento de contabilidad, un instrumento que sirve fundamentalmente para dar estabilidad y permitir una programación razonable a medio plazo de las políticas de la Unión.
Es tan importante este instrumento que figura como ley en la futura Constitución.
Ayer la Comisión y hoy su propio Presidente, señor Barroso, han confirmado que asumen íntegramente la propuesta de su predecesora.
El señor Barroso ha dicho hace un momento que la propuesta de la Comisión es un punto de partida para las negociaciones de las perspectivas financieras.
No obstante, pido a la Comisión que persiga ese objetivo con energía.
Entonces, ese punto de partida también podría convertirse en punto de llegada, la Comisión haría realidad esa expresión que tanto mencionamos: no se puede hacer más Europa con menos recursos.
También el Consejo y el Parlamento tienen que asumir sus responsabilidades respectivas y estar a la altura de los retos que se nos presentan.
En primer lugar, la cohesión económica y social no solo es un principio consagrado en los Tratados y reforzado en la futura Constitución sino una condición necesaria para mantener y proteger el modelo social europeo.
En segundo lugar, en la ampliación que acabamos de acometer no debemos escatimar esfuerzos con los nuevos ciudadanos de la Unión.
En tercer lugar, hace cinco años nos fijamos unos objetivos muy ambiciosos.
Nos encontramos en la mitad del camino y muy distantes de conseguir para el año 2010 una sociedad de pleno empleo competitiva, basada en el conocimiento, como nos propusimos en Lisboa y Gotemburgo.
En cuarto lugar, estamos en pleno proceso de ratificación de la Constitución Europea y los ciudadanos, a veces, demuestran incluso más entusiasmo que sus representantes.
Ante estos desafíos no podemos ser cicateros con nuestros ciudadanos.
Cometemos una grave irresponsabilidad si tratamos de adherirlos a este proyecto que llamamos la construcción de Europa –y lo que ello representa– y, al mismo tiempo, reducimos recursos para la Unión.
Sigamos construyendo una Europa con los medios necesarios, con los medios previstos por el Tratado, empleados de forma eficiente.
Ello es, sin duda, la mejor garantía del futuro de paz, libertad y prosperidad que podemos ofrecer a las generaciones futuras.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha tenido usted una Presidencia complicada por muchos asuntos controvertidos, sucesos dramáticos en el mundo que nos rodea, el procedimiento en torno a la Comisión y, en particular, el malestar político interior causado por el brutal asesinato de Theo van Gogh.
Estos factores deben de haber afectado a sus ambiciones y esfuerzos en relación con la seguridad y la lucha contra el terrorismo.
Los planes de acción y los programas están bien, pero poco más ha habido hasta la fecha.
Si el Consejo Europeo puede hacer progresos en la cumbre, mejor que mejor.
No hay que olvidar que la seguridad y la lucha contra del terrorismo no deben nunca prevalecer sobre la protección de la intimidad de las personas.
En esta Cámara hemos debatido la mayoría de las cuestiones que están en el orden del día.
Usted estuvo aquí el lunes por la noche y escuchó el debate sobre Turquía.
Dentro de unas horas vamos a votar sobre el informe del señor Eurlings.
Creo que una amplia mayoría de los diputados al Parlamento Europeo votarán a favor de fijar una fecha para Turquía.
En este sentido, me parece deplorable que algunas personas en esta Cámara hayan presionado a favor de una política que permite que una votación final sea secreta.
Este Parlamento ha defendido siempre la apertura y la transparencia, y el político que en esta cuestión no se atreva a mirar a sus electores a los ojos no tiene cabida en esta Cámara.
No obstante, esperamos que tenga la valentía de tomar esta decisión histórica e, independientemente de todas las dificultades, dar a Turquía una fecha de inicio de las negociaciones para que pueda algún día llegar a ser miembro de pleno derecho.
Solo así puede continuar el proceso democrático.
Con esto también se lanza una señal clara a las decenas de miles de kurdos de Diyarbakir que, el fin de semana pasado, se han manifestado a favor de que Turquía sea miembro de la Unión Europea.
Ha mencionado usted la política de seguridad europea, además del desarme.
Presumo que debatirán ustedes el acuerdo firmado por Irán con tres Estados miembros.
Por supuesto, es muy positivo que Teherán haya manifestado su intención de detener la extracción de uranio.
No obstante, siguen existiendo grandes dudas sobre qué hay realmente tras esta decisión.
Debemos estar muy alertas antes de hacer ninguna concesión al régimen iraní, que tiene que demostrar que va en serio y que no está simplemente jugando a un juego de estrategias, como ha ocurrido tan a menudo.
Los de Teherán gobiernan con mano férrea un país donde los derechos humanos están totalmente olvidados.
No hay motivos para premiar a un país hasta que veamos mejoras reales en este ámbito.
El Gobierno socialdemócrata de mi país sostiene –aunque puede estar equivocado, como sucede a menudo– que la cuestión del embargo contra la venta de armas a China se planteará el viernes.
Por si así fuera, quiero recordarles la firme oposición de esta Cámara a levantar el embargo.
Lo contrario transmitiría una señal completamente equivocada al régimen chino.
      Señor Presidente, Señorías, algunas intervenciones sobre Ucrania, en particular la del señor Schulz, me han dejado una extraña impresión.
Tras haber escuchado en las últimas semanas a algunos diputados a esta Cámara, se nos podría perdonar por pensar que la Unión Europea ha dado pasos coherentes para establecer, apoyar y guiar el movimiento de la democracia en Ucrania.
Ojalá hubiera sido así, pero la realidad es que en ocasiones ha dado la impresión de que los altos representantes de la Unión Europea tenían casi miedo de ese movimiento y de tanta democracia vibrante y dinámica, incluso durante las manifestaciones masivas.
Me parece que no solo los diputados a esta Cámara, sino también los diplomáticos de la Unión Europea y de los estados nacionales, tenemos que aprender una lección de estas experiencias en Ucrania.
La seguridad de Europa depende también de la situación en sus países colindantes.
Esto lo he escuchado con mucha frecuencia en las últimas semanas, aunque no es solo nuestra seguridad y nuestro bienestar lo que siempre está en juego.
Si nos tomamos en serio los valores europeos que tan a menudo invocamos, no podemos tolerar ni aceptar los sistemas autoritarios y dictatoriales que nos rodean, independientemente de nuestros propios intereses.
En un momento de tantos cambios positivos en Ucrania, a los que posiblemente hayamos contribuido un poco, aunque hayamos hecho demasiado poco, tenemos que ser conscientes de lo problemática que es la situación y la libertad del pueblo bielorruso, y tenemos también que hablar de Rusia.
No debemos decir que el Presidente Putin y Rusia sean lo mismo, ya que Rusia tiene el movimiento de la «Conmemoración» y un gran movimiento por la libertad, y eso tiene que influir en nuestras relaciones diplomáticas con Rusia y en nuestra política frente a ese país.
   – Señor Presidente, a pocos días de que se supriman las cuotas existentes en el comercio internacional de textiles y confección, existe una gran preocupación por el futuro de miles de empresas y de más de 2,5 millones de trabajadores concentrados principalmente en los países de Europa meridional.
Este sector ya ha perdido más de un millón de puestos de trabajo en los últimos diez años.
Lamento que el debate que solicitamos sobre esta cuestión de extrema importancia no haya tenido lugar en esta Cámara.
Es crucial no solo que anunciemos posibles medidas para impedir que las empresas cierren y que millones de trabajadores pierdan sus puestos de trabajo, y para disipar la amenaza de la pobreza y la marginación social que pende sobre vastas zonas donde se concentran estas empresas, como ocurre en Portugal; también es crucial que se apliquen estas medidas.
Por ende, una vez más pregunto: ¿cómo se tendrán en cuenta las consecuencias de la abolición del sistema de cuotas en los países que registran la mayor concentración de industrias textiles y de confección de modo que se evite el aumento del desempleo y se defienda este sector tan importante?
Le pido, señora Comisaria, que se asegure de que esta cuestión llegue al Presidente de la Comisión, que no se ha dignado a escuchar nuestra pregunta.
   Señor Presidente, la Constitución Europea y Turquía no son compatibles.
La ciudadanía común y los votos asignados según las cifras de población destrozarán a la Unión Europea y darán lugar al dominio de las grandes potencias.
Yo quiero una Europa en la que naciones más grandes y pobladas puedan funcionar mejor gracias a su cooperación con países más pequeños.
No entiendo cómo la Presidencia danesa puede suscribir una estrategia de comunicaciones que quitará dinero a quienes se oponen a la Constitución y lo pondrá a disposición de la propaganda de quienes la apoyan.
Eso entra en conflicto con el principio de igualdad de derechos y, por lo tanto, es ilegal.
Es escandaloso.
El dinero utilizado para propaganda está ahí para vender una Constitución antidemocrática al electorado.
Sería más fácil garantizar que la democracia que estamos perdiendo en los Estados miembros fuera a parar, por lo menos, a una Unión Europea abierta, democrática y más cercana a los ciudadanos.
La Constitución Europea complica increíblemente la modificación del contenido de las leyes.
Cualquier cambio en una de las numerosas políticas contenidas en la Constitución tendrá que ser propuesto primero por los Comisarios en Bruselas (Comisarios que no son elegidos por los ciudadanos) y contar luego con una mayoría cualificada del Consejo de Ministros o, en su caso, esperar a que se apruebe por unanimidad una enmienda a la Constitución.
Esto no es democracia.
Por lo tanto, esta Constitución antidemocrática tiene que venderse mediante una distribución antidemocrática de los fondos destinados a propaganda, para que los ciudadanos no consigan descubrir que están perdiendo lo que constituye el principal rasgo de la democracia: el derecho a acudir a las urnas para obtener una nueva mayoría y, posteriormente, una nueva política.
Los ciudadanos deberían poder debatir y decidir en referendos libres y justos celebrados en todos los Estados miembros si la solución para ese déficit democrático es un sistema federal con dos cámaras o nuestra visión de una Europa de democracias.
Exigimos, con todo derecho, que Ucrania celebrara unas elecciones libres y justas.
¿No deberíamos exigirnos a nosotros lo mismo?
   –  Señor Presidente, Señorías, señor Barroso, todos nos referimos a menudo a una identidad europea.
Señor Barroso, usted en concreto ha hablado mucho de ella ante esta Cámara.
Sin embargo, es preciso decir que una identidad europea debe basarse ante todo en una seguridad común y en un espacio económico común.
No podemos hablar de una identidad europea si carecemos de solidaridad, una carencia que se manifiesta cada vez que se toman decisiones financieras.
Quiero recordarle que usted hizo referencia al papel fundamental del Parlamento en la elaboración de las perspectivas financieras.
Me pregunto qué va a pasar con la solidaridad financiera y los cimientos del edificio de la identidad europea si la propuesta del Parlamento se recorta de 111 000 millones de euros a 106 000 millones.
Si queremos crear una identidad europea basada en una seguridad común o en un espacio económico común, debemos tener claros cuáles son los límites de la ampliación de la Unión.
Teniendo en cuenta que ya se ha propuesto la adhesión de Turquía y que puede que pronto alguien proponga la adhesión de Marruecos, mientras dejamos fuera a Ucrania, probablemente va a ser imposible hablar de una identidad europea, ya que no va a haber tal identidad.
   – Señor Presidente, me gustaría centrar este debate en los trabajos del Consejo para preparar y poner en marcha el servicio de relaciones exteriores antes de la ratificación y adopción de la Constitución, pues es la Constitución la que legitima dicho servicio.
Tengo en mi poder una carta de la señora Wallström –Vicepresidenta de la Comisión aquí presente– en la que confirma que no debe presumirse ni darse por sentado de manera alguna el resultado del debate sobre la Constitución.
Sin embargo, eso es precisamente lo que se está haciendo en estos trabajos en curso sobre el nuevo servicio de relaciones exteriores.
Y eso es un error.
Como diputado a esta Cámara, protesto a título personal.
O bien reconocemos y aceptamos que los Estados nacionales tienen derecho a determinar el destino de la Constitución, sus nuevas instituciones y sus aparatos funcionales, como el servicio exterior, o no lo hacemos.
Tanto el Consejo como la Comisión continúan trabajando con toda arrogancia como si la Constitución ya hubiera sido aprobada.
Se trata de un grave insulto y un ataque a los derechos de los países y, de hecho, a los derechos del pueblo.
   – Señor Presidente, este Consejo del 17 de diciembre marcará sin duda una fecha memorable en la construcción europea.
Sin embargo, quisiera decirle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que nuestros conciudadanos están preocupados por las ampliaciones futuras y, sobre todo, por la falta de respuesta a la cuestión esencial de las fronteras de Europa.
Apoyamos, por supuesto, la adhesión de Bulgaria y Rumanía, aunque esos países todavía necesitan ayuda en sus esfuerzos, y también estamos a favor de la adhesión de Croacia, ya que será una clara señal para los Balcanes.
Pero la cosa cambia totalmente con respecto a Turquía, un país que no reconoce a la República de Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea que viene ocupando desde hace treinta años.
Turquía castiga a todo individuo que mencione el genocidio armenio, y el 97 % de su territorio se encuentra fuera de Europa, lo que significa que no tiene derecho a ingresar en la Unión Europea.
Por esta razón esperamos que el Consejo acepte la idea propuesta por Francia de una asociación privilegiada.
Integrar a Turquía es rechazar de entrada la Europa política, incluso antes de que nazca, y perpetuar la imagen de una Europa sometida al chantaje y la presión.
¿Sería esto una actuación sensata?
Pasando a otro tema igual de importante, acojo con agrado las duras palabras del señor Barroso sobre las perspectivas financieras de la UE.
No obstante, me sigue preocupando el futuro de Europa.
No se puede tratar de reforzar la cohesión social y apoyar la competitividad, el empleo, la investigación y la política medioambiental, y tampoco se puede tener en cuenta debidamente el envejecimiento de la población –es decir, respetar la estrategia de Lisboa–, o proseguir la lucha contra el terrorismo, contra la droga y la delincuencia, sin disponer de los medios necesarios.
Si seguimos funcionando con presupuestos anticuados seremos incapaces de hacer frente a los desafíos que nos esperan, por ejemplo el aumento explosivo de la competencia china.
Por tanto, el Consejo debería abandonar su exigencia de limitar el presupuesto europeo al 1 %, pues de lo contrario Europa no podrá garantizar la financiación de su política regional, tan apreciada por el ciudadano europeo.
Esperamos del Consejo que tenga en cuenta las prioridades que he mencionado antes y que asigne entonces los recursos necesarios para cumplir nuestros objetivos.
No olvidemos que Europa no puede construirse sin la aportación de cada individuo y de cada ciudadano europeo.
Europa debe exportar sus valores al resto del mundo, pero también debe respetar a los hombres y las mujeres que la sustentan.
Por desgracia me temo que las decisiones que se adopten el 17 de diciembre no sean entendidas por muchos de nuestros conciudadanos.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Consejo está debatiendo las adhesiones de Croacia, Bulgaria, Rumanía y Turquía.
Cuando aborden la adhesión de Croacia, quiero pedirles que adopten una postura firme respecto a la colaboración con el Tribunal Penal Internacional, porque sin ella sería una irresponsabilidad iniciar unas negociaciones serias con Croacia.
¡No se rindan!
En cuanto a Rumanía, ¿están en condiciones de garantizar que no vamos a relajar los requisitos para ese país?
Eso significa que la adhesión no se produzca hasta que Rumanía no cumpla los criterios establecidos en materia de derechos humanos y corrupción, entre otros, aunque eso signifique que Bulgaria entre en la Unión Europea antes que ella.
Ahora voy a centrarme en el caso de Turquía.
¿Citaré correctamente al Presidente en ejercicio del Consejo, señor Balkenende, si digo: «no a un estatuto de segunda clase, como una asociación privilegiada, y no a una fecha final»?
¿Sigue siendo esa su posición?
¿Está también dispuesto a decir: «no a la adhesión al final de las negociaciones si persisten las violaciones de los derechos humanos»?
¿Está dispuesto a aplicar la tolerancia cero?
Por cierto, sobre la votación secreta que amenazamos con celebrar hoy sobre Turquía, tengo la sensación de que eso sería engañar a los ciudadanos.
Espero que no tengamos que recurrir a eso.
En los últimos meses han debatido aquí sobre normas y valores.
¿No tendrían que haber concretado más ese debate aplicándolo, por ejemplo, a la cuestión de Rumanía o a la de Turquía, de acuerdo con el espíritu del filósofo francés que dijo: ?
¿Por qué no?Si no lo hacen, el debate quedará en un plano demasiado teórico.
¿No encaja perfectamente el embargo de armas contra China en el marco del debate sobre normas y valores?
No estamos hablando de islam y cristianismo, sino del Estado de Derecho y de la democracia como elementos de unión y, en medio de tanta diversidad, se trata de los valores que hemos consagrado en nuestra nueva Constitución.
Espero que ese siga siendo el denominador común del debate.
Ya les he dicho antes que mi impresión hasta la fecha sobre la Presidencia neerlandesa es que sus ambiciones y metas no están tan claras como debieran.
Mi pregunta es si eso es un indicio de inseguridad o de contradicciones políticas internas dentro del Gobierno neerlandés, o si todavía estamos esperando la gran revelación.
A este respecto, el Consejo nos ha cargado con aspectos muy espinosos en varias ocasiones.
Voy a olvidarme por un momento de esta Cámara de Estrasburgo y a referirme al ineficaz Tratado de Niza y a los acuerdos sobre el gasto en agricultura, que fueron excesivamente caros y que dieron lugar a muy pocos cambios.
Sus ambiciones sobre Lisboa, Kioto en Europa y el mundo son maravillosas y todos las apoyamos, pero los recursos financieros que están destinando a esos fines son penosos.
Por supuesto, a los ciudadanos no se les escapa esa contradicción.
El terrorismo vuelve a ser objeto de animados debates al más alto nivel.
La semana pasada, por ejemplo, todos los jefes de policía europeos se reunieron aquí y nos dijeron que, debido a los diferentes procedimientos de cada país, el intercambio de información sigue sin poderse realizar como debiera.
Todavía no se ha designado a ninguna persona como responsable de la principal función de Europol, los terroristas escapan a las redes de la ley y no existe armonización en el ámbito de la investigación criminal.
La cuestión sigue siendo: ¿Va a tener que seguir Gijs de Vries yendo de un lado para otro o le van a permitir que haga su trabajo como corresponde?
Por último, quiero desearles mucha suerte en su posición sobre Turquía.
La línea que yo seguiría es: no a un estatuto de segunda clase y no a otras alternativas; estamos preparados para unas negociaciones reales.
Espero que con esto, junto con el señor Balkenende, den al Grupo del señor Poettering una respuesta adecuada.
   – Señor Presidente, creo que Turquía tiene que comenzar a dar los pasos necesarios para poder adherirse a la UE.
Para ello deben cumplirse incondicionalmente determinadas condiciones, siendo una de las más importantes el reconocimiento de la pluralidad interna de Turquía.
Es sumamente importante acabar con el tabú fundamental del kemalismo.
Reconocer los derechos lingüísticos, culturales y políticos de Kurdistán y de otras comunidades nacionales sin Estado es crucial.
Lógicamente, los europeos deseamos que Turquía cumpla todo eso, pero nos preguntamos si no deberíamos comenzar por reconocer nuestra propia pluralidad intrínseca.
¿Qué sucede con todos los Estados plurinacionales que siguen negando su propia diversidad?
En el caso particular de España –un país que, en teoría, reconoce su propia pluralidad interior, pero no siempre la igualdad entre todas las naciones que forman este Estado– es necesario adoptar más medidas.
El Ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno español, el señor Miguel Ángel Moratinos, presentó un memorando el 13 de diciembre sobre las lenguas oficiales de las comunidades autónomas.
Dicha propuesta no implica, como deseábamos, el pleno reconocimiento del catalán, el vascuence y el gallego.
No reconoce el asturiano ni el aragonés.
Este memorando ofrece la oportunidad de hablar catalán en el Parlamento Europeo, pero siempre con 15 días de preaviso.
¿Cómo puedo dar este preaviso si no sé hasta el día anterior si tendré el uso de la palabra?
Cuando los Gobiernos de los Estados miembros reconozcan sinceramente su pluralidad, ese reconocimiento será una herramienta sumamente útil para trabajar en favor de una Turquía más democrática, y para pedir un cambio fundamental en la forma que solicita su adhesión a la Unión Europea.
   Señor Presidente, mi partido y mi Grupo político esperan que el Consejo Europeo decida iniciar las negociaciones con Turquía para su futura adhesión.
Pero es igualmente importante señalar que a Turquía le queda mucho camino por recorrer, sobre todo en lo que respecta a los derechos humanos, la situación de las minorías, el problema de Chipre y los derechos sindicales.
En Turquía se ha aprobado un buen número de reformas legislativas, pero hay que reconocer que esas reformas no se corresponden con la realidad sobre el terreno ni con los cambios en la práctica.
Por otra parte, la actual legislación turca es muy deficiente.
Por ejemplo, en el nuevo Código penal sigue siendo un delito en la práctica la simple mención al genocidio de los armenios en Turquía.
Eso es completamente inaceptable y Turquía se desacredita con su empeño en negar ese hecho histórico.
El reconocimiento del genocidio abriría el camino para normalizar la situación de los armenios en Turquía y también para normalizar las relaciones con Armenia, algo que es necesario para que Turquía se convierta en miembro de la Unión Europea.
   Señor Presidente, en esta Cámara se alude con frecuencia al proceso de democratización de Turquía, pero nosotros, que tenemos que votar sobre esa cuestión, estamos olvidándonos de la democracia y la transparencia.
Normalmente, en esta Cámara solo se celebran votaciones secretas en cuestiones relativas a los diputados, y es totalmente incomprensible que se celebre una votación secreta para tomar una importante decisión política sobre cuestiones de principio.
¿Quién quiere esconderse, y de quién?
¿Nos estamos escondiendo de los ciudadanos de los Estados miembros, la mayoría de los cuales se oponen –sobre la base de argumentos racionales– a la adhesión de Turquía, o de los presidentes de nuestros Grupos, por miedo a defender nuestras convicciones, sean las que sean?
Eso significaría que esta Cámara se limita a copiar el comportamiento del Consejo y que, en último término, seremos rehenes de quienes dicen que es demasiado tarde para decir que no.
De ninguna forma es demasiado tarde.
Si Turquía ingresa en la Unión Europea, Europa se verá inmersa en el caos.
Eso se puede evitar si decimos abiertamente y con transparencia «no» en la votación de hoy.
   Señor Presidente, señor Nicolaï, la Presidencia neerlandesa está a punto de concluir.
Por supuesto, no ha sido el momento más fácil para liderar Europa, pero no tuvimos posibilidad de elección.
Para empezar, la Presidencia comenzó con retraso, tras el descanso estival. Luego sufrió los inconvenientes de tener que trabajar con un Parlamento recién elegido que empezaba a desenvolverse, al que siguió una Comisión formada a trompicones.
A pesar de este inicio no demasiado halagüeño, los Países Bajos se pusieron a trabajar.
Por eso creo que los Países Bajos deben congratularse, porque, a pesar del poco tiempo que han tenido, han conseguido hacer muchas cosas, por ejemplo, en lo que respecta al Programa de La Haya de seguridad interna, la seguridad de nuestros ciudadanos.
A este respecto, el Ministro Donner, que con tanta frecuencia es víctima de ataques en los Países Bajos, ha realizado, junto con sus colegas, un excelente trabajo.
El señor Eurlings ha dicho ya algunas cosas sobre Turquía y no voy a repetirlas.
Una cosa que me molesta y que creo que merece comentarse es la aceptación de la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Creo que tenemos que hacer saber al Consejo, a la cumbre, que, sobre todo en lo que respecta a Rumanía, no se puede decir en absoluto que todo esté atado y bien atado, porque en ese país se siguen violando los derechos de las mujeres y los niños y la corrupción sigue en aumento.
En cualquier caso, si todo sigue igual, no me parece que esté tan claro que el Parlamento vaya a decir «sí» a su adhesión.
Pensando en eso mismo, quiero hacer también un comentario sobre Croacia.
Parece que hay muchas más reservas sobre este país, y quiero preguntar a la Presidencia neerlandesa si esa actitud no va a ahogar cualquier iniciativa.
Por último, paso al tema de la agenda de Lisboa, cuyas ambiciones, por supuesto, deben compararse con la financiación que se está reservando para ese fin.
A mi juicio, en la cumbre, el club del 1% debe conseguir que se examinen de una forma más eficaz los requisitos de Lisboa y la mejor forma de conseguir la cohesión social con los diez nuevos Estados miembros.
Debe existir una cierta correspondencia entre ambiciones y financiación.
   – Señor Presidente, en el Consejo de este fin de semana, la Presidencia neerlandesa presentará sus conclusiones sobre la política antiterrorista y la estrategia de lucha contra la droga de la Unión Europea.
Es urgente que la política antiterrorista de la Unión Europea permita una intensificación efectiva de la cooperación entre los Estados miembros y con terceros países.
Pensamos, en particular, que los Estados miembros deben contraer los compromisos necesarios para poner en práctica el plan de acción de la lucha contra el terrorismo respetando el calendario de dicho plan y, asimismo, para eliminar las trabas que ciertas administraciones nacionales ponen al intercambio de información.
Debemos permitir asimismo que Europol y Eurojust aporten un valor añadido europeo a la lucha contra el terrorismo situando a estas agencias en el centro de la cooperación y del intercambio de información entre los Estados miembros.
Pero recordamos que la lucha antiterrorista debe respetar el equilibrio entre las medidas de seguridad necesarias, por una parte, y el respeto de los derechos fundamentales, por otra.
Por lo que se refiere a la estrategia de la UE de lucha contra la droga, en el Consejo se ha alcanzado ya un acuerdo político que solo debe ser adoptado oficialmente en la cumbre de los días 16 y 17 de diciembre.
Me parece inaceptable que, una vez más, el Consejo no haya esperado a escuchar la opinión del Parlamento Europeo y que se haya negado a informar a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre los avances de sus propias negociaciones, cuando dicha comisión parlamentaria estaba debatiendo la misma cuestión.
Esperamos además un enfoque más justo de las cuestiones del asilo y la inmigración, un enfoque, ante todo para asegurar el respeto de los derechos de cada persona y el reparto de responsabilidades.
Por último, quiero aprovechar esta oportunidad para lamentar el hecho de que el programa de La Haya no haya previsto medidas para el caso de que los Estados miembros no transpongan la legislación y los instrumentos correspondientes al ámbito de la justicia y los asuntos de interiores.
Este es uno de los defectos del último programa plurianual.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, quiero empezar felicitando a la Presidencia neerlandesa por su trabajo.
Tengo aquí el borrador definitivo de las conclusiones y debo decir que han hecho un trabajo excelente.
En lo que respecta a la ampliación, quiero empezar por destacar positivamente los apartados de las conclusiones que hablan de la inminente adhesión de Rumanía y Bulgaria y recalcar que la adhesión de esos dos países va a crear una nueva realidad geopolítica.
Por lo tanto, creo que es muy importante –como ustedes mencionan en las conclusiones– que los acuerdos y tratados relevantes se firmen ya en 2005.
En lo que respecta al caso de Turquía, se han dicho muchas cosas.
Yo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, voy a insistir en que se mantenga el apartado 20 de las conclusiones preliminares que tengo ante mí, porque trata la cuestión de la resolución pacífica de las diferencias con los países vecinos.
Quiero pedirle que estudie seriamente la posibilidad de incluir un apartado sobre Chipre en el que se hable de la retirada de las fuerzas turcas y, por supuesto, del reconocimiento de la República de Chipre.
Asimismo, quiero hacer un par de comentarios positivos sobre lo que ha dicho sobre las perspectivas financieras.
Es muy importante que solucionemos el problema de las perspectivas financieras, porque, como usted dice, las perspectivas financieras y la forma de plantearlas dotarán a la Europa ampliada de la herramienta necesaria para afrontar retos futuros. En este sentido, me complace que usted haya hablado de la necesidad de ser prudentes.
Para acabar, creo que se ha dicho mucho sobre el terrorismo, pero quiero llamar la atención de la Presidencia sobre el hecho de que el problema del terrorismo no se termina por incluir unos pocos apartados en unas conclusiones.
Es un problema complicado y muy grave.
Va a estar con nosotros mucho tiempo y vamos a tener que enfrentarnos a nuevos retos constantemente. Por lo tanto, el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión van a tener que cooperar estrechamente para luchar contra este fenómeno.
   – Señor Presidente, este ha sido un año difícil.
En mi caso comenzó con la explosión de una bomba en mi despacho.
Luego se produjeron los atentados de Madrid.
Espero que en esta época del año nuestros pensamientos estén con las víctimas y sus familias.
Fuera de la Unión Europea tuvo lugar la tragedia de Beslán y ahora está el secuestro de un autobús en Grecia en el día de hoy.
Todo ello viene a recalcar que la seguridad de nuestros ciudadanos debe constituir una prioridad absoluta para la UE, pero como han señalado algunos diputados, dicha seguridad requiere medidas reales.
Con demasiada frecuencia, la cooperación entre nuestros servicios policiales, judiciales y de inteligencia es tan solo una cooperación nominal.
Basta una breve conversación con cualquier persona que trabaje en Europol para confirmarlo.
Los Estados miembros deben cumplir sus promesas.
Necesitamos actos, no palabras.
Otro tanto sucede con la agenda económica.
La Presidencia debe recordar a los Estados miembros sus promesas.
En particular, necesitamos una inversión mucho mayor en las personas.
En particular debemos sacar adelante las políticas activas en materia de empleo que figuran en el informe del señor Kok.
El número de personas inactivas en la Unión Europea es demasiado elevado.
Estamos demasiado dispuestos a pagar a la gente para que estén sin trabajo y sin perspectivas de futuro.
Necesitamos muchas más políticas activas que hagan que el trabajo valga la pena, y que contemplen más medidas de atención infantil, educación y formación.
No podemos simplemente descartar a las personas por no ser aptas para el empleo.
Unas finanzas sólidas son la base de una buena economía y, por ello, tenemos razón si queremos revisar el presupuesto.
Como ha señalado la señora Dührkop Dührkop, no debe ser una especie de ejercicio matemático.
Tenemos que calibrar lo que hacemos.
¿Cuál es el valor añadido de hacer algo a escala europea?
¿Cuál es la mejor manera de sacar el mayor provecho al dinero de nuestros ciudadanos?
Y al mismo tiempo siempre tenemos que recordar que la solidaridad es la piedra angular de la Unión Europea.
Si retiramos esa piedra angular, socavaremos los cimientos mismos de la Unión.
Por eso este debate sobre las finanzas de la Unión Europea es vital para su futuro.
   Quiero hacer algunos comentarios sobre el proceso de adhesión de dos países vecinos.
En el caso de Croacia, se trata de una nación bien preparada y un país con tradiciones europeas que está trabajando para su admisión en la Unión Europea.
Los croatas vivieron bajo el mismo sistema de gobierno que los húngaros durante más de 800 años, 400 de ellos como parte del Reino de los Habsburgo, de manera que su compromiso con el sistema jurídico y su organización social y económica son muy similares a los de Hungría.
En el decenio de 1990 viajé a Zagreb en varias ocasiones. También he visitado esa ciudad recientemente y creo que, teniendo en cuenta su preparación institucional en los ámbitos del gobierno, la economía y el Parlamento, sus esperanzas de iniciar negociaciones son tan fundadas como lo eran las de Hungría cuando comenzaron sus negociaciones en 1998.
La preparación en materia económica y social de Croacia permite a su vez que las negociaciones para la adhesión no solo se inicien en la primavera de 2005, sino que lleguen a buen puerto, con independencia de otros factores y otros países, como Turquía.
Eso puede ser también un mensaje positivo para otras naciones y Gobiernos de los Balcanes Occidentales que tienen su mirada puesta en Europa.
La adhesión de Rumanía sería un importante paso en la singladura de Europa, ya que significaría la adhesión de una nación europea compuesta por diversos pueblos europeos, incluidos dos millones de húngaros.
Sería una situación que favorecería tanto a la política de asuntos exteriores como al mercado interior.
Es de esperar que su aceptación en Europa ayude a los rumanos no solo a descubrir las ventajas de su diversidad, sino también a conservarlas, lo contrario de lo que hacen sus políticas actuales.
El mantenimiento de la solidaridad europea supone también la necesidad de prestar atención a la incidencia que la ampliación tiene en los Estados miembros con fronteras de la Unión Europea, como Austria este año.
Es preciso establecer un sistema de seguimiento que se active con una mayor periodicidad, es decir, cada dos años, para garantizar el cumplimiento de los compromisos.
En el caso de Rumanía, el funcionamiento del sistema comunitario es de vital importancia y, para demostrarlo, basta con considerar la protección medioambiental, la política de la competencia o ámbitos que se han hecho vulnerables por consideraciones internas, como la sanidad animal, las aduanas y los impuestos especiales.
Si en esa vigilancia, en la que participa el Parlamento Europeo, se detectan deficiencias en esos ámbitos unos años antes y después de la adhesión, será necesario movilizar recursos comunitarios para el necesario desarrollo institucional, aunque sea a costa de otros objetivos.
Si esto tampoco funciona –afrontémoslo–, habrá que imponer sanciones.
Puesto que Bulgaria (que ha realizado unos avances prometedores) y Rumanía serán objeto de evaluaciones individuales, creo que es necesario separar sus procesos de adhesión y, si fuera necesario, establecer una fecha de adhesión flexible para Rumanía, cuya entrada en la Unión me complacería mucho.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como ponente para Croacia, quiero decir unas palabras sobre un país al que se ha hecho poca referencia, pese a que en la cumbre del Consejo Europeo se piensa tomar una decisión positiva e importante sobre él.
Es cierto que cada ponente trata al país del que es responsable como si fuera su propio hijo, pero estoy convencido de que en este momento lo que se va a tomar no es solo una decisión sobre Croacia, sino una decisión sobre toda una región.
Teniendo sobre todo en cuenta los problemas de estabilidad y seguridad que ya se han mencionado, es esencial que la decisión del Consejo sobre este país sea favorable.
Eso sería un signo de que todos los países de los Balcanes, si hacen el esfuerzo necesario y cumplen los criterios, tienen la posibilidad de convertirse en Estados miembros de la Unión Europea, algo que se prometió recientemente en Salónica.
Creo que tanto el anterior Gobierno croata como el actual, con sus diferentes orientaciones políticas, han hecho un gran esfuerzo para prepararse y avanzar en el cumplimiento de unos criterios que no debemos perder de vista en ningún momento.
Sin embargo, existe un obstáculo que sin duda tiene una gran importancia: la colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia de La Haya.
Se afirma que esa colaboración existe, pero no es ni completa ni suficiente.
Se ha exigido, y con razón, que se verifique si cada país –tanto Croacia como los demás países, sobre todo Serbia– colabora con el Tribunal de La Haya.
Aún así, creo que, en principio y como prioridad, el Consejo debe reconocer los pasos positivos que ha dado Croacia y que esto debe quedar reflejado también en su decisión.
Espero, asimismo, que el Gobierno no se limite a hacer declaraciones, sino que tome realmente todas las medidas a su alcance para llevar al general inculpado Ante Gotovina ante el Tribunal de La Haya.
Además de tomar esas medidas, debe destruir las redes de apoyo de ese general que posiblemente sigan existiendo, asegurándose de que realmente desaparezcan.
Por último, señor Presidente, creo que Ante Gotovina, si es tan patriota como dice, no debe utilizar así a su país.
Debe entregarse al Tribunal de La Haya, ya que sería una pena que el destino de un país tan importante como Croacia dependiera de la decisión de un hombre de no entregarse a la justicia.
Por lo tanto, espero que, en vista de todas estas circunstancias, se haga llegar una señal positiva a La Haya.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señora Comisaria, Señorías, creo que todos, tanto los ciudadanos como los políticos, estamos viviendo una era histórica, porque la decisión que va a tomar el Consejo Europeo sobre las negociaciones para la adhesión de Turquía será un hito histórico para la propia Turquía, para la Unión Europea y para nuestra región en su conjunto.
La opinión pública no se ha interesado nunca tanto en una candidatura.
Nunca ha habido tantas diferencias entre los Estados miembros ni entre los partidos políticos, ni tanta presión por parte de Estados Unidos, ni tampoco se han expresado tantos temores, ni se han planteado tantas dudas de forma tan seria en cada mesa de debate.
El Parlamento Europeo está teniendo problemas para definir su línea política sobre esta cuestión, no por debilidad de su parte, sino por la complejidad y la gravedad de la cuestión.
En los últimos días hemos oído hasta la saciedad argumentos a favor y en contra de la adhesión de Turquía.
Tenemos un denominador común: pedimos al Consejo Europeo que defienda la dignidad de la Unión Europea; que respete a Turquía, pero que también respete los valores que unen a los pueblos de Europa.
No se puede poner como pretexto una supuesta para abandonar nuestros valores o para adaptarlos a las exigencias turcas, ya sea en relación con el fondo o en la forma de los criterios de Copenhague o con el reconocimiento de los 25 Estados miembros de la Unión, y, cuando digo esto último, me refiero, como ustedes comprenderán, al reconocimiento de la República de Chipre.
No se trata únicamente de una elección moral, sino también de la mejor base para una política sostenible que proteja nuestra cohesión e inspire respeto y confianza en la Unión a sus ciudadanos, que, en todo caso, esperan una clara justificación de las decisiones del Consejo Europeo y un debate público que, lamentablemente, todavía no se ha producido con la debida profundidad, sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
La otra cuestión a la que me quiero referir es que el Consejo debe elaborar por fin un plan a largo plazo para nuestras relaciones exteriores, un plan decisivo, coherente, con unos objetivos debidamente coordinados y con una financiación fiable.
En particular, quiero mencionar nuestras relaciones con los países de los Balcanes y con nuestros socios del Mediterráneo, que componen nuestro espacio vital.
Este marco político determina el papel que tenemos que representar en la búsqueda de una solución para la crisis de Oriente Próximo, en esta nueva era que por fin está comenzando para la región; parece que las reglas del juego están cambiando y que existen ciertos márgenes de intervención y cambio.
   – Señor Presidente, los ciudadanos húngaros aprobaron la adhesión a la Unión Europea por una mayoría aplastante del 83 %.
Y lo hicieron creyendo que, tras muchos decenios perdidos, la sociedad húngara podría convertirse en parte del modelo social común europeo, con sus sólidas políticas sociales para todos, sus mejoras reales en cuestiones medioambientales, la libre circulación de trabajadores y la solidaridad para alcanzar niveles comunes en los 25 Estados miembros.
Ese es el objetivo de este enorme proyecto europeo.
Aparte de una ampliación permanente y casi interminable, no debemos olvidar la idea original de profundizar la Unión existente mediante la aproximación y armonización de nuestros niveles de vida, infraestructuras y mercados laborales.
Si nos preocupa profundamente el envejecimiento de la población y la falta de mano de obra, ¿por qué algunos Estados miembros cierran su mercado de trabajo incluso a los trabajadores cualificados de otros Estados miembros de la UE?
Al parecer, el nuevo marco financiero no responde a algunas de las preguntas fundamentales; al menos, eso creo.
¿Es suficiente para nosotros un 1,24 % de la RNB de nuestros Estados miembros para establecer un modelo social común?
¿Basta con cubrir los gastos de la audaz iniciativa medioambiental Natura 2000, destinada a salvar nuestra naturaleza y biodiversidad?
Si estamos tan orgullosos de nuestros valores culturales como se ha dicho en este debate, ¿por qué gastamos únicamente un 1 % de nuestro presupuesto en cultura, educación, etc.?
Si un 1,24 % de la RNB es un importe tan bajo para construir un modelo común europeo en el ámbito social, medioambiental y cultural, ¿por qué algunos Estados miembros consideran incluso la posibilidad de reducir este porcentaje?
Por último, ¿cree el Consejo en una unión social y cultural sólida y está dispuesto a facilitar los recursos financieros necesarios para crearla?
   Señor Presidente, el debate sobre las perspectivas financieras abarca cuestiones muy diferentes.
El debate sobre la cuantía de los ingresos de la Unión Europea no debe ocultar la importancia de cómo establezcamos nuestras prioridades de gasto.
Tenemos que dar más prioridad al gasto en actividades que favorezcan el desarrollo de la nueva sociedad basada en la información y tenemos que atrevernos a reducir las subvenciones que concedemos a sectores de nuestra economía que son demasiado grandes y que pertenecen a otra era.
Por supuesto, el proceso de Lisboa será el elemento más importante.
Lo que deben hacer la Comisión y el Consejo es no limitarse a hablar sobre loables objetivos, sino proponer medidas prácticas que aumenten la competencia, sobre todo en los sectores relacionados con la sociedad basada en la información.
La cuestión es cómo podemos ampliar la competencia no solo en los sectores educativo y sanitario, sino también en otros ámbitos de nuestra sociedad para que en Europa tengamos las mejores empresas.
Hay un aspecto que hace que la próxima cumbre sea especialmente histórica: la cuestión de Turquía.
Una decisión negativa o el retraso del proceso de adhesión tendrían, sin duda, consecuencias de distintos tipos.
En ese caso, estaríamos dejando el campo libre para fuerzas e ideas distintas a las que defiende la Unión Europea.
La principal obligación de la Unión Europea es crear seguridad y protección y reducir las diferencias, y no crear nuevas fronteras.
Por eso, debemos hacernos la siguiente pregunta: ¿disfrutaremos de una mayor seguridad y protección con una Turquía firmemente asentada en los valores fundamentales de la Unión Europea y de Europa, de la misma forma que disfrutamos de una mayor seguridad gracias a la ampliación de este año y de la misma forma que viviremos más seguros si la Unión Europea puede ampliarse a los Balcanes?
En el fondo, lo importante es el respeto que percibimos por el trabajo realizado por la Unión Europea.
La razón de que otros países quieran entrar en la Unión Europa es porque hemos conseguido aumentar la seguridad.
Esa es una importante razón por la que el Consejo debe dar un «sí» histórico al inicio de las negociaciones.
   En mi breve intervención, voy a tratar un único tema: la ampliación.
Acabamos de ser testigos de una ampliación sin precedentes, con la entrada de diez nuevos países.
Yo mismo procedo de uno de esos nuevos Estados miembros y creo que todos estamos de acuerdo en que, tras los primeros siete meses, podemos decir que la ampliación ha sido un éxito.
Ha sido un éxito para Europa, para los «antiguos Estados miembros» y para los nuevos países.
Ahora bien, el proceso de la ampliación histórica de Europa no ha concluido.
Hemos hablado en esta Cámara, y volveremos a hacerlo esta tarde, sobre Rumanía y sobre Bulgaria.
Estoy seguro de que tanto Bulgaria como Rumanía van por buen camino en sus esfuerzos por entrar en la Unión Europea y creo que, con la ayuda de la Unión, conseguirán entrar a formar parte de nuestra Comunidad en 2007.
También vamos a hablar sobre Croacia.
Sin duda alguna, Croacia desempeña un papel fundamental en los Balcanes Occidentales.
Quiero que el Consejo transmita a Croacia una clara señal de que se iniciarán conversaciones para la adhesión con ese país, obviamente una vez que se hayan cumplido los criterios de Copenhague y los requisitos del Tribunal Penal Internacional de La Haya.
A mi juicio, Croacia tiene un importante papel en los Balcanes Occidentales y podría ser un futuro modelo para Serbia, Bosnia, Montenegro, Macedonia y los demás países de la región.
Ayer hablamos en esta Cámara sobre Turquía, y hoy volveremos a hacerlo.
Quiero que el Consejo recuerde sus obligaciones, que recuerde las promesas de Europa y que comience las negociaciones para la adhesión de Turquía.
Puesto que hemos concedido a ese país el estatuto de país candidato, considero que la apertura de negociaciones es algo que debemos a Turquía.
Eso apoyará también el proceso de reformas que se ha llevado a cabo con éxito en ese país en los últimos dos años.
   – Señor Presidente, hay algo que quiero recordar a nuestros Jefes de Estado y de Gobierno que nos representarán en la cumbre: que han sido elegidos por el pueblo.
Han sido elegidos para representar, en un contexto europeo, los intereses de sus ciudadanos y, por lo tanto, de sus Estados.
No son más que «los primeros entre iguales», nada más que eso, y tienen la tremenda responsabilidad de dirigir nuestro futuro en común.
Normalmente asumimos que esos Jefes de Estado y de Gobierno representan la voluntad del pueblo, pero, en estos momentos, parece que ese no es el caso en lo que respecta a ciertas cuestiones existenciales.
Tomemos el ejemplo de mi país, la República Federal de Alemania.
Hace poco se ha realizado una nueva encuesta sobre la cuestión de Turquía.
Solo el 15 % de los alemanes está a favor de la plena adhesión de Turquía a la Unión Europea, el 60 % apoya esa forma especial de cooperación que llamamos asociación privilegiada, el 22 % está en contra de la cooperación entre Turquía y la Unión Europea, y el 3 % no contesta.
A pesar de esto, lo que nuestro Canciller transmitió al Consejo fue la opinión de su propio partido político.
Él es el mayor partidario de la adhesión de Turquía, de esta gran locura.
¿Es eso correcto?
¿Es eso responsable?
No, no lo es.
En otros Estados miembros se da exactamente la misma situación.
El Consejo debe ser consciente de que la decisión que se va a tomar sobre el inicio de negociaciones de adhesión con Turquía no solo afecta a la ampliación de la Unión Europea.
Es una cuestión existencial para la Unión Europea, para la Unión política, que es lo más importante para nosotros y para el mantenimiento de la paz en el futuro.
Después de todo, nuestra historia refleja la historia de Europa y demuestra cuán difícil es llevarse bien con todas esas pequeñas y testarudas naciones europeas.
La historia nos ha demostrado también que, si ahora nos ampliamos demasiado, como hicieron otros antiguos imperios que crecieron demasiado deprisa, existe el peligro de que nos excedamos y provoquemos nuestra caída y nuestra ruina.
Si nuestros propios Jefes de Estado y de Gobierno fijan una fecha para el inicio de las negociaciones con Turquía, a pesar de no haberse cumplido los criterios y a pesar de que sabemos que no podemos integrar a ese enorme país, estarán poniendo en peligro nuestro futuro.
Aunque suene muy duro, Turquía es demasiado grande, demasiado heterogénea y demasiado pobre, y está demasiado poblada.
No debemos dar ese paso.
El año pasado nos hemos ampliado mucho y todavía quedan pendientes las adhesiones de tres países.
Primero, debemos consolidar nuestra posición.
Tenemos que acostumbrarnos a vivir juntos y el ejemplo de la reunificación alemana nos demuestra lo complicado que es eso.
De hecho, todavía no lo hemos conseguido.
Ruego a nuestros Jefes de Estado y de Gobierno que sean conscientes de que representan la voluntad del pueblo, que tienen que transmitir la voluntad del pueblo al mundo exterior, y que la mayoría de los europeos piensan, estoy convencida de ello: «Por favor, sean prudentes con sus promesas a Turquía.
¡No podemos permitírnoslo!»
   – Señor Presidente, la verdad es que no quería volver a hablar de Turquía, porque ya se ha dicho todo lo que había que decir al respecto, pero la señora Sommer me ha obligado a hablar.
Todo el mundo presenta encuestas que sirven a sus propósitos.
Conozco encuestas realizadas en Alemania que demuestran que los ciudadanos no están en contra de que Turquía se convierta en miembro de la Unión Europea.
Lo único que puedo decir es que creo que no hay que dramatizar ni exagerar la situación, como usted acaba de hacer.
Es un error, y completamente inapropiado, vincular la existencia de Europa y la supervivencia de la Unión a la adhesión de Turquía.
Esperemos a que pasen 10 años y concluyan las negociaciones, y es posible que entonces Turquía se convierta en el trigésimo miembro de una gran Unión de 500 millones de habitantes.
Así que mantengamos la calma; mantengamos la cabeza fría y no pongamos tanto dramatismo ni tantas emociones en este debate.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en realidad yo también quería hablar sobre la Europa ampliada.
Quería felicitarle por haber celebrado una serie de conferencias sobre la identidad europea.
Esa ha sido una medida muy positiva y necesaria.
Tenemos que preguntarnos qué es lo que mantiene unidos a 450 millones de europeos, qué es lo que nos une a todos, desde Estonia hasta Portugal, desde Escocia hasta Grecia y, como bien sabemos, la respuesta es la siguiente: los valores europeos.
También nos unen los positivos objetivos que se ha fijado la Unión Europea: el compromiso con la paz, la libertad y la justicia.
Esas son las cosas que nos unen a los europeos.
Sobre todo en los próximos dos años, durante el proceso de ratificación de la Constitución, es especialmente importante que transmitamos esos valores y que no nos perdamos en los detalles.
Por lo tanto, me complace especialmente que, en la cumbre del viernes, en los puntos 66 y 67 de las Conclusiones, usted solicite a la Comisión que conceda prioridad a estas cuestiones en su estrategia de comunicación.
Creo que así podremos convencer a los ciudadanos –la Comisaria Wallström también está realizando un excelente trabajo a este respecto – y quiero animarle para que se decida a favor de esto, puesto que, desde luego, es necesario.
En este contexto, creo que también los puntos 69 y 52, en los que afirmamos los derechos humanos, son muy positivos.
Puesto que ya hemos acordado que debe existir una Agencia Europea de los Derechos Humanos, ahora es el momento de crearla.
Europa necesita ese instrumento y nuestros valores no solo son importantes para nuestra identidad en el seno de la Unión, sino también para tener una voz autorizada en el mundo entero.
Por lo tanto, además de felicitarle, quiero animarle a seguir adelante con estas cuestiones.
   –  Señor Presidente, Señorías, el debate sobre la adhesión de Turquía a la Unión Europea, que ha durado varios meses, está a punto de concluir.
Quiero felicitar a todos los diputados al Parlamento Europeo, incluido yo mismo, por la amplia naturaleza del debate, así como expresar mi esperanza de que todas las demás decisiones importantes vayan precedidas de un debate del mismo calado.
Durante este debate, se han manifestado al menos cuatro posiciones frente a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
La primera es la posición tradicional: que hay que iniciar las negociaciones, muy probablemente el año que viene, con la posibilidad de suspenderlas si se aprecia que Turquía está creando problemas o poniendo trabas.
La segunda posición aboga por la apertura de negociaciones con la posibilidad de ofrecer a Turquía una solución alternativa si surgen ese tipo de dificultades durante las negociaciones. Esa solución alternativa sería una asociación privilegiada especial.
Los partidarios de la tercera posición desean que se espere hasta que Turquía cumpla plenamente los criterios de Copenhague, lo que en la práctica supone imponerle condiciones adicionales, ya que los criterios de Copenhague no se han cumplido en su totalidad.
Por ultimo, la cuarta posición es la de quienes prefieren una relación de asociación privilegiada especial.
Por lo que veo, el Parlamento ha optado por el primer modelo, es decir, por iniciar las negociaciones el año que viene sin condiciones adicionales, y me parece que esa va a ser también la decisión del Consejo.
Va a ser una decisión de una enorme importancia, una decisión que impone una gran responsabilidad a los Estados miembros, a la Unión Europea y al Consejo.
Supondrá dar los primeros pasos por un camino muy complicado.
Se establecen condiciones, no solo para los turcos, sino también para los Estados miembros, la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Esas condiciones son un gran reto, y toda esa responsabilidad va a ser difícil de soportar, porque, por decirlo así, estamos tratando con un niño.
Aquí se ha utilizado el paralelismo con un matrimonio, pero yo prefiero usar el ejemplo de una familia con un hijo adoptado.
En cierto sentido, Turquía es un niño adoptado, y no debemos olvidar que las responsabilidades de la familia y de los padres son especialmente complicadas cuando se adopta a un hijo.
Espero que todos seamos plenamente conscientes de ello, y que empecemos a poner orden en nuestra casa europea.
   – Señor Presidente, de los distintos temas que se van a debatir en el próximo Consejo Europeo –además del de Turquía, del que ya hemos hablado varias veces – el tema de la lucha contra el terrorismo sigue siendo de vital importancia.
La evaluación del programa de acción de junio de 2004 realizada por la Presidencia neerlandesa es buena prueba de ello.
Puesto que se trata de una amenaza que nos afecta a todos, la estrategia más apropiada para enfrentarnos a ella implica la necesidad de trabajar conjuntamente, ignorando las fronteras nacionales e incluso los ámbitos de la justicia y la seguridad nacional.
De hecho, la forma de enfrentarnos al terrorismo hoy es totalmente distinta a que empleamos en los decenios de 1970 y 1980.
Los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 han provocado un cambio radical en el ámbito de la seguridad.
Los países europeos tienen nuevas responsabilidades y nuevos retos, cuya urgencia y gravedad quedaron confirmadas el pasado 11 de marzo.
En un mundo globalizado, los políticos, la diplomacia, y la seguridad y la defensa nacionales deben trabajar conjuntamente para hacer frente a este tipo de amenaza.
La seguridad se ha convertido en un concepto global e indivisible, que en la actualidad abarca la seguridad interior y exterior y el apoyo a terceros países en la lucha contra el terrorismo.
La Unión Europea y sus Estados miembros deben unificar sus capacidades de defensa y reforzar sus canales de cooperación diplomática, sus servicios de información y su coordinación judicial y policial, en una verdadera sinergia de políticas nacionales y transnacionales.
Como eurodiputado portugués, deseo destacar que mi Gobierno –bajo el entonces Primer Ministro, el señor Durão Barroso, que actualmente preside la Comisión– traspuso toda la legislación comunitaria en el ámbito de la lucha contra el terrorismo y tomó las medidas operativas necesarias para aplicarla.
Respecto a este mismo tema, quiero destacar la introducción de datos biométricos en los pasaportes, una medida que ha aprobado recientemente el Parlamento.
Siempre que se acompañe de las necesarias precauciones, esta medida servirá para mejorar la prevención de los delitos, reforzando, a su vez, la seguridad de los ciudadanos, que es nuestro principal objetivo.
En vísperas del Consejo Europeo, las diversas intervenciones realizadas en esta Cámara sobre el particular han demostrado que el Parlamento desea hacer llegar a todos el mensaje de que ese es el camino que debemos recorrer sin descanso todos juntos.
   Como representante de Estonia, un país que se ha adherido a la Unión en su última ampliación, acojo con satisfacción la conclusión de las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía que tuvo lugar ayer, y la buena disposición a entablar negociaciones con Croacia.
Al mismo tiempo, es importante tratar a cada país candidato por separado, en función de los progresos realizados, y no conjuntamente.
En segundo lugar, el principio de que cada ampliación de la Unión Europea debe equilibrarse con el fortalecimiento de nuestra dinámica y nuestra unidad internas es importante.
Como ha dicho mi colega, señor Pinheiro, «Turquía es un caso especial en la ampliación».
El inicio de las negociaciones puede aprobarse siempre que se cumplan claramente todos los criterios de Copenhague, como en el caso de los países candidatos que están en la ronda final de negociaciones.
Ese no es el caso todavía.
Ahora bien, una cuestión fundamental que los Gobiernos deben tener en cuenta es que resulta inconcebible iniciar negociaciones con un país candidato cuyas tropas ocupan el territorio de un Estado miembro de la Unión, y que ni siquiera reconoce la existencia de ese Estado.
Esta posición debe dejarse inequívocamente clara antes de empezar las negociaciones.
Es una cuestión fundamental y no puede hacerse una mera recomendación; de lo contrario, la actual ambigüedad de criterios sentará un mal precedente por el cual este tipo de concesiones con los grandes países candidatos puedan repetirse en el futuro.
Eso debilitaría la sensación de seguridad de otros países más pequeños en el futuro.
Ruego también a la Comisión que analice las posibilidades de adhesión de Ucrania en el futuro, porque es en Ucrania donde se va a decidir hoy la cuestión de la frontera oriental de la Unión Europea.
Ayer estuvo aquí una representante del pueblo ucraniano: Ruslana, la ganadora ucraniana del concurso de Eurovisión que probablemente tiene más seguidores que cualquiera de los políticos de su país.
Su mensaje fue el siguiente: «Díganme en qué lugar de este edificio podemos presentar la solicitud de adhesión de Ucrania».
Todavía no existe ese lugar, pero los que apoyamos el renacimiento democrático de Ucrania tenemos que escuchar ese mensaje y asegurarnos de encontrar ese lugar y prepararlo para que pueda utilizarse en un futuro próximo.
   Señor Presidente, el debate de hoy sobre la cumbre europea del fin de semana se ha convertido en una continuación de nuestro debate sobre Turquía, que empezó en la tarde del lunes y al que pondremos fin inmediatamente después de este debate, cuando votemos sobre el Informe Eurlings.
Es bueno que esta Cámara dedique mucho tiempo a discutir si Turquía está preparada para entrar en la Unión.
Eso es lo que los ciudadanos esperan de este Parlamento.
Pero los ciudadanos esperan también que basemos nuestro debate y nuestras decisiones en un análisis serio de los hechos y yo tengo mis dudas de que lo hayamos hecho.
Lo que se ha dicho aquí hoy sobre la adhesión de Turquía tiene muy poco que ver con la realidad de ese país.
La Presidencia neerlandesa ha dicho expresamente en la introducción que Turquía ha cumplido los criterios políticos de adhesión y que, por lo tanto, es un Estado democrático regido por el Estado de Derecho, en el que se respetan los derechos básicos, sobre todo los derechos de las minorías.
Obviamente, el Presidente de la Comisión habrá leído con más atención el último informe de progreso de la Comisión.
Él dice que Turquía ha cumplido los criterios políticos.
Aparentemente, eso significa, entre otras cosas, que ya no se práctica la tortura de manera sistemática en las cárceles turcas y que las mujeres pueden aspirar a tener algún día los mismos derechos que los hombres en la sociedad turca.
Parece que muchos de mis colegas diputados están basando sus opiniones en este principio de esperanza, sobre todo los que se encuentran a la izquierda del centro y que, sospecho, estarán en mayoría.
El señor Schulz, el señor Cohn-Bendit, y algunos otros nos han dicho que una Turquía laica y respetuosa con el Estado de Derecho reforzaría la comunidad de valores de Europa.
Eso es cierto.
Desde luego, una Turquía laica y respetuosa con el Estado de Derecho reforzaría la comunidad de valores europea.
Pero la Turquía actual sigue estando muy lejos de esos valores.
Si no admitimos esto ante nosotros mismos, no solo estaremos siendo deshonestos con los ciudadanos, sino que además estaremos poniendo en peligro la estabilidad y la seguridad que se han conseguido hasta ahora en la Unión Europea.
No avancemos más por el camino de la aceptación automática de la adhesión, o por lo menos no lo hagamos allí donde y cuando los hechos no lo justifiquen.
   . Señor Presidente, agradezco los comentarios que se han hecho aquí de los que he tomado buena nota para la preparación del Consejo Europeo que tendrá lugar el jueves y el viernes.
Quiero empezar hablando sobre el debate fundamental planteado por muchos diputados a esta Cámara, el debate sobre lo que es la Unión Europea, lo que es Europa.
Estoy muy de acuerdo con algunos diputados, entre ellos el señor Watson que ha sido el primero en hablar y el más franco, que afirman que la Unión Europea no es una comunidad religiosa.
Estoy también de acuerdo con el señor Cohn-Bendit, que ha dicho que Europa tampoco es una comunidad cultural.
Como han dicho el señor Schulz y otros oradores, Europa, la Unión Europea, es una comunidad de valores.
La integración europea es un proyecto político, no un proyecto religioso.
En este sentido, la señora Uca ha hecho el acertado comentario de que, pensando en Turquía, esa conclusión puede ser también un puente hacia el Islam y que podemos utilizarla para demostrar que Europa es un proyecto político y no religioso.
Por su parte, Turquía puede utilizarla para demostrar que un país mayoritariamente islámico puede ser también un Estado democrático y constitucional que funcione.
Algunos de ustedes, entre ellos el señor Maaten y el señor Lehne, han hablado explícita y positivamente sobre la serie de conferencias sobre la naturaleza de Europa y la esencia de los valores que compartimos.
Una de las importantes lecciones que podemos sacar del debate sobre los valores europeos y la identidad europea es que, en realidad, tenemos que ser prudentes cuando hablamos de identidad europea.
Todos aprendimos el siglo pasado cuán peligrosos efectos pueden derivarse de una identidad impuesta desde arriba.
También nos damos cuenta de que muchos de los valores compartidos por los europeos son, en realidad, valores universales, y eso es exactamente lo que queremos que sean.
No obstante, se pueden encontrar rasgos europeos distintivos en la forma de aplicar esos valores, en cómo los invocamos y cómo los organizamos.
Hay, sin duda alguna, acentos europeos específicos que se aprecian en esos valores, y la tolerancia es un buen ejemplo de ello.
Esto me lleva al debate sobre la ampliación, que ha atraído a muchos oradores, empezando por el debate sobre Turquía.
Celebramos ese debate ayer y llegamos a la conclusión de que, como consecuencia de las dudas que suscita, a su debido tiempo tendremos que demostrar claramente las enormes ventajas de la adhesión de Turquía.
El señor Schulz mencionó la seguridad como una de esas ventajas.
El señor Watson destacó que Turquía cumple suficientemente los criterios y esa es también, de acuerdo con las conclusiones de la Comisión, la posición de la Presidencia tras la entrada en vigor de las seis leyes.
Tanto el señor Eurlings como otros diputados han vuelto a recalcar la importancia de mantener la presión sobre Turquía en relación con los progresos que ese país debe hacer en el ámbito de los derechos humanos, la libertad religiosa y otros criterios políticos.
Precisamente por eso, la Presidencia ha decidido, sobre la base de las propuestas de la Comisión, elaborar un nuevo marco para las futuras negociaciones de adhesión.
Dicho marco permite aplicar más presión y ofrece más garantías de progreso sin contratiempos.
Esta llamada «opción de parada de emergencia», en otras palabras, una opción de suspensión, ofrece garantías en relación con los criterios políticos más delicados.
Es comprensible que varios diputados a esta Cámara hayan vuelto a sacar el tema de Chipre.
El señor Barroso lo incluyó en su introducción, y los señores Adamou y Dimitrakopoulos también han aludido a él.
Quiero reiterar la posición clave de la Presidencia neerlandesa a este respecto en los preparativos del Consejo que se celebrará a finales de esta semana.
Desde luego, queremos que Turquía reconozca a Chipre como un miembro de la Unión Europea y como uno de los veinticinco países que la componen.
Queremos conseguir este objetivo haciendo que Turquía firme el protocolo del acuerdo de asociación.
El señor van den Berg ha preguntado específicamente si la Presidencia puede confirmar que no tiene intención de fijar una fecha de adhesión.
Puedo confirmar con toda rotundidad que, efectivamente, esa es la intención de la Presidencia.
Otra pregunta, relacionada con los criterios de adhesión, ha sido si la Presidencia puede confirmar que Turquía no va a entrar en la Unión salvo que esté preparada para ello.
También en este caso, confirmo que esa es nuestra intención.
Para terminar con la cuestión de Turquía, quiero sacar el peliagudo tema que se está debatiendo en este momento en el Parlamento: el llamado «final abierto» de las negociaciones.
De nuevo, el señor van den Berg ha pedido conocer cuál es la intención concreta de la Presidencia.
Hablaré claro una vez más: la intención de la Presidencia es que estas negociaciones de adhesión tengan como objetivo último la adhesión.
Eso es lo primero que quiero decir.
Lo segundo es que, como ha dicho la Comisión, se trata de un proceso de final abierto.
No hay garantías sobre su desenlace.
El tercer elemento es que la cohesión europea debe estar suficientemente garantizada en todo momento, pero, por lo que la Presidencia neerlandesa sabe de las conclusiones de la cumbre del jueves y el viernes, es cierto que no hay un Plan B.
Puesto que vamos a hablar sobre Rumanía y Bulgaria más tarde, ahora me voy a limitar a hacer unos breves comentarios fundamentales en respuesta a las preguntas planteadas a este respecto.
El señor Watson y el señor Becsey, entre otros, han insistido en que se estudien por separado los casos de Bulgaria y Rumanía.
En este sentido, conviene recordar que, como ustedes saben, no se puede hacer ninguna distinción en el acuerdo, pero sí se puede, si es necesario, realizar una distinción con respecto a la fecha de adhesión, porque se ha introducido y acordado la opción, si está justificada, de decidir suspender la adhesión del país en cuestión durante un máximo de un año.
Con eso respondo también a las preguntas del señor Eurlings, la señora Oomen-Ruijten y el señor Kirkhope, que siguen estando muy preocupados por la situación en Rumanía y que insisten en la importancia de seguir imponiendo la máxima presión posible para conseguir avances en ese país.
Comparto esa opinión, y por eso la Presidencia ha propuesto que el Consejo incluya en sus conclusiones nuestro deseo de que se tomen medidas adicionales en cuanto al seguimiento y la elaboración de criterios de referencia específicos para Rumanía, además de una posible sanción, si fuera necesaria, de un año de suspensión.
Varios diputados han hecho referencia a Croacia y, puesto que no consta como punto independiente en el orden del día, creo que, a pesar de las protestas de la Cámara, es conveniente que les dé una respuesta precisa a esto.
El señor Pinheiro y el señor Becsey han dicho que Croacia ha avanzado mucho en su acercamiento a Europa y que es un país europeo.
Quiero hacer constar todo mi apoyo a esas dos opiniones.
Efectivamente, se han realizado muchos avances y el país está situado en el centro de Europa.
Además, el señor Watson, el señor van den Berg y el señor Swoboda tienen razón al decir que la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia es de vital importancia.
Quiero decir al señor Swoboda y al señor Becsey que, por supuesto, sería bueno que pudiéramos dar un paso positivo, teniendo también en cuenta el papel de Croacia como modelo en los Balcanes.
Estoy de acuerdo con el señor Swoboda en que debemos tratar de tomar una decisión positiva.
Ese es el compromiso de la Presidencia, lo que significa que efectivamente podemos decidirnos a iniciar las negociaciones a principios del año que viene, siempre que se vinculen expresamente a la plena colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia.
Otra importante cuestión que han tocado muchos de ustedes es la de la lucha contra el terrorismo, cuya enorme importancia ha sido destacada también por el Presidente Barroso y por el señor Pinheiro, entre otros.
Además, el señor Watson, la señora Malmström y la señora Buitenweg tenían razón, a mi juicio, cuando insisten en la importancia de conseguir un equilibrio entre la lucha contra el terrorismo y los derechos fundamentales.
Estoy de acuerdo con ellos y creo que el señor Maarten tiene razón al señalar que, en el Programa de La Haya, hemos demostrado el deseo del Consejo de mantener ese equilibrio.
El señor Eurlings ha preguntado concretamente por las fórmulas para prohibir organizaciones.
Seguro que sabe que esa es una responsabilidad y una competencia de los Estados miembros, pero desde luego vamos a asegurarnos de que intercambien información al respecto.
El señor Eurlings y otros oradores consideran que el intercambio de información es crucial en la lucha contra el terrorismo.
Ese aspecto es la piedra angular de esta Presidencia, y también figura en el orden del día del Consejo que tendrá lugar el jueves y el viernes.
En los últimos seis meses hemos hecho avances concretos en lo que se refiere al intercambio de antecedentes penales cotejando información de los servicios de inteligencia, y a los centros de situación y los análisis de amenazas que se realizan en esos centros.
Como saben ustedes, vamos a solicitar a la Comisión que presente una propuesta más detallada de intercambio de información, tal como se estipula en el Programa de La Haya.
Me complace informarles, a petición de varios diputados a esta Cámara, sobre la intención del Consejo Europeo que se celebrará el jueves y el viernes próximos de decidir sobre el posible nombramiento de un embajador europeo de los derechos humanos.
Muchas de las intervenciones se han referido a las perspectivas financieras.
En su introducción, el señor Barroso ha mencionado la importancia del valor añadido en lo tocante al presupuesto plurianual y a la disciplina presupuestaria, y tenía buenas razones para hacerlo, pero también ha expresado su preocupación, en la que posteriormente han incidido otros oradores, por el enfoque del 1% y la importancia de que se destine financiación suficiente a las prioridades de Europa.
Por lo tanto, conviene explicar la posición del Consejo a este respecto.
Suscribimos muchas de las prioridades aquí mencionadas, pero en todo debate financiero sigue siendo importante, además de las prioridades, determinar las posteridades y no contar solo con las prioridades.
Eso es exactamente lo que hemos hecho en la Presidencia con lo que llamamos nuestro enfoque basado en «», con el que hemos tratado de elaborar un resumen y recopilar las posteridades en lugar de fijarnos únicamente en las prioridades.
Puedo tranquilizar a los diputados que están preocupados por lo que va a pasar el jueves y el viernes.
La señora Grossetête teme que se tome una decisión sobre el 1% que los ciudadanos no comprendan.
El Consejo no ha tomado una decisión sobre el 1%, que quede claro.
Basándose en las propuestas de la Comisión, que siguen siendo el principio rector –porque, después de todo, el nuevo Parlamento las valora muy positivamente, y con razón– el Consejo se ha limitado a esbozar las posiciones de los Estados miembros, tanto en relación con las prioridades como las posteridades, y es en estas posiciones en las que basaremos nuestras decisiones.
Coincido con el señor Watson en su preocupación por la responsabilidad financiera y en la preocupación que le produce que, por décima vez consecutiva, el Tribunal de Cuentas no haya podido emitido una declaración de fiabilidad positiva sobre el gasto.
Durante nuestra Presidencia, hemos tomado medidas para mejorar esta situación con la realización de auditorías únicas, y debatiremos esta cuestión con más detalle en primavera.
En lo que respecta a la política exterior de la Unión Europea, creo que hemos vivido un momento histórico, como se ha dicho en muchas de las intervenciones.
El señor Schulz ha sido el primero en hablar de ello, y ha sido muy sincero, al igual que la señora Napoletano.
Ese momento tenía que ver con Ucrania.
Creo que la posición que hemos adoptado –el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo– ha sido una prueba de nuestra capacidad para hablar con una sola voz en el ámbito de la política exterior.
A mi juicio, ese es un paso muy importante en el progreso que hemos conseguido llevar al proceso de democratización de Ucrania.
También es un paso muy importante para que aprendamos a hablar con una sola voz en política exterior.
Este es el primer paso, pero tenemos la intención de dar muchos más sobre la base del nuevo Tratado.
Voy a ser breve sobre el próximo tema, la Estrategia de Lisboa, que han mencionado varios diputados, entre ellos el señor Maaten, el señor Kirkhope y el señor Titley.
Saben que este tema no está en el orden del día del Consejo, ya que se abordará en primavera.
Pero vamos a seguir trabajando en él, y es cierto que la aplicación de la estrategia de Lisboa es uno de los aspectos principales.
Como han dicho el señor Maaten y el señor Kirkhope, también es cierto que la desregulación y la reducción de la carga administrativa son medidas esenciales para nuestra competitividad en el mundo.
Quiero tratar, por último, la cuestión de la participación de los ciudadanos y la importancia de la transparencia y la apertura.
Lo que quiero decirle a la señora Buitenweg en lo tocante a la apertura es que, durante nuestra Presidencia, hemos tratado de crear más apertura en las reuniones del Consejo siempre que ha sido posible.
Además, en Amsterdam se celebró una reunión sin precedentes en la que participaron todos los ministros de Asuntos Exteriores.
Toda la reunión fue pública, al igual que el encuentro informal con la industria.
Quiero finalizar con una nota de optimismo.
El señor Maaten ha felicitado a la Presidencia por promover la participación de los ciudadanos a través de una buena comunicación.
No estoy seguro de que tenga nada que ver con eso, pero según el último Eurobarómetro, ha aumentado la percepción positiva de los ciudadanos.
El porcentaje de ciudadanos que dicen que ser miembro de la Unión Europea es positivo ha pasado del 48% al 56%.
Ese porcentaje no es suficiente, pero sí es un gran paso adelante y quiero acabar citando este dato positivo.
En cualquier caso, les agradezco su atención.
   Señor Presidente, en nombre del Presidente Barroso y de toda la Comisión, quiero darles las gracias por este debate, que nos ha proporcionado muchas propuestas y opiniones valiosas y constructivas.
El debate ha reflejado también la exigente y ambiciosa agenda de la Unión Europea para los próximos años.
Solo tengo una cosa que añadir a lo que ya han dicho el Presidente Barroso y la Presidencia del Consejo.
Mi comentario tiene que ver con un aspecto de la propuesta de la Comisión sobre Turquía.
En paralelo a las negociaciones que la Comisión desea iniciar con Turquía, se propone también abrir un diálogo cultural.
Ese diálogo servirá para canalizar los temores y los prejuicios que existen, así como las diferencias reales que existen entre la Unión Europea y Turquía, y nos servirá para superar tanto los primeros como los seguros embarcando también a la sociedad civil en un diálogo bilateral.
Creo que eso es algo muy importante si queremos investigar y refutar algunos de los argumentos expuestos en esta Cámara.
Con frecuencia, esos argumentos tienen que ver con el miedo a lo desconocido.
Recuerden que ese miedo existe por ambas partes.
Creo que va a ser un importante instrumento para el diálogo.
Por supuesto, las preocupaciones van a durar diez años en lo que respecta al caso de Turquía.
También es importante que nos hagamos algunas preguntas fundamentales en vísperas de esta importante decisión.
¿De qué forma podemos dar el mayor impulso a favor de una Turquía laica caracterizada por la seguridad jurídica?
¿Cuáles serían los riesgos y los efectos de anunciar que la Unión Europea va a cambiar su política en lo que respecta al inicio de negociaciones con Turquía?
Tengo la esperanza, de hecho estoy convencida, de que el debate que se ha celebrado hoy en esta Cámara sea una base sólida para las discusiones que tendrán lugar en el Consejo y que continuarán también en la Comisión.
   – El debate queda cerrado.
A continuación se procede al turno de votaciones.
   De conformidad con el orden del día, procedemos al turno de votaciones.
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el señor Watson.
¿Qué articulo del Reglamento invoca, señor diputado?
   – Señor Presidente, intervengo porque en diez años de presencia en esta Cámara no recuerdo un caso similar al de la votación de hoy sobre el informe Eurlings…
   Le ruego que cumpla usted con las normas e indique el artículo del Reglamento que invoca.
   –Discúlpeme, señor Presidente, me gustaría intervenir sobre la observancia del Reglamento con arreglo al artículo 162.
Como decía, en diez años de presencia, no puedo recordar un caso similar al que nos enfrentamos hoy.
Siempre pedimos al Consejo y la Comisión franqueza y transparencia en sus decisiones políticas...
… y resulta extraordinario que diputados a esta Cámara pidan una votación secreta sobre una decisión política con arreglo al artículo 162, que está pensado para el nombramiento de personas.
¿Cómo podemos ser responsables ante nuestros electores?
¿Cómo podemos defendernos de las acusaciones de descaro e hipocresía?
Señor Presidente, le insto a que haga frente a esta maltrecha coalición de cobardes y autócratas...
… y a que declare inadmisible una votación secreta por ser indigna de esta Cámara, y a pedir una pronta modificación del Reglamento para clarificar este artículo.
   – Señor Presidente, intervengo sobre la base de los apartados 2 y 3 del artículo 162 del Reglamento.
Como acaba de decir el señor Watson, y para retomar lo que ha dicho el señor Poettering, la Unión Europea tiene el deber de tomar una decisión histórica sobre la apertura o no de negociaciones con Turquía.
Hay personas que están en contra de la adhesión de Turquía.
También hay personas que están a favor de dicha adhesión, y yo siento asimismo mucho respeto por ellas.
Pero no conozco a nadie por quien sienta respeto que no tenga la valentía de decir lo que piensa sobre Turquía.
Ruego al señor Poettering que declare públicamente si está a favor o en contra de la votación secreta que va a tener lugar hoy en este Parlamento.
¿Está él personalmente a favor o en contra de la votación secreta?
   Señor Cohn-Bendit, puede usted pedir calma a los diputados, pero yo debo recordarle que está usted haciendo uso de la palabra para una cuestión de orden.
Por lo tanto, limítese a ello.
   – Pido que los diputados que han firmado esta resolución con la extrema derecha que retiren su firma, ya que la resolución no está a la altura de su lógica ni de su inteligencia.
Pido a todos aquellos que se respeten que retiren su firma y voten...
   Señor Presidente, conocemos el artículo 162 del Reglamento y también vemos en la lista de votación que, aparentemente, 147 diputados invocan ese artículo para justificar la celebración de una votación secreta sobre las diversas enmiendas presentadas y en la votación final.
Por lo tanto, quiero dejar clara la posición de mi Grupo respecto al artículo 162 del Reglamento: el Grupo Socialista del Parlamento Europeo prefiere una votación nominal porque creemos que los ciudadanos europeos tienen derecho a saber qué votan los diputados al Parlamento Europeo sobre esta importante cuestión.
A nuestro juicio, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos de esta Cámara es incapaz de seguir una línea coherente y unificada.
La mayor parte de esas 147 firmas corresponden a diputados de ese Grupo, y quiero dar las gracias al anterior Primer Ministro belga, señor Dehaene, por informar a los diputados de este Grupo en términos inequívocos de que, aunque esa situación puede ser aceptable desde el punto de vista legal, políticamente es totalmente inaceptable.
   Va quedando claro que la cuestión de orden se refiere a la aplicación del artículo 162 relativo a la procedencia de la votación secreta, de acuerdo con la petición formulada.
   – Señor Presidente, en primer lugar yo no redacté este artículo.
En segundo lugar, permítame destacar –antes de tomar una decisión– la importancia de la palabra «podrá».
El apartado 2 del artículo 162 del Reglamento establece que la votación también «podrá» ser secreta cuando lo pida la quinta parte de los diputados que integran el Parlamento como mínimo.
No dice «deberá».
El apartado anterior señala que «se procederá» a votación secreta para los nombramientos.
Existe una clara diferencia entre «podrá» y «se procederá».
   Señor Corbett, respetemos las reglas.
Reconozco su sobrado conocimiento de la materia, pero no le he pedido consejo.
Tomo buena nota de su opinión y la tomaré en consideración.
Señorías, por favor, planteen verdaderas cuestiones de orden.
De lo contrario, este debate puede ser eterno.
   – Señor Presidente, sin ánimo de dar consejos no solicitados, quisiera hacer una sugerencia, a saber, que se someta a la Cámara la solicitud que han hecho una serie de diputados.
El Parlamento decidirá entonces si está de acuerdo o no en celebrar una votación secreta.
   Usted ha hecho una propuesta para ordenar nuestros trabajos.
La Presidencia toma buena nota de ella, pero nuestros trabajos están regulados por el Reglamento y en él encontramos indicaciones suficientes de cómo proceder.
   – Señor Presidente, solo quería decir que, por convicción –si no ya de conformidad con el Reglamento– estoy en contra de la votación secreta y pido a los diputados y diputadas de mi Grupo –o al menos a algunos de ellos– que retiren su firma.
   Señoras y señores diputados, no estamos en un debate sobre si los que han firmado han hecho bien firmando o tienen que dejar de firmar.
Estoy concediendo el uso de la palabra únicamente para cuestiones de orden y les ruego que se atengan a ello.
Las opiniones sobre si se hace bien o mal firmando o dejando de firmar, si hay que votar de una manera o de otra, serán muy interesantes pero no tienen cabida en este momento procedimental.
Por lo tanto, si una cuestión de orden resulta no serlo, el Presidente retirará el uso de la palabra al orador.
   – Señor Presidente, no quiero robarle el puesto ni darle consejos.
No obstante, aunque se haya presentado una solicitud de votación nominal, con arreglo al apartado 3 del artículo 162 del Reglamento la solicitud de votación secreta tiene prioridad sobre la solicitud de votación nominal.
   – Señor Presidente, todo lo que pido es que aplique lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 162, según el cual una quinta parte de los diputados que integran el Parlamento pueden pedir una votación secreta.
Quisiera recordar al señor Cohn-Bendit, al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, y a usted, señor Presidente, que el propósito de esto es salvaguardar nuestra máxima prioridad, a saber, la libertad de conciencia y de expresión.
El debate, señor Presidente...
   Señor Presidente, invoco el mismo artículo que el señor Wurtz.
El derecho a una votación secreta es un derecho tradicional de las minorías que yo defiendo, aunque no oculto que voy a votar en contra de la adhesión de Turquía.
   Está definitivamente claro que ya no estamos en cuestiones de orden, sino en la explicación de la actitud de cada cual frente al tema que nos ocupa y, por lo tanto, no considero necesario ni oportuno seguir concediendo la palabra por cuestiones de orden.
Sin embargo, tenemos que ordenar nuestros trabajos y hemos de hacerlo, por supuesto, de acuerdo con el Reglamento, que a veces se presta a interpretaciones que deben clarificarse, como en este caso.
La Presidencia ha recibido tres peticiones de votación secreta presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 162 del Reglamento, que dice textualmente -lo digo en castellano y obviamente tendrá que ser traducido-: "la votación también podrá ser secreta cuando la pida la quinta parte de los diputados que integran el Parlamento como mínimo.
Esta petición deberá presentarse antes del comienzo de la votación."
Sobre la aplicación de esta disposición, en este caso, después de haber escuchado a los que han intervenido bajo la cobertura de cuestiones de orden y después, obviamente, de haber recabado la opinión y el consejo de los servicios jurídicos de la Cámara y de la Secretaría General, cual es mi obligación, puedo decirles lo siguiente: primero, que los servicios competentes me confirman que estas peticiones están avaladas por un número suficiente de diputados y que, efectivamente, han sido presentadas en tiempo útil.
Segundo, que se plantea, como algunos de ustedes han hecho, una cuestión de interpretación sobre saber si estamos o no obligados a proceder a una votación secreta, ya que el apartado 2 del artículo 162, tantas veces invocado aquí esta mañana, dice que "la votación podrá ser secreta" y no dice "será secreta".
Hay por lo tanto un margen de interpretación sobre lo que dice el Reglamento.
La Presidencia, sabiendo que este sería un tema objeto de debate, antes de acudir a esta sesión, ha analizado los precedentes y la jurisprudencia que hay al respecto del Tribunal de Justicia e, independientemente de la opinión que a mí personalmente me merezca el hacerlo de una manera o de otra, mi obligación es intentar interpretar el Reglamento de la forma más ajustada a Derecho y, en este sentido, debo recordar al Pleno que hay un precedente según el cual el Presidente Cox entendió ya, en la reunión del 12 de junio de 2002, que el término "podrá ser secreto" implicaba el automatismo de la propuesta y que si hubiese un número suficiente de diputados que lo pedía, su petición debía ser atendida.
Por otra parte, el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas ha emitido una sentencia en octubre de 2001 donde también interpretó el término "podrá" o "puede" como una condición obligatoria en referencia a un artículo del Reglamento similar al que ahora nos ocupa.
Con arreglo a estos precedentes e independientemente -insisto- de las opiniones que cada cual pueda tener sobre la oportunidad de hacerlo de una manera o de otra, la Presidencia considera que, habiéndose presentado una solicitud en tiempo y forma, debemos proceder a una votación secreta ...
... sin perjuicio de someter esta cuestión, para futuras ocasiones, a la consideración de la comisión competente del Parlamento para cuestiones reglamentarias.
Probablemente tengamos que clarificar en el futuro si la interpretación que está haciendo la Presidencia es la adecuada o no, pero, en este momento procesal, la Presidencia tiene que tomar la responsabilidad de decidir, sin poderse remitir al consejo que podrían darle las comisiones competentes y creo, en conciencia, después de haber escuchado a todos los diputados y a los servicios jurídicos, que la interpretación correcta del Reglamento es proceder a la votación secreta que nos ha sido solicitada y así lo vamos a hacer.
En lo que se refiere a la forma de ejecutar el escrutinio, informo a sus Señorías que he decidido que se utilice el procedimiento electrónico, de conformidad con el apartado 1 del artículo 161 y, por lo tanto, no habrá lugar a designar un colegio de escrutadores.
Será secreta, pero electrónica.
Dicho esto, vamos a iniciar las votaciones.
   – Señor Presidente, propongo una enmienda oral a la enmienda 71, porque menciona ciertos hechos que no conoce todo el mundo.
En nombre de mi Grupo propongo sustituir las palabras «la reapertura a los peregrinos del Mausoleo nacional armenio de Anatolia del norte» –la palabra «mausoleo» es resultado de una traducción inexacta– por «la reapertura a los peregrinos de las iglesias armenias en ruinas de Ani cerca de Kars, en Anatolia Oriental».
Ninguno de nuestros amigos armenios conocía este lugar ni su apertura a los peregrinos.
Lo mismo cabe decir de la segunda enmienda oral que quisiera proponer.
Hay dudas de que los historiadores turcos estén de hecho deseosos de investigar sobre el genocidio, y por eso propongo retirar la referencia a los «historiadores turcos» en plural y citar únicamente el nombre del jefe de su escuela, «Halil Berktay», el historiador tuco que ha hecho avanzar nuestro conocimiento del genocidio armenio.
Señorías, muchos de ustedes han señalado que no conocían este nombre y que la enmienda estaba fuera de lugar, pero ahora deberían saber que se trata de una referencia a Halil Berktay.
El resto permanece igual, ya que esto son meras aclaraciones.
   . – Señor Presidente, Señorías, el robo de vehículos está aumentando en Europa, al igual que la sensación de inseguridad de nuestros ciudadanos.
Europol nos ha informado de que en 2002 se robaron más de un millón de coches, de los que se recuperaron menos del 39 %.
En este Parlamento, hemos aprobado y recomendado diversas medidas.
La última vez fue en marzo, y felicito al Consejo porque finalmente algunas de ellas se han puesto en práctica.
Más vale tarde que nunca.
La propuesta que nos han presentado los Países Bajos tiene buenas intenciones, pero está equivocada en su formato.
El texto que nos han presentado tendría que haberse encuadrado en el primer pilar, y no en el tercero.
La Comisión apoyo nuestros argumentos en esta cuestión.
Algunos diputados a esta Cámara consideran que debemos rechazarlo por esa razón.
En la Comisión de Libertades Civiles nos decantamos por otra posibilidad.
Hemos eliminado del texto cualquier cosa que debiera estar exclusivamente en el pilar comunitario y hemos incluido todo lo que podría incluirse en el pilar intergubernamental.
Señor Presidente, hemos demostrado que el Parlamento ha actuado de buena fe y ha demostrado su sensibilidad ante el creciente problema del robo de vehículos y la criminalidad asociada al mismo.
Queremos hacer llegar un mensaje al Consejo: sería bueno que, en el futuro, el Consejo y los Estados miembros mostraran un mayor respeto por las prerrogativas del Parlamento.
Para concluir, quiero dar las gracias a todos los diputados a esta Cámara que han contribuido con sus propuestas y consejos, sobre todo a los miembros de la Comisión de Transporte, al señor Jardim Fernandes y la señora Wortmann-Kool.
   Señor Presidente, nuestra enmienda oral nº 28 pretende proteger mejor y con más eficacia los derechos que pretendemos amparar y lo queremos hacer con realismo, no con propuestas utópicas.
En aras a ese realismo, que se fundamenta en la experiencia, lo que pedimos, señor Presidente, es que se sustituya la expresión "en la lengua propia de los solicitantes" por la expresión "una lengua comprensible por los solicitantes".
   Señor Presidente, para no cansar, doy por reproducidos los argumentos que he utilizado en la defensa de la enmienda oral nº 28.
   – Señor Presidente, es un gran placer dar una explicación de mi voto sobre el informe relativo a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Para empezar diré que he votado en contra de la entrada de Turquía en la Unión Europea, pero quiero explicar cómo he llegado a esta decisión.
La semana pasada, el 9 de diciembre, me hallaba en Reggio Calabria invitado por el representante del Partido de los Jubilados, Carlo Rositani, para dictar una conferencia en la Escuela normal Tommaso Gulli.
Pedí a una clase de unas 120 chicas de edades comprendidas entre 16 y 19 años que votaran a favor o en contra de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
La votación de estas 120 jóvenes arrojó el siguiente resultado: cien chicas de 120 votaron en contra de la adhesión, mientras que las otras 20 se abstuvieron.
Por tanto, me he ceñido con mucho gusto al voto de estas jóvenes.
   Señor Presidente, Señorías, yo he votado en contra del inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Para mí, es una cuestión de principio.
La Unión Europea, fundada en Roma en 1957, se ha definido siempre por sus raíces cristianas y democráticas, basadas en la filosofía griega, el derecho romano y la fe cristiana.
Como consecuencia de la equivocada decisión tomada hoy por el Parlamento Europeo, estamos abandonando ese espíritu de Roma.
El antiguo Primer Ministro francés, Giscard d'Estaing, tiene razón: sería el final de la Unión Europea tal como la conocemos.
Que Dios proteja a la civilización cristiana occidental.
   – Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre Turquía y creo que hoy hemos realizado una buena labor.
Hemos dado esperanzas a aquellos que, dentro y fuera de Turquía, han defendido y se han esforzado mucho por crear un Estado turco laico, un Estado turco basado en la democracia y un Estado turco respetuoso con los derechos humanos.
Asimismo hemos mandado un mensaje firme a los 15 millones de musulmanes que ya viven dentro de la Unión Europea, en el que les decimos que este no es un club exclusivo de cristianos.
Así pues, después de todo estoy satisfecho con el trabajo que hemos hecho esta mañana.
   –  Señor Presidente, Señorías, quiero recordar a todos los diputados a esta Cámara, tanto a los que han votado a favor como a los que han votado en contra, que no estábamos votando si Turquía debe ser aceptada o no en la Unión Europea.
Eso conviene saberlo.
Lo que el Parlamento ha hecho es votar a favor del inicio de las negociaciones con Turquía.
Que Turquía entre o no en la Unión Europea dependerá del curso de esas negociaciones y de su resultado.
Me da la impresión de que hay diputados que todavía no son conscientes de eso.
   – Señor Presidente, me opongo a la decisión del Parlamento Europeo de poner en marcha las conversaciones para la adhesión de Turquía, ¡porque Turquía no es Europa!
Además, nos arriesgamos a ver ondear un día en estas instituciones una bandera –la bandera turca– que todavía está manchada con la sangre del pueblo armenio, cuyo holocausto no reconoce Turquía.
Hemos traicionado el espíritu de Lepanto, una tradición milenaria de una Europa que está y quiere seguir estando apegada a sus raíces cristianas.
Además, la sociedad turca está aún profundamente ligada a los principios del fundamentalismo islámico, y esto constituye un grave peligro, que Europa debería tener más en cuenta.
Estamos, pues, orgullosos de nuestro voto contrario a la puesta en marcha de los procedimientos para la entrada de Turquía en Europa y consideramos vergonzosa esa parte de la política europea que, de modo irresponsable, ha apoyado esta decisión, que es contraria a la voluntad de la mayoría de los ciudadanos.
Pedimos que en todos los países de la Unión Europea se celebre un referendo para dar la palabra al pueblo, porque en Europa los pueblos son contrarios a la adhesión de Turquía.
   Señor Presidente, en el diario del 8 de diciembre, el señor Erdogan, Primer Ministro turco, afirmó que si la Unión Europea no es un club cristiano, debería ser posible la adhesión de un país islámico como Turquía.
Lo que eso significa es que Europa debe abandonar su individualidad, o al menos una gran parte de ella, mientras que Turquía puede seguir perteneciendo a un club islámico.
Unos días después, el señor Erdogan, advirtió en a los líderes europeos de que la violencia de los extremistas islámicos puede aumentar si Europa rechaza a Turquía como país candidato.
Puesto que el propio señor Erdogan procede de ese mundo, podemos considerar esa advertencia como una amenaza, un chantaje puro y simple.
Los diputados al Parlamento Europeo ya ni siquiera nos respetamos a nosotros mismos lo suficiente como para reaccionar contra ese tipo de chantaje.
Además, ¿cómo vamos a rechazar en el futuro solicitudes de países como Marruecos, por ejemplo, si admitimos a un país no europeo como Turquía?
Se está tratando de embaucar a los ciudadanos; se nos dice que se está evaluando a Turquía de acuerdo con los criterios de Copenhague, pero no parece que sea así.
No importa que en Turquía se practique la tortura de forma masiva, que Turquía tenga tropas ocupando parte del territorio de un Estado miembro o que incluso se niegue a reconocer a ese país.
Por lo tanto, tengo que llegar a la conclusión de que los diputados a esta Cámara hemos perdido todo el valor necesario para defender nuestros intereses como europeos.
   Señor Presidente, quiero centrarme primero en los aspectos positivos.
Hemos intensificado nuestra postura de confrontación en las cuestiones relacionadas con los derechos humanos –una confrontación dirigida contra el Gobierno turco, no contra el pueblo turco– por exigir derechos y libertades para los kurdos, así como por pedir que se reconozca y examine debidamente el genocidio perpetrado contra los armenios.
Otro aspecto positivo es que no hemos exigido la adhesión de Turquía, sino solo la apertura de negociaciones de adhesión, aunque yo he votado en contra de ella.
Entre los diputados que están a favor de las negociaciones de adhesión hay muchos que en el fondo se oponen a esa adhesión, así que parece que vamos por buen camino.
Al principio, éramos minoría, pero ahora nuestra postura cuenta con el apoyo del mayor Grupo de esta Cámara, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y solo necesitamos que otros 40 diputados adopten una posición clara en los próximos años.
Cuando finalmente se vote la adhesión de Turquía a la Unión Europea, no habrá en esta Cámara una mayoría favorable a la misma.
Aparte de eso, los Jefes de Gobierno del PPE-DE deben detener, en la cumbre de Bruselas que tendrá lugar dentro de dos días, la huida hacia delante que conducirá inevitablemente al desastre.
   .
Nuestra Europa es una Europa abierta, fundada en la cultura pública europea que se deriva de nuestros valores y normas comunes.
Esta «unidad en la diversidad» es la característica más importante de Europa, y también su mayor activo.
La consecuencia de un proyecto político de este tipo es que existen límites.
Las nuevas ampliaciones de la Unión Europea no deben impedir que se profundice en la unión.
Después de todo, la adhesión de Turquía amenaza con convertir a la Unión en una cooperativa meramente económica, que ya no podrá asumir importantes responsabilidades nacionales de una manera coordinada.
Una Unión despojada de toda fuerza y espíritu, paralizada por las contradicciones internas; ese no es el resultado por el que muchos han trabajado y con el que han soñado.
No hay duda de que Turquía ha dado pasos muy importantes en los últimos años.
Esas reformas y la estrecha cooperación económica deben continuar.
En este sentido, creemos que una relación de asociación especial entre la Unión Europea y Turquía parece el camino adecuado. En esa relación, además de una estrecha cooperación económica, se podrían también acordar condiciones en el ámbito de los kurdos, los derechos de la mujer y los derechos humanos en general.
Ya que este último aspecto no se contempla en el informe, voy a votar en contra del mismo y en contra de la resolución.
   . – Aunque el informe de la Comisión estaba bien fundamentado, en sus recomendaciones del 6 de octubre dejó de exigir que Turquía reconociera el genocidio armenio de 1915.
Este genocidio ocasionó la muerte de más de un millón de personas, cerca de dos tercios de la minoría más numerosa del país.
Este crimen, que se perpetró de forma intencionada y que dio lugar a una destrucción extendida y sistemática, fue el primero de los genocidios del siglo XX, y todavía hoy el Estado turco sigue oponiéndose a toda referencia al mismo.
Ahora, lo peor que podríamos hacer sería mantener silencio.
El silencio de la Comisión puede llevarnos a pensar que esta tragedia no le preocupa en absoluto y que se trata de un problema exclusivo de turcos y armenios.
Esto me preocupa, no por razones de religión, historia o comunidad, sino porque se trata de una cuestión política que afecta directamente a la democracia y a los derechos humanos.
Es una cuestión que tiene que ver con los fundamentos mismos de la Unión Europea, nacida tras la Segunda Guerra Mundial, cuando Francia y Alemania afirmaron su deseo de traer la paz a Europa.
Esto significó que habían pasado las horas más trágicas del continente, por mucho que la magnitud de la exterminación de los judíos no se reconociera plenamente hasta más tarde.
Por ello, la cuestión armenia es decisiva para una Europa que quiere ser un espacio de libertad y antitotalitarismo, donde florezca una ciudadanía moderna y laica.
   . – Me he abstenido en la votación sobre el informe periódico de 2004 y las recomendaciones de la Comisión Europea sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión por las razones siguientes.
Considero que la incapacidad de la Unión Europea para proponer, afirmar y construir un proyecto político coherente constituye un obstáculo importante para la acogida de Turquía en el seno de la Comunidad.
En efecto, me parece discutible, incluso irresponsable, mantener una política de ampliaciones sin fin, cuando la dimensión política y la armonización social y fiscal de la Unión Europea distan mucho de ser una realidad.
Actualmente, la Unión Europea no puede proponer a un país de las dimensiones de Turquía una perspectiva política de integración real.
En cuanto a los argumentos de índole geográfica, histórica, religiosa o cultural, quiero recordar que no constituyen el fundamento de nuestra posición.
Mi opinión no se basa en la capacidad de Turquía para cumplir una serie de condiciones, sino en la incapacidad de la Unión Europea para ofrecer el marco necesario para crear un futuro común.
   . – En nombre de los diputados al Parlamento Europeo por la CSU, quiero volver a aclarar nuestra posición sobre la posible apertura de negociaciones de adhesión con Turquía.
La votación de hoy ha demostrado que el modelo de «asociación privilegiada» cuenta con el apoyo de muchos de nuestros colegas diputados de todos los Estados miembros y todos los Grupos políticos.
Eso sirve para refutar los argumentos, sobre todo, de quienes afirman que la CDU y la CSU se han quedado solas en Europa en este tema.
Espero que el Consejo Europeo tenga esto en cuenta en sus deliberaciones del viernes.
Seguimos creyendo que el historial de éxitos de la Unión Europea quedaría destrozado con la adhesión de Turquía.
Cualquiera que desee que Europa degenere hasta convertirse en una zona de libre comercio conseguirá su objetivo mediante la adhesión de Turquía.
Si, en cambio, queremos una Europa fuerte con capacidad de actuación, la relación especial establecida con una asociación privilegiada es la mejor forma de conseguir ese objetivo.
El Consejo Europeo debe ser consciente de esta responsabilidad en su reunión del viernes.
   . – Me he abstenido en la votación sobre el informe periódico de 2004 y las recomendaciones de la Comisión Europea sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión por las razones siguientes.
Considero que la incapacidad de la Unión Europea para proponer, afirmar y construir un proyecto político coherente constituye un obstáculo importante para la acogida de Turquía en el seno de la Comunidad.
En efecto, me parece discutible, incluso irresponsable, mantener una política de ampliaciones sin fin, cuando la dimensión política y la armonización social y fiscal de la Unión Europea distan mucho de ser una realidad.
Actualmente, la Unión Europea no puede proponer a un país de las dimensiones de Turquía una perspectiva política de integración real.
En cuanto a los argumentos de índole geográfica, histórica, religiosa o cultural, quiero recordar que no constituyen el fundamento de nuestra posición.
Mi opinión no se basa en la capacidad de Turquía para cumplir una serie de condiciones, sino en la incapacidad de la Unión Europea para ofrecer el marco necesario para crear un futuro común.
   .
Votaré a favor de la apertura de las negociaciones para la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Actualmente, Turquía todavía no cumple los criterios de adhesión.
Su actitud con respecto a los derechos humanos de sus minorías kurda y asiria deja mucho que desear.
Su actitud en materia de derechos sindicales es deficiente.
No ha admitido el genocidio armenio.
Sin embargo, ninguno de estos hechos debería considerarse un obstáculo para comenzar un proceso que permitirá a la Comisión y al Parlamento exigir su corrección.
Un «sí» en la votación de hoy apoyará la lucha que libran todas las fuerzas progresistas de Turquía para acabar con las últimas reminiscencias del pasado autoritario de Turquía.
Si podemos llevar a cabo conjuntamente estos cambios, apoyaré la adhesión de Turquía a la Unión, ya que mi Europa se basa en valores compartidos que no se limitan a una serie de valores y creencias religiosos.
Si no lo logramos, votaré «no», aunque se cumplan las condiciones económicas.
   .
He votado a favor de la apertura del proceso de adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Eso no supone tomar una decisión final sobre el proceso, que tardará años en negociarse.
Además, he votado en contra del estatuto de asociación, porque eso significaría que la Unión Europea no habría cumplido sus promesas.
He votado a favor, sobre todo teniendo en cuenta los testimonios de muchos defensores de los derechos humanos turcos, que han confirmado la evolución positiva en ese país.
Por supuesto, esa evolución no es suficiente; todavía hay presos políticos, se sigue torturando en las cárceles y queda mucho por hacer.
Detener ahora el proceso de apertura de negociaciones tendría terribles consecuencias para la situación de los derechos humanos en Turquía.
He votado a favor, aunque no hemos tenido la posibilidad de estudiar en serio si Europa debe ampliarse, porque no acepto las fronteras políticas y culturales de la «Europa como club cristiano» ni las profecías del «enfrentamiento entre civilizaciones».
He votado a favor, siempre que Turquía reconozca sin demora a Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea, y se retire, también sin demora, de la parte de Chipre que está ocupando militarmente.
He votado a favor del reconocimiento del genocidio del pueblo armenio a manos de Turquía, porque creo que es esencial para la reconciliación con sus vecinos y con su historia.
   La Lista de Junio no considera que la posición geográfica de Turquía y su religión musulmana sean obstáculos para su entrada en la Unión Europea.
Acogemos con satisfacción el acercamiento de Turquía a la Unión Europea.
Pero no debemos cerrar los ojos ante el hecho de que tanto Turquía como la Unión Europea tienen que cambiar para que sea posible la plena adhesión.
Turquía tiene que reconocer el genocidio armenio.
Tiene que conceder todos los derechos humanos a sus minorías.
Tiene que alcanzar un nivel de desarrollo económico que permita que su adhesión no provoque tensiones que pongan en peligro el mercado interior.
La Unión Europea también tiene que cambiar.
Tiene que abolir la Política Agrícola Común y revisar la política estructural antes de poder absorber a Turquía, un país tan grande y tan pobre.
Además, para conseguir el apoyo de los ciudadanos, las negociaciones de adhesión no deben comenzar hasta que la cuestión se haya debatido en las campañas electorales de los Estados miembros que tengan lugar de aquí a 2008.
Por último, el tema de la Constitución Europea debe resolverse antes de que la Unión Europea adopte una posición sobre las negociaciones de adhesión con Turquía.
   . – He votado en contra de este informe.
Nuestros conciudadanos están preocupados por esas ampliaciones futuras y sobre todo por la continua falta de respuesta a la cuestión crucial de dónde están las fronteras de Europa.
Turquía no reconoce a la República de Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea que viene ocupando desde hace 30 años, y castiga a toda persona que haga referencia al genocidio armenio.
El 97 % del territorio de Turquía se encuentra fuera de Europa, y por tanto no tiene derecho a incorporarse a la Unión Europea.
La integración de Turquía en la UE es rechazar de entrada la Europa política, incluso antes de que vea la luz, y perpetuar la imagen de una Europa sujeta a chantajes y presiones.
¿Sería esto una actuación sensata?
Los partidarios de la adhesión turca se esconden tras los criterios de Copenhague, so pretexto de que este país podría adherirse alguna vez a los mismos, pero esto es una superchería.
No basta con insistir únicamente en el respeto de estos criterios como condición indispensable de toda nueva adhesión, ya que esto significaría que cualquier país del mundo que los respetase podría unirse a su vez a la Unión Europea.
Por ello, espero que el Consejo acepte la idea propuesta por Francia de una asociación privilegiada.
   . – Esta Cámara se ha pronunciado hoy por fin sobre la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Esta votación era muy esperada por los europeos, a quienes les cuesta entender la actitud de sus Gobiernos al respecto.
He votado en contra del proyecto de informe del señor Eurlings porque pide «al Consejo Europeo (…) que «el objetivo de las negociaciones es la adhesión de Turquía
El proyecto europeo es un proyecto muy definido que pretende compartir algunas competencias entre países vecinos y semejantes para construir un nuevo conjunto político.
Integrar a Turquía en ese conjunto sería problemático por una serie de razones.
En primer lugar, Turquía no forma parte del continente europeo desde el punto de vista geográfico. Más del 90 % de su territorio se sitúa en Asia y el 90 % de su frontera linda con países asiáticos.
En segundo lugar, históricamente Turquía no ha compartido ninguno de nuestros valores, que hacen que Europa se asiente hoy sobre un cimiento de tradiciones comunes perpetuadas por todos nosotros.
Por último, quisiera avanzar un argumento de peso que afecta directamente a nuestra estructura institucional; si Turquía entra en la Unión Europea, tendrá una población más numerosa que cualquier otro Estado miembro y esto significará...
   El Partido Laborista en el Parlamento Europeo acoge con gran satisfacción la clara recomendación que figura en esta resolución, que pide a los dirigentes de la UE que anuncien la apertura sin demora de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Reconocemos las sensibilidades relacionadas con los temas que rodean las relaciones de Turquía con Armenia, aunque estas serán abordadas durante el proceso de negociación.
El informe no implica en absoluto que la resolución de estas cuestiones sea una condición previa para la apertura de las conversaciones.
Asimismo manifestamos nuestra oposición a cualquier salvaguardia permanente en materia de libre circulación de trabajadores.
Turquía debe recibir un trato equitativo, justo y correcto durante las negociaciones.
   . – Como presidenta de la Delegación del Parlamento Europeo para los países del Cáucaso Meridional, celebro la aprobación por una amplia mayoría del informe Eurlings sobre la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía, y recuerdo la importancia capital que tiene para los pueblos europeos y para la estabilidad de todo un continente que se abran las puertas de la Unión Europea a este país.
Lamento el hecho de que la Unión Europea no haya incluido, desde el comienzo de las conversaciones sobre una posible adhesión, la cuestión del levantamiento del bloqueo y la apertura de las fronteras de Turquía con su vecina, Armenia, y que Turquía no haya aprovechado esta ocasión histórica para mostrar su buena voluntad abriendo su frontera con Armenia.
No obstante, instrumentalizar la cuestión de las fronteras y del genocidio armenio para rechazar esta apertura a Turquía, como han hecho los partidos políticos franceses de derechas, es inadmisible.
Esgrimir ese argumento en vísperas de la decisión del Consejo sobre la apertura de las negociaciones es un error y solo pretenden enmascarar las verdaderas razones de su negativa a la integración de Turquía.
   . – Son cada vez másas naciones europeas que, a semejanza de los franceses, los alemanes, los griegos o los austriacos, manifiestan su oposición a la entrada en Europa de Turquía, un país asiático que pertenece al mundo musulmán.
Los dirigentes de la Europa de Bruselas, en particular el señor Chirac, lo saben.
Por esta razón sostienen que la apertura de las negociaciones no conducirá automáticamente a la adhesión de Turquía.
Esta afirmación, recogida en el informe del señor Eurlings, es contraria a la verdad: desde la primera ampliación de 1972, todas las negociaciones han concluido con la adhesión del país candidato.
Lo mismo sucederá con Turquía, en especial porque sus dirigentes islamistas nos han advertido de que no harán ninguna concesión.
Si el 17 de diciembre, en contra de la opinión de los ciudadanos, el Consejo Europeo decide abrir las negociaciones de adhesión con el Gobierno turco, el referendo sobre la Constitución Europea será la última ocasión de Francia para evitar su absorción por una Unión que de europea solo tiene el nombre, y en la que Turquía, el país más poblado, desempeñará un papel predominante.
   . – Estoy en contra de cualquier nueva ampliación mientras la Unión no haya profundizado su integración política y haya creado una Europa potente y una Europa social.
Con cada ampliación se diluye la perspectiva de una Europa federal.
La entrada de Turquía agravará la disolución del proyecto europeo, y su integración en el marco actual de la UE no es deseable.
La cuestión que se planteará a todos no tiene que ver con la religión ni con la geografía: la Unión Europea debe ser un proyecto político.
Este proyecto está actualmente amenazado porque se limita a una zona de libre comercio cada vez más desregulada.
Hemos de revisar la arquitectura de Europa y contar con un núcleo federal, luego una Unión de 27 países y después una zona de cooperación reforzada con países vecinos como Turquía, pero también con otros países, como los del Magreb, con los que mantenemos estrechos lazos.
Aprobar la apertura de negociaciones aleja esta perspectiva y da continuidad a una política de ampliación permanente.
Se plantean a Turquía exigencias legítimas, pero ni que decir tiene que si este país las cumple será imposible negarle la entrada.
Antes de cualquier posible negociación en torno a la adhesión habría que definir la futura configuración de Europa.
Deberíamos rechazar la ampliación e iniciar otro tipo de cooperación con Turquía.
   .
Como diputado a esta Cámara, he pertenecido al Grupo parlamentario de amigos de Turquía desde su creación.
Por lo tanto, nadie puede acusarme de no tener una buena predisposición hacia Turquía.
Sin embargo, tal como están las cosas, creo que tengo derecho a preguntar si se han cumplido realmente todas las condiciones, sobre todo las relativas a los derechos humanos.
Estoy más que dispuesta a reconocer que, en el tema de los derechos de la mujer, por ejemplo, se han introducido más reformas desde que se concedió a Turquía el estatuto de país candidato que en las décadas anteriores.
Sin embargo, en su mayoría son reformas sobre el papel; la realidad va muy por detrás.
Recientemente he recibido información según la cual en Turquía se están realizando esterilizaciones de mujeres kurdas.
Cuando firmamos el Acuerdo de Asociación con Turquía en 1963, en el que se ofrecía la posibilidad de la adhesión, la Unión Europea no existía; en ese momento, todavía éramos la Unión Económica Europea.
Puesto que desde 1996 existe una unión aduanera con Turquía, lo que tenemos ahora es algo muy similar a una comunidad económica en la que se pueden eliminar rápidamente todas las barreras comerciales que quedan.
También desde este punto de vista, y al no haber ninguna duda de que Turquía debe permanecer dentro de las estructuras europeas, la posibilidad de un estatuto especial a la medida, en lugar del discriminatorio acuerdo de adhesión propuesto por la Comisión, parece una opción más accesible y honorable para Turquía, aparte del hecho de que hay dudas justificadas…
   . – He votado a favor del informe del señor Eurlings sobre los progresos de Turquía hacia la adhesión a la Unión Europea, porque es el resultado del compromiso entre los diversos Grupos políticos del Parlamento Europeo.
Sin embargo, no me considero obligado en absoluto por la frase del apartado 38 relativa a la utilización del plan Annan como base de los esfuerzos para solucionar el problema de Chipre, puesto que ese plan fue rechazado por el 76% de los grecochipriotas y por el 67% del total de los chipriotas.
Como dice, con toda razón, el artículo 38, se puede encontrar una solución basada en los principios que constituyen los cimientos de la Unión Europea.
También tengo reservas sobre el contenido exacto del apartado 39, que considero incompatible con el informe de la señora Mechtild Rothe, que el Parlamento Europeo aprobó hace aproximadamente un mes (véase: informe Rothe, enmienda 2, considerando 4a (nuevo) (4a) página 6/15).
   .
Desde la revolución de Atatürk en 1923, Turquía ha sido un país típicamente europeo, pero con un modelo anticuado y autoritario que ya no queremos en la Europa de nuestros días.
El poder del ejército es enorme; hay presos políticos; la prohibición de partidos y periódicos es frecuente y el mínimo electoral del 10% mantiene fuera del Parlamento a partidos del todo legales.
Los kurdos, los armenios y los asirios deben elegir entre marcharse del país o adaptarse al idioma, la cultura y la religión de la mayoría turca.
Turquía tiene que cambiar mucho para que podamos darle la bienvenida a la Unión, no solo en su legislación, sino también en su vida cotidiana.
Tras más de 40 años, ahora se propone la apertura inminente de negociaciones, con el objetivo puesto en la plena adhesión a la Unión Europea.
Eso es lo que desean también miles de europeos de origen turco.
La decisión sobre la adhesión de Turquía se tomará durante las negociaciones, no antes de las mismas.
Existe el riesgo de que el Gobierno turco crea que, tras tres o cinco años de negociaciones, Turquía merece ser miembro de la Unión aunque no se hayan solucionado para entonces los problemas que existen en ámbitos como la democracia, los derechos humanos y las minorías étnicas, con la posible conflictividad y la fractura final que eso generaría.
Los criterios de Copenhague no deben ser reemplazados por los criterios de Ankara.
   He votado a favor del avance de Turquía hacia la adhesión a pesar de tener serias reservas.
Me gustaría destacar que el motivo por el que he votado a favordel avance de Turquía hacia la adhesión es que se trata de un país musulmán y será un importante puente entre Europa y Oriente Próximo en particular.
Sin embargo, me preocupa que en Turquía se siga produciendo un gran número de abusos contra los derechos humanos.
También me preocupa que un país con tanta gente que vive en la pobreza no pueda alcanzar los niveles alcanzados en el , y me temo que se ha hecho más hincapié en el acceso al mercado de Turquía que la necesidad de que Turquía se ajuste a las normas sociales y medioambientales vigentes en la UE.
No me interesa la ampliación de Europa simplemente para lograr un mercado de mayores dimensiones.
Es necesario insistir igualmente en los aspectos sociales y medioambientales.
   .
La delegación de Alianza Nacional ha votado a favor del informe Eurlings relativo a la apertura del procedimiento de adhesión de Turquía, procedimiento que durará muchos años y cuya apertura constituye una señal inequívoca de un cambio de rumbo político del Gobierno turco, no solo respecto del acervo comunitario y las cláusulas de Copenhague, sino especialmente respecto de la solución de la cuestión armenia y la cuestión kurda.
Alianza Nacional considera que la decisión del Consejo de 17 de diciembre debe poner de manifiesto de forma inequívoca que la apertura de las negociaciones con Turquía exige el reconocimiento por parte del Gobierno turco del Estado de Chipre, miembro a todos los efectos de la Unión Europea y, por consiguiente, la solución de la cuestión chipriota y la retirada de los 35 000 militares turcos que, al ocupar Chipre, ocupan un territorio de la Unión Europea.
Alianza Nacional velará por que se respeten las garantías y las cláusulas incluidas en el informe, pues de no ser así no será posible llegar a una conclusión favorable del proceso de adhesión de Turquía.
   . La posible adhesión de Turquía a la Unión Europea conlleva muchas ventajas y algunos riesgos.
Las primeras son más de orden político que económico, dado que Turquía, además de ser miembro de la OTAN, ha firmado con la UE un Tratado de unión aduanera que permite ya el libre comercio.
Su adhesión, aparte de realizar el sueño de millones de ciudadanos de formar parte a todos los efectos del mundo laico occidental, reequilibraría el centro de gravedad de la influencia política y económica, desplazándolo hacia la cuenca del Mediterráneo y acreditando a Europa como potencia mundial y no encerrada dentro de sus fronteras geopolíticas.
Por otro lado, los riesgos que hay que tener en cuenta tienen que ver, en primer lugar, con la menor probabilidad de que nazca una Europa con una política exterior común propia, así como con la posible dificultad de hacer convivir dos identidades religiosas y culturales diferentes.
¿Puede autodefinirse ya como un Estado democrático respetuoso de las minorías étnicas?
En segundo lugar, repercutiría de forma negativa sobre la dotación de fondos europeos para las regiones actualmente consideradas «de desarrollo retrasado», como Sicilia, al menos a corto plazo.
Por último, Turquía debería retirarse de la parte de Chipre ocupada militarmente, quedando entendido que deberá declararse dispuesta a saldar cuentas con la historia reconociendo los errores cometidos en los últimos cien años...
   . – Me he abstenido en la votación final sobre el informe Eurlings.
En primer lugar, sería razonable no contemplar ninguna nueva ampliación sin haber decidido previamente dónde están las fronteras de Europa.
Estirar indefinidamente sus límites conlleva el riesgo de no hacer de Europa más que una vasta zona de libre comercio.
Los federalistas convencidos no podemos aceptar semejante renuncia.
En segundo lugar, la experiencia demuestra que la apertura de negociaciones conduce inevitablemente a la adhesión desde el momento en que el país candidato cumple las condiciones exigidas y, en particular, los criterios de Copenhague.
Ahora bien, aunque quepa esperar que Turquía continuará por la vía de los progresos realizados, en especial en materia de democracia y derechos humanos, no hay todavía ninguna garantía de que Europa esté dispuesta a poner los medios, entre ellos los medios presupuestarios, para acometer una ampliación como esta de forma satisfactoria para todos.
Mi abstención es por tanto una señal de advertencia a la Cumbre europea del 17 de diciembre: ¡no más ampliaciones sin una integración más profunda!
Dejemos de poner a los pueblos europeos ante hechos consumados, conminándoles a ratificar decisiones adoptadas a sus espaldas varios años antes por los Jefes de Estado y de Gobierno.
   .
Este informe contiene información actualizada sobre los progresos de Turquía de cara a su posible adhesión a la Unión Europea, al igual que el informe del señor Oostlander aprobado el 1 de abril.
Como tuve la oportunidad de escribir entonces, creo el Consejo probablemente se precipitó en reconocer a Turquía como candidato a la adhesión.
De la misma forma, creo que la Comisión ha vuelto a cometer ese mismo error recientemente al considerar que los criterios de Copenhague se han cumplido suficientemente, a pesar de que sigue habiendo situaciones como las detalladas en la propuesta de resolución que demuestran claramente que eso no es así.
Apoyo la posición del ponente de que este debe ser un proceso de final abierto, sin un resultado predeterminado, pero un proceso que sí apunte hacia la adhesión.
Comparto también sus deseos de ver cómo, sea cual sea el desenlace, Turquía avanza y consolida las tan esperadas reformas que está llevando a cabo.
Al hacerlo, confirmará sus credenciales de país plenamente democrático y responsable que respeta los derechos humanos.
   . – He apoyado la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía, y lo he hecho sobre todo por una razón: quiero un mundo mejor para el mañana, caracterizado por la estabilidad y la seguridad.
Nadie puede predecir el futuro, pero una cosa sí la sé: compartir este espacio de paz y democracia en que se funda nuestra Unión es una oportunidad única que no podemos permitirnos dejar escapar.
Sí, debemos mantenernos firmes en nombre de la verdad histórica, razón por la cual sigo exigiendo, como he hecho en el pasado, que las autoridades turcas reconozcan su papel en el genocidio armenio.
Una verdad y una historia, y en aras a esa historia también debemos recordar que durante 50 años Turquía ha desempeñado un papel fundamental de fiel aliada a las puertas de Europa.
Mantenernos firmes es emitir un mensaje enérgico: el matrimonio solo se celebrará si hay nuevos progresos considerables en materia de respeto de las minorías y de igualdad de género.
Me complace que el Parlamento Europeo haya apoyado mi enmienda al apartado 26 sobre la tolerancia cero en relación con los delitos de honor.
Pido, por último, que la población participe en la decisión final: referendos o consultas...
    . La adhesión de Turquía a la Unión Europea puede tener muchas ventajas, sobre todo la ampliación del mercado común y el fortalecimiento de las relaciones transatlánticas.
Pero esos objetivos pueden alcanzarse sin necesidad de que Turquía entre en la Unión Europea.
El Espacio Económico Europeo es un excelente ejemplo de una plataforma que permite una colaboración económica positiva con la Unión.
También podría ser útil proponer una reforma de la política de seguridad a Turquía, ya que ese país es uno de los principales socios estratégicos de Europa en el ámbito de la seguridad.
Una asociación privilegiada de este tipo con Turquía nos permitiría evitar una crisis de la política agrícola y de la política de cohesión.
Si deseamos evitar conflictos relacionados con la inmigración, no debemos permitir que un país musulmán se convierta en el mayor Estado miembro de la Unión Europea en un futuro próximo.
Se calcula que Turquía tendrá una población próxima a los 90 millones de habitantes en 2020.
Por otra parte, el establecimiento de unas relaciones más estrechas con Turquía debe hacerse de una manera más proporcional a la política de apertura de la Unión hacia Ucrania.
Por todas estas razones, no podemos votar a favor del informe Eurlings.
Lo consideramos imprudente, ya que, a pesar de que existen razones de peso para oponerse a la adhesión de Turquía, sigue apoyando esa adhesión.
La continua discusión sobre las posibilidades que tiene Turquía de adherirse a la Unión Europea avivará el resentimiento de los turcos.
   .
Apoyo el informe Eurlings y quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo.
Voy a decir esto en público ya que no podremos demostrar nuestra posición de otra forma debido a que, por desgracia, la votación será secreta.
Mi voto a favor de la apertura de negociaciones no quiere decir, sin embargo, que esté deseando que comiencen.
Mi Grupo cree que es demasiado pronto, y yo comparto esa opinión.
Pero al mismo tiempo, queremos seguir siendo realistas, porque, después de todo, el tren se puso en marcha en 1999 y en 2002.
Además, creemos que el Consejo Europeo dará luz verde a las negociaciones.
Lo que nos importa en la votación es que la Unión mantenga su credibilidad y que envíe un claro mensaje sobre las condiciones en las que deberán llevarse a cabo esas negociaciones de final abierto.
Las condiciones del informe son estrictas, pero justas.
Las apoyamos plenamente, y por eso he votado a favor.
   .
He votado a favor del informe que se nos ha presentado porque creo que las iniciativas en cuestión, cuyo objetivo es aprobar una decisión del Consejo sobre las actividades de robo de vehículos con dimensiones transfronterizas, reflejan las preocupaciones que debemos tener en lo que respecta a la lucha contra el crimen.
Por otra parte, aunque pueda parecer que permitir el acceso directo al SIS es contrario a la norma de que «los datos no pueden usarse para fines administrativos», la verdad es que existen las salvaguardas necesarias para garantizar que eso no ocurra en este caso.
   .
El robo de vehículos representa un significativo porcentaje de los delitos y tiene consecuencias transfronterizas para la Unión Europea y, como tal, es un problema que exige medidas urgentes.
Es preciso tener en cuenta que esta forma concreta de delito es, muy frecuentemente, solo un elemento de una actividad criminal más amplia, que engloba distintos tipos de actividad delictiva en una enorme área geográfica.
Por lo tanto, es fundamental que la circulación y la matriculación de los vehículos de otros Estados miembros y, por supuesto, de terceros Estados, se sometan a un estricto control.
El ponente tiene razón cuando dice que la novedad aportada por la propuesta neerlandesa es la de los puntos de contacto nacionales.
Creo que será útil vigilar la eficacia de sus actividades y revisar periódicamente los métodos y los procedimientos adoptados.
El Libro Blanco de la Comisión sobre este tema, según propone el ponente, dará a esta cuestión un mayor alcance.
   .
Acogemos con satisfacción las enmiendas a la actual recomendación de segunda lectura de la propuesta presentada en abril, ya que, en gran medida, se corresponde con nuestras propuestas, que eran las siguientes: la consideración prioritaria de la salud pública y la protección de los grupos más vulnerables, como los niños y los no natos; la fijación de unos niveles máximos de residuos para los productos, teniendo en cuenta las variaciones climáticas y las mejores prácticas agrícolas disponibles; la educación de los ciudadanos sobre los riesgos para la salud; la publicación de los resultados de la vigilancia nacional de residuos en Internet; la ampliación del alcance de las propuestas para incluir los productos importados; y la participación de la sociedad civil en la fijación de los niveles máximos de residuos.
Sin embargo, es preciso señalar que en esta cuestión queda mucho camino por recorrer, sobre todo en lo que respecta a la aplicación de una Política Agrícola Común que respete la diversidad cultural existente, mediante la cual se pongan en práctica unas políticas que fomenten las explotaciones pequeñas y medianas, en contraste con las actuales medidas en vigor, que, si alcanzan sus objetivos, sacrificarán y penalizarán a los agricultores con menos recursos.
La fijación de niveles máximos de residuos de pesticidas en los alimentos para ...
   , .
Acojo con agrado este informe y los objetivos que contempla.
Sin embargo, hay que recordar que una vez establecidas las normas en materia de límites máximos de residuos de plaguicidas en los alimentos y piensos de origen vegetal y animal, la máxima prioridad debe ser que se apliquen y regulen adecuadamente.
Los consumidores merecen ser protegidos y una plena aplicación puede proteger sus derechos.
   .
Acojo positivamente este informe porque considero que la reformulación y simplificación de la legislación comunitaria en este campo favorece el comercio dentro del mercado interior, así como con terceros países, y no supone ningún perjuicio desde la perspectiva portuguesa.
   .
La propuesta que nos ocupa pretende refundir la legislación comunitaria sobre pesticidas, sustituyendo las cuatro Directivas en vigor por un único Reglamento.
La propuesta busca asimismo salvaguardar ciertos objetivos clave, tales como establecer un nivel homogéneo de protección del consumidor en toda la Comunidad, definir la función de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria e incrementar el comercio de alimentos dentro de la Unión Europea.
Creo que se ha producido un avance notable entre la primera y la segunda lectura, y es la aprobación por parte del Consejo de las enmiendas presentadas por el Parlamento y la introducción de enmiendas a su iniciativa, que ciertamente han mejorado la propuesta original de la Comisión.
Sin embargo, pienso que sigue habiendo aspectos que precisan una clarificación, tales como la distinción entre residuos –dentro del contexto de límites máximos de residuos (LMR)– y pesticidas.
No obstante, coincido con el ponente en que, cuando se excedan los LMR, los responsables deben rendir cuentas y los subgrupos que puedan consumir más de un cierto tipo de producto tienen que recibir protección plena.
   Señor Presidente, acojo con satisfacción el hecho de que hayamos dejado clara nuestra posición frente a Rusia.
Al igual que Turquía, Rusia es un país que solo es europeo en parte y que nunca se adherirá a la Unión Europea, pero es un socio de enorme importancia.
Sin embargo, precisamente porque es un socio importante, tenemos que oponernos con firmeza al debilitamiento sistemático de la democracia y el Estado de Derecho en Rusia, así como al genocidio continuado contra el pueblo checheno en el contexto de una guerra colonial.
Por consiguiente, quiero enviar un mensaje claro al Presidente Putin desde esta Cámara: consideramos a Rusia un socio importante, pero la declaración que ha realizado contra Ucrania, su movimiento de liberación y la liberación de Europa Central y Oriental constituye un ataque a la Europa libre.
Esperamos de ella cooperación, y no que continúe por este inaceptable derrotero de confrontación.
   .
He votado a favor de esta propuesta de resolución conjunta porque considero que la cuestión que nos ocupa –las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, que es un actor internacional importante y el vecino más significativo de muchos de los países abarcados por nuestra política de vecindad– es de vital importancia para el futuro del espacio que compartimos en el continente europeo, así como para ciertos problemas de alcance mundial.
Sin embargo, tengo que decir que, a pesar de las reservas que he expresado, considero positiva la preocupación por la injerencia rusa en países que en el pasado estuvieron bajo su esfera de influencia.
   .
La relevancia estratégica de las relaciones entre la Unión Europea y la Federación Rusa resulta incuestionable, y las iniciativas que se han emprendido para promocionar e institucionalizar esas relaciones deben ser acogidas con satisfacción.
De hecho, las fronteras y los intereses comunes convergen para crear un amplio espacio de entendimiento, dado el interés mutuo por preservar el diálogo permanente en los ámbitos propuestos para los cuatro espacios comunes: el espacio económico común; el espacio común de libertad, seguridad y justicia; el espacio común de cooperación en el ámbito de la seguridad exterior y el espacio común de investigación, educación y cultura.
Eso no significa que vayamos a ignorar los preocupantes signos en el ámbito de los derechos humanos y las libertades civiles que se observan en Rusia, con relación a los procesos y procedimientos políticos y a la cuestión chechena.
Lo mismo cabe decir de las desastrosas intervenciones de Moscú, últimamente en Ucrania y antes en Georgia y Belarús, que no han contribuido en nada a beneficiar a los procesos políticos de dichos países.
Constato y valoro el deseo expresado por Rusia de celebrar el 60º aniversario de la segunda Guerra Mundial, pero rechazo de plano la forma en que se compara la victoria de la democracia y la libertad con la criminal opresión totalitaria a que fueron sometidos todos los pueblos al Este del telón de acero.
   Las dos comunicaciones de la Comisión sobre la política común de asilo son muy positivas.
Pretenden mejorar el grado de aplicación de las Directivas actuales en la Unión Europea, previendo la posibilidad de una revisión y de mejorar las condiciones para la inmensa mayoría de refugiados dentro de la región a la que huyen.
Acojo con satisfacción estas propuestas de la Comisión encaminadas a mejorar el trámite de evaluación mediante la adopción de un procedimiento único, simplificando así el proceso tanto para el solicitante como para la administración.
Hay que introducir mejoras en cuanto a la formación, la evaluación dentro del país y las informaciones pertinentes, así como los procedimientos judiciales.
Considero igualmente positivas las medidas adicionales propuestas, que ofrecen los medios para una entrada controlada y legal en la Unión Europea, sobre todo si ayudan a reducir el tráfico de seres humanos, así como la intención de crear regímenes de protección de alta calidad en los países de acogida.
Sin embargo, no puedo estar de acuerdo con algunas de las propuestas planteadas por la señora Lambert en su informe y, en consecuencia, voy a votar en contra.
Una de las razones principales por las que rechazo el informe es que pretende ampliar el ámbito de la Directiva sobre normas mínimas para los procedimientos.
   He apoyado, he intervenido y he votado a favor del informe de la señora Lambert sobre el procedimiento de asilo y la protección en las regiones origen (2004/2121(INI)).
La mayor parte del informe es positiva y se ajusta a la política de mi partido.
Sin embargo, tengo serias reservas acerca del punto 19, en el que se señala que «Considera que una política exterior y de seguridad común más incisiva, por la que la UE se comprometa con carácter prioritario en la prevención de los conflictos y en la solución de los conflictos de larga duración...».
Sinn Féin considera que la UE debe desempeñar, a través de sus Estados miembros, un mayor papel en la prevención y resolución de conflictos, y en el fomento del diálogo y la negociación como alternativa a la intervención militar.
Sin embargo, somos cautelosos ante las tentativas de desarrollar una política exterior y de seguridad común dentro de la UE, pues esta socavaría la soberanía nacional.
El vehículo más adecuado para tratar estas cuestiones es la cooperación entre los Estados miembros bajo los auspicios de Naciones Unidas.
La UE debe desempeñar un papel más activo en la resolución y prevención de conflictos en este contexto.
   .
Aunque no aceptamos y, de hecho, somos críticos con algunos aspectos de este informe por iniciativa del Parlamento Europeo, como el enfoque supranacional y su apoyo a la Política Exterior y de Seguridad Común, reconocemos también sus aspectos positivos.
Consideramos que, como parte integrante de las políticas actuales propugnadas en la Unión Europea, esta resolución critica con enorme tibieza, y no condena con rotundidad las consecuencias de la actual política comunitaria en materia de asilo.
Sin embargo, entre otras cosas, insiste en esta amenaza para «la tradición humanitaria de Europa», critica lo que denomina la «externalización» del proceso, que consiste en enviar a un tercer país a las personas que solicitan la condición de refugiado, y condena la lenta tramitación de las peticiones de asilo.
La resolución contiene una serie de puntos que nos parecen positivos, como su estricta conformidad con las normas internacionales, incluido el principio de no expulsión de los refugiados (permitiendo la entrada del solicitante de asilo en el país donde se ha formulado la petición); el rechazo de cualquier subvención para campos de refugiados u otros centros en los que se restrinja la libertad personal del solicitante de asilo; y el fin de la política de repatriación y readmisión destinada a devolver a los inmigrantes a sus países de origen, tal como había propuesto nuestro Grupo.
Por tanto, votamos a favor.
   El informe sobre el procedimiento de asilo y protección en las regiones de origen forma parte de la primera fase de creación del sistema de asilo común europeo y su finalidad consiste en aplicar un mismo procedimiento para la protección internacional en todos los Estados miembros.
Sin embargo, la Lista de Junio no desea contribuir a una Europa Fortaleza.
Los Estados miembros de la Unión Europea deben poder practicar una política generosa con los refugiados si así lo desean.
Por consiguiente, no podemos apoyar el informe.
   . – Este informe es un nuevo paso hacia la adopción de un procedimiento único de asilo.
Curiosamente, no solo se aplica a los refugiados políticos, que sin embargo deberían ser los únicos legitimados para solicitar asilo en virtud de la Convención de Ginebra.
Se aplica también a todos los que puedan beneficiarse de una «protección subsidiaria», es decir, los que no pueden regresar a su casa debido a la situación general en su país de origen.
El futuro procedimiento europeo de solicitud asilo abarcará pues a todos los que deseen inmigrar.
Es cierto que en la Europa sin fronteras de Bruselas existe la tradición política de favorecer sistemáticamente la inmigración.
Por lo demás, el punto 25 del informe afirma que hace falta «un procedimiento común de asilo en la UE basado en elevados niveles de concesión».
En cambio, en ese informe, consagrado a los derechos de los inmigrantes, no se dice ni una palabra sobre los inmigrantes ilegales.
La política de devolución está estrictamente definida: la denegación de la concesión del asilo debe estar debidamente motivada por escrito en un «documento del que quede constancia fehaciente» en la lengua del solicitante, y no es posible utilizar vuelos chárter.
Además, el informe descarta la posibilidad de crear centros de detención en los países de tránsito.
   Deseo felicitar a la señora Lambert por su excelente y oportuno informe sobre el procedimiento de asilo y protección en las regiones de origen.
Apoyo el informe, sobre todo en cuanto propone, en paralelo con la actual política común de asilo europea, la adopción de medidas para conseguir una entrada ordenada y mejor organizada en la Unión Europea de personas necesitadas de protección internacional y para aumentar la capacidad de protección en las regiones de origen.
La finalidad es, por tanto, proteger desde el principio a los solicitantes de asilo político y a los refugiados que, por la lenta tramitación de las peticiones de asilo, especialmente en situaciones de crisis, pueden verse obligados a recurrir a medios ilegales de desplazamiento y poner con ello en peligro su seguridad personal.
Las estadísticas indican que, en 2003, cerca del 70 % de los refugiados de todo el mundo permanecían en su región de origen.
Así pues, es esencial que se ofrezca una mayor y mejor protección en dichas regiones, sin menoscabo de las responsabilidades actuales de la Unión Europea de brindar protección en virtud de los acuerdos internacionales.
   , .
Acojo con satisfacción este informe porque destaca la necesidad de contar con un procedimiento de asilo eficaz que sea acorde y compatible con las Convenciones de Ginebra, así como con otros instrumentos de Derecho internacional vigentes.
Estoy de acuerdo con este informe en que la diligencia y la eficiencia administrativa son importantes para evaluar cualquier sistema, pero no pueden constituir los únicos criterios cuando lo que está en juego es el futuro de personas.
Apruebo este informe porque reconoce que, si bien cabe felicitarse de la intención de desarrollar regímenes de protección de alta calidad junto con los países de acogida, este no debe ser un medio para incrementar los controles fronterizos con la intención de impedir la libre circulación de personas o una forma de abdicar a nuestras propias responsabilidades en materia de protección.
   .
He apoyado, he intervenido y he votado a favor del informe de la señora Lambert sobre el procedimiento de asilo y la protección en las regiones origen (2004/2121(INI)).
La mayor parte del informe es positiva y se ajusta a la política de mi partido.
Sin embargo, tengo serias reservas acerca del punto 19, en el que se señala que «Considera que una política exterior y de seguridad común más incisiva, por la que la UE se comprometa con carácter prioritario en la prevención de los conflictos y en la solución de los conflictos de larga duración...».
Sinn Féin considera que la UE debe desempeñar, a través de sus Estados miembros, un mayor papel en la prevención y resolución de conflictos, y en el fomento del diálogo y la negociación como alternativa a la intervención militar.
Sin embargo, somos cautelosos ante las tentativas de desarrollar una política exterior y de seguridad común dentro de la UE, pues esta socavaría la soberanía nacional.
El vehículo más adecuado para tratar estas cuestiones es la cooperación entre los Estados miembros bajo los auspicios de Naciones Unidas.
La UE debe desempeñar un papel más activo en la resolución y prevención de conflictos en este contexto.
   .
Mi opinión sobre este informe se sustenta principalmente en los siguientes aspectos:
Por una parte, estoy a favor de algunos de los temas esenciales planteados, concretamente en lo referente a la propuesta del informe de establecer unas normas universales para la aplicación de las Directivas existentes, y la propuesta de mejorar las condiciones para la inmensa mayoría de los refugiados en los países de origen.
Por otra parte, estoy en desacuerdo con un punto crítico: la aplicación de los procedimientos de asilo a otras situaciones de protección subsidiaria.
Al final, he votado en contra del informe ante el resultado de la votación de algunas enmiendas que me parecían fundamentales.
   .
Los asuntos relacionados con la concesión de asilo se han enfocado desde dos perspectivas extremas, ninguna de las cuales se ha revelado en la práctica como un medio eficaz para resolver el problema.
La verdad es que ni el concepto de la Europa Fortaleza ni el de la Europa Santuario tienen mucho que ver con la realidad.
Constituyen sendas caricaturas, deformaciones de un asunto complejo que está vinculado intrínsecamente a los derechos y expectativas de los ciudadanos, así como a la necesidad de salvaguardar la seguridad colectiva y el orden público.
En un momento en que se está consolidando el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, me parece oportuno abordar este tema y el papel de los países de origen y de tránsito en el problema al que nos enfrentamos.
Aunque comprendo la generosidad que esconde la propuesta de la ponente, no puedo votar a favor de ella, ya que en lo relativo a la concesión de la condición de refugiado, la propuesta no se ocupa de los casos individuales; amplía el ámbito a la protección subsidiaria y eso suscita dudas en cuanto a la adecuación y proporcionalidad de la propuesta.
   – La Unión Europea desea eliminar por todos los medios a las víctimas de la política de intervención que está practicando de la mano de los Estados Unidos en una serie de países.
No bastaba con la legislación contraria al asilo, las inhumanas cifras récord de solicitudes de asilo rechazadas y las condiciones de vida medievales que se dan en los centros de inmigración.
Ahora aspira también a conseguir que todo aquel que solicite asilo, busque protección internacional fuera de la Unión Europea.
Sσlo los obedientes y organizados serαn admitidos como necesarios al altar de la “competitividad” de los monopolios europeos.
El «sistema de reasentamiento a escala comunitaria» propuesto constituye un señuelo para que la opinión pública acepte la creación de campos donde reunir a los inmigrantes fuera de la Unión Europea.
Por último, los «Procedimientos de Entrada Protegida» favorecen la denegación de la entrada, por cuanto las solicitudes de asilo tienen que hacerse desde un país fuera de la Unión Europea.
Dentro del contexto del «reparto de responsabilidad» entre la Unión Europea y terceros países, la carga de mantener a los inmigrantes hasta que se reciba formalmente la decisión de deportarlos se traslada a estos países.
El texto está plagado de referencias a los derechos humanos, acompañadas de propuestas y políticas que suponen una violación de los mismos.
Se proponen cláusulas de readmisión coercitiva en los acuerdos con terceros países.
No se hace mención alguna a combatir las causas de las oleadas de refugiados.
Se aboga por una Política Exterior y de Seguridad Común que prestará mayor atención a la «prevención de conflictos»; en otras palabras, que aventará las llamas del fuego encendido por el imperialismo.
   Este informe contiene propuestas y términos que reflejan una postura liberal frente a las drogas.
Por tanto vamos a votar en contra de la propuesta.
Somos contrarios a la clasificación de las drogas en «blandas» o «duras» y al hecho de que se considere que las drogas tildadas de «blandas» no causan adicción.
La «política alternativa» recomendada en el informe implica una política más liberal frente a las drogas, haciendo hincapié en las medidas de reducción de daños contra el consumo de drogas, en vez de en la labor preventiva.
Nos oponemos a una política común sobre drogas de la Unión Europea.
Tal política implicaría que los países con una política restrictiva en materia de drogas, como Suecia, se verían obligados a poner en práctica una política más indulgente y liberal.
Corresponde a cada Parlamento nacional en la Unión Europea adoptar decisiones en relación con las políticas nacionales contra las drogas.
   . – El consumo de drogas aumenta en toda Europa.
Unas 7 000 personas mueren cada año por sobredosis en la Unión Europea, y tres veces más fallecen por causas indirectamente relacionados con el consumo de drogas (suicidio, violencia, sida, accidentes de tráfico, etc.).
Bruselas parece querer atacar esta plaga.
Me parece perfecto, solo que lo que nos propone en materia de lucha contra las drogas no es impedir que los jóvenes se droguen ni facilitar a los toxicómanos los medios para abandonar la droga, sino higienizar la toxicomanía.
Así, se nos proponen lugares de recuperación, salas de inyección de heroína bajo supervisión y programas de intercambio de agujas.
No podemos aceptar semejante política.
En la lucha contra la droga, la prevención es sin duda indispensable, pero la represión también.
Aumentemos las penas contra los vendedores de drogas e instauremos órdenes judiciales para el seguimiento médico de los consumidores.
Por último, no deberíamos distinguir entre drogas blandas y drogas duras, pues ninguna es inofensiva.
Además, esta clasificación excesivamente simplista ha provocado un aumento considerable del consumo de cannabis.
Recordemos que los vínculos entre el consumo de estas drogas y la salud mental se han demostrado científicamente, siendo los casos de esquizofrenia entre un 30 y un 50 % más frecuentes entre los consumidores de cannabis.
   .
En mi opinión, las negociaciones con Turquía deberían comenzar tan pronto como Turquía cumpla los criterios políticos de Copenhague, por ejemplo en relación con la protección de los derechos humanos y de las mujeres, la lucha contra la corrupción, el castigo de la tortura y la prohibición del trabajo infantil.
Turquía ha hecho avances impresionantes, pero de los informes de organizaciones no gubernamentales se desprende que todavía no ha alcanzado estos objetivos.
Las negociaciones comenzarán con vistas a la adhesión, pero si resulta que hay que concluir que la adhesión no es posible, pueden plantearse otras formas de cooperación.
   , .
Esta es una loable tentativa de poner de relieve el creciente problema de la droga en la UE y de encontrar soluciones mediante un enfoque científico y práctico.
Las medidas para combatir el tráfico de drogas estrangularían una de las fuentes más importantes de financiación del crimen organizado y las organizaciones terroristas.
Por ejemplo, según el informe de Europol sobre el crimen organizado, la fabricación y el tráfico de drogas continúan siendo la principal actividad practicada por los grupos delictivos en la Unión Europea.
Ningún otro ámbito de delincuencia organizada resulta tan rentable.
Apoyo la propuesta de lanzar un proyecto comunitario para introducir formas alternativas de detención, de forma que la represión de las drogas deje de centrarse exclusivamente en el encarcelamiento.
La estrategia contra la droga debe contemplarse como una forma de intervención social centrada en las causas de la conflictividad social y cuya finalidad es prevenir el consumo de drogas, perfeccionando una estrategia de represión que por el momento se orienta únicamente a los consumidores de drogas.
   .
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo ha votado a favor del informe Catania sobre la estrategia de la UE en materia de drogas porque creemos que propone un planteamiento exhaustivo para hacer frente a los daños que causan determinadas drogas en las personas y a la espiral de delincuencia, violencia y tráfico que provoca el comercio de determinadas sustancias.
Aborda la reducción de daños, la adicción y la delincuencia.
En cuanto a la enmienda 2 relativa a la distribución controlada de determinadas sustancias, el Partido Laborista del PE ha votado en contra sus dos partes porque no creemos que esta enmienda mejore el informe ni coincida con la estrategia en materia de drogas del Gobierno británico, que el Partido Laborista del Parlamento Europeo apoya plenamente.
   .
El asunto que nos ocupa es la estrategia contra la droga de la Unión Europea, que el Consejo decidió implantar en junio de 2004 y que ha de ser aprobada en el próximo Consejo Europeo.
Este informe es contrario al espíritu de las creencias fundamentales de la Unión Europea, ya que opta por el criterio de que la estrategia actual no está dando frutos, que en determinados casos ha violado los derechos de los ciudadanos y que, como consecuencia, hay que emprender una vía diferente; incluso sugiere la despenalización de algunas drogas.
Además –lo cual resulta coherente dentro de la lógica del informe– dictamina el principio de subsidiariedad en este ámbito no tiene excesiva importancia .
Esta no es mi visión de lo que debe ser la estrategia contra la droga.
Por tanto, he votado en contra.
   .
El hecho de que este informe haya sido aprobado por un margen tan estrecho en la comisión pertinente demuestra que el ponente se ha apartado de la estrategia europea en materia de lucha contra la droga, proponiendo una solución que, a mi juicio, no resuelve el problema, sino que más bien lo agudiza.
No constituye ninguna novedad que en esta Cámara algunos diputados traten de propugnar la liberalización del consumo como solución, juzguen la idea de limitación del daño como lo único importante y hablen en términos de rendición cuando se trata del tráfico de drogas.
Lo mismo han hecho ya en otras ocasiones, siempre esgrimiendo el argumento de que corresponde a los Estados miembros decidir la estrategia –en total desacuerdo con el principio de subsidiariedad, que no puede dejar de aplicarse en esta cuestión –, a pesar de la necesidad de coordinar la lucha contra la droga.
La permisividad y la despenalización que se han propuesto son fórmulas bien conocidas para eximir de toda responsabilidad a las autoridades públicas y constituyen un falso aliado de aquellos cuya voluntad y capacidad de decisión han quedado sometidas por los efectos de la droga y, por consiguiente, constituyen un mensaje profundamente erróneo para las generaciones más jóvenes.
Resulta irónico que el ponente invoque derechos fundamentales y pretenda luchar contra un «planteamiento ideológico» en este asunto, para justificar una postura enormemente ideológica que, en sentido estricto, es contraria a los derechos fundamentales.
   . – El Consejo decidirá los días 16 y 17 de diciembre la nueva estrategia de la Unión Europea de lucha contra las drogas para el periodo 2005-2012.
Ya se ha alcanzado un acuerdo político en el Consejo al margen de la transparencia y del control democrático del Parlamento.
En efecto, el Consejo se ha mostrado muy reticente a nuestras reiteradas peticiones de que nos comunicara el estado de sus negociaciones cuando debatíamos ese mismo tema en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Hoy he votado a favor del informe del señor Catania porque el Parlamento Europeo debe mostrar al Consejo su visión de la nueva estrategia de lucha contra las drogas para los próximos años.
Observamos que la estrategia europea ha obtenido pocos resultados hasta hoy, y al mismo tiempo ha aumentado el consumo de drogas en Europa.
Deseamos pues una mejora de la coordinación y la cooperación europeas a fin de que Europa pueda aportar un valor añadido a la lucha contra esta plaga que es la droga, respetando al mismo tiempo el principio de subsidiariedad.
Por último, debemos dar prioridad a la protección y la salud de los consumidores de drogas.
Debemos reforzar por tanto la prevención, la asistencia y la política sanitaria, para evitar tragedias humanas y reducir la exclusión.
   – La Recomendación del Parlamento Europeo no ha tenido en cuenta el reciente informe anual del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías, que echa por tierra el denominado experimento neerlandés y el argumento de que el cannabis es supuestamente inofensivo.
En nombre de un realismo inexistente, la Recomendación distorsiona la naturaleza del problema, y habla de problema médico en lugar de social, lo que se traduce en sumisión y derrotismo.
El ponente se empeña en conseguir la aplicación general del experimento neerlandés por la puerta de atrás, adoptando el peligroso enfoque de dividir las drogas en blandas y duras.
Utiliza el término «consumidores» en vez de víctimas/usuarios y propone la creación de centros oficiales de administración de drogas.
Como consecuencia de este peligroso planteamiento, todas las propuestas que se alejan de la preocupación primaria –la prevención– se centran en la limitación de los daños (programas de sustitución) y buscan soluciones en los mecanismos y recursos de la Unión Europea.
La conexión entre el tráfico de drogas y la financiación del llamado terrorismo proporciona argumentos a la propaganda imperialista y se está convirtiendo en una coartada frente a los ciudadanos.
No somos nada tolerantes con la cultura de las drogas.
Las razones de la adicción a las drogas no se pueden clasificar en «duras» y «blandas».
Se precisan medidas preventivas y terapéuticas, así como medidas para la reinserción de los consumidores, junto con un movimiento que luche por derrotar a las causas sociales y a la bárbara política del capitalismo que conduce a las drogas.
   Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   Se levanta la sesión.
   Señora Presidenta, quiero hacer una observación personal acogiéndome al artículo 145 del Reglamento.
A la vista del hecho de que un diputado al Parlamento Europeo ha sido insultado de forma grosera, he solicitado al Presidente del Parlamento Europeo que realice una investigación sobre la información, difundida deliberadamente en mi país, Letonia, sobre las actividades que llevo a cabo en el Parlamento Europeo.
Un empleado de la secretaría del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha difundido esa información falsa.
Ha declarado a los medios de comunicación que mis actividades provocaron una indignación tal entre los diputados al Parlamento Europeo que, en señal de protesta contra mi persona y mis apreciaciones personales, abandonaron la Cámara.
Esa persona tildó de mentira la descripción de mis actividades en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, nada de esa información es cierta.
Por tanto, solicito a la Presidencia del Parlamento Europeo que investigue este incidente y restituya la verdad sobre mis actividades en el Parlamento Europeo.
La función y la obligación de un diputado del Parlamento Europeo consisten en trabajar para defender los intereses comunes de la democracia, la verdad y el desarrollo de Europa.
Esas obligaciones incumben a todos los empleados, con independencia de sus convicciones personales.
Cuando se difunden esas mentiras o se permite que se difundan, no solo deja de promoverse el principio de legalidad, derechos humanos y justicia, sino que se desacredita al Parlamento Europeo y a sus diputados.
No puede tolerarse.
Solicito que se investiguen esos incidentes.
   Gracias, señor Kristovskis, por esta declaración personal.
Los servicios parlamentarios examinarán el asunto que nos ha planteado y evaluarán si resulta oportuno realizar una investigación.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0065/2004) del señor Van Orden sobre los progresos de Bulgaria en la vía de la adhesión (COM(2004)0657 – C6-0150/2004 – 2004/2183(INI)).
   . – Señora Presidenta, hace casi nueve años que Bulgaria solicitó formalmente la adhesión a la Unión Europea.
Desde entonces, este país ha experimentado tremendos cambios políticos y económicos: ha ingresado en la OTAN este mismo año y ahora se encuentra en el buen camino para adherirse a la Unión Europea en 2007.
No veo obstáculos significativos para ello y confío en que el Consejo Europeo no solo haga suyo este parecer en su reunión de esta semana, sino que también fije una fecha a comienzos de 2005 para la firma del Tratado de adhesión.
Bulgaria debe ser juzgada por sus propios méritos y sus avances no deben vincularse necesariamente a los de otro país candidato.
Por ello quizá resulte necesario un Tratado de adhesión por separado para Bulgaria.
Pasemos ahora revista a algunos de los cambios que han tenido lugar en Bulgaria.
Por una parte, podemos observar que los criterios y plazos para la adhesión que fijó la Comisión Europea han constituido un catalizador externo para impulsar los cambios.
Sin embargo, por otra parte, la dinámica interior ha modificado profundamente el panorama político y social de Bulgaria, pues este país se deshizo de su viejo manto tras la caída del comunismo en 1990.
Estas transformaciones se están produciendo no solo porque la Unión Europea insiste en ellas, sino porque son positivas para Bulgaria y es lo que desean los propios búlgaros.
Actualmente, Bulgaria es una economía de mercado en el pleno sentido de la palabra y ha sido reconocida como tal en 2002.
Ha mantenido la estabilidad económica, entre otras cosas, gracias a la estabilidad de precios y unas finanzas públicas y balanzas exteriores sostenibles.
Para mencionar tan solo un par de indicadores económicos clave: el PIB de Bulgaria creció un 6 % en el primer trimestre de 2004 y un 4,3 % en 2003, uno de los índices más altos entre los países candidatos y nuevos Estados miembros de la UE.
The unemployment rate has consistently fallen since 2002: at 12 per cent it is still too high, but it is falling.
Las inversiones extranjeras directas han alcanzado este año niveles nunca vistos.
Se han realizado avances enormes en materia de privatización, y actualmente un 80 % de la economía está en manos del sector privado.
Apoyo firmemente la reforma en curso de la Administración pública búlgara, con la adopción de una serie de enmiendas a la Ley de la función pública.
Asimismo se han introducido mejoras en el sistema judicial, pues ha habido avances con respecto a la selección y el nombramiento de jueces.
Sin embargo, quedan cosas por hacer, sobre todo en lo tocante a los procedimientos prejudiciales y las funciones del Fiscal General.
Sin embargo, no todo ha ido sobre ruedas.
Todavía existen ámbitos que son motivo de preocupación y que vengo destacando desde 1999.
El crimen organizado y la corrupción constituyen un obstáculo para las reformas en Bulgaria, pues tienen efectos devastadores en todos los sectores de la economía y la sociedad.
He llamado especialmente la atención sobre la necesidad de dedicar más recursos humanos y financieros para mejorar el bienestar de los menores y de las instituciones que se ocupan de ellos.
He reclamado que se constituya un único organismo gubernamental, bien dotado económicamente, con competencias para llevar a cabo la reforma del sistema de asistencia al menor.
Este mismo planteamiento estratégico debe adoptarse para la integración de la comunidad gitana en la sociedad búlgara.
Con la ayuda de la Comisión Europea, Bulgaria debe redoblar sus esfuerzos para acelerar la integración de las poblaciones gitanas en la sociedad, en particular ofreciendo oportunidades de educación y empleo, una mejora de las condiciones de vida y el acceso a la sanidad y la planificación familiar.
Este problema encierra asimismo otro aspecto, pues los propios gitanos deben adaptarse.
Esta cuestión quizá resulte impopular en determinados círculos, pero es la única manera de lograr un cambio real sobre el terreno para los gitanos.
En los últimos cuatro años se han dedicado más de 160 millones de euros de fondos comunitarios a cuestiones relacionadas con esta etnia.
Sin embargo, el cambio debe tener lugar tanto dentro de esta comunidad como por parte de la Administración.
La ampliación de la Unión Europea hacia el este y el sudeste constituye un cambio enorme en Europa.
Finalmente hemos puesto fin a las hostilidades y divisiones de la Guerra Fría.
En estos momentos se está escribiendo la Historia –en Ucrania, por ejemplo– y esta mañana el Parlamento ha dado luz verde a la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía.
En nuestro continente están ocurriendo grandes cambios.
Nos encontramos en una época de transición y todos debemos esforzarnos por que la ola de cambios se mueva en la buena dirección.
Dentro de Europa, esto significa volver a centrarse en el carácter y los objetivos de la Unión Europea.
Esto significa que la UE debe hacer menos cosas, pero que las haga mejor.
Deseo agradecer a mis homólogos de todo el Parlamento el apoyo y la asistencia que me han brindado en mi labor de ponente.
A principios del año próximo tendremos oportunidad de elaborar un informe más completo sobre la adhesión de Bulgaria.
Mi informe en esta ocasión es deliberadamente conciso.
En comisión se han introducido algunas enmiendas, pero creo que no puedo apoyar ninguna de las enmiendas que se proponen ahora.
Por último, quiero aprovechar esta oportunidad para poner de relieve la difícil situación por la que pasan las enfermeras búlgaras encarceladas en Libia, que ahora se enfrentan a la amenaza de la pena capital.
Invito a todas las diputadas y diputados a que firmen la Declaración escrita nº 61, en la que se pide su pronta liberación.
Bulgaria conoce los desafíos a los que debe hacer frente.
Espero que el Consejo Europeo decida formalmente el 17 de diciembre concluir las negociaciones con este país y fije una fecha para la firma del Tratado de adhesión en la primavera de 2005.
Este será un gran logro, pero las reformas y transformaciones deberán continuar tanto en Bulgaria como en la propia UE.
   .
Señora Presidenta, es para mí un gran honor poder informarle formalmente de que el Consejo de Asuntos Generales dio por concluidas las negociaciones con Bulgaria el 13 de diciembre de 2004.
Ahora iniciaremos la última e importantísima fase anterior a la adhesión a la UE.
Los dos años que quedan deberán utilizarse para preparar minuciosamente la adhesión.
La UE felicita a Bulgaria por este resultado positivo, que ha costado tantos esfuerzos y energías.
Se trata de un nuevo paso hacia una Europa realmente reunificada, basada en los principios aceptados mutuamente de la democracia y el Estado de Derecho.
Las negociaciones técnicas con Bulgaria concluyeron en junio de 2004.
Este hecho refleja los avances que el Gobierno búlgaro ha hecho en los últimos años, que han dado lugar a una firme confianza entre todos los implicados sobre la capacidad de asumir todas las obligaciones de la adhesión para enero de 2007.
Aún así, la Comisión de Asuntos Exteriores declara claramente en esta propuesta de resolución del PE sobre los avances de Bulgaria hacia la adhesión que debemos seguir muy de cerca los avances que Bulgaria todavía debe realizar.
Los compromisos contraídos en el capítulo de Justicia y Asuntos de Interior podrían requerir la modificación de la Constitución, cosa que comporta un proceso complejo y prolongado.
Otros ámbitos de importancia, como señala la Comisión de Asuntos Exteriores, son la calidad de la gestión de fronteras, la lucha contra la corrupción y la prevención de los abusos de poder por parte de las autoridades públicas en contra de las personas que entran en Bulgaria o transitan por este país.
El nuevo Código Penal aún no ha sido aprobado.
La capacidad de la Administración en diversos ámbitos, como los organismos que participan en el empleo de los fondos de preadhesión, debe mejorar.
Tanto en Bulgaria como en Rumanía la prioridad debe ser mejorar el nivel de vida.
El crecimiento económico que Bulgaria y Rumanía han experimentado en los últimos años ha tenido un efecto positivo sobre el poder adquisitivo, pero los efectos en la base, especialmente entre las personas mayores, sigue siendo limitado.
Quedan todavía dos años para la adhesión.
El 17 de diciembre daremos un paso histórico, cuando lleguen a su fin las negociaciones en torno a la quinta ampliación.
El seguimiento de la última parte de la quinta ampliación proseguirá hasta 2007, a fin de dar la bienvenida a estos dos nuevos Estados miembros, tan esperados, que para entonces estarán preparados para ingresar en la Unión Europea.
La señora Kuneva señaló en el mes de octubre que le gustaría publicar el informe de seguimiento en una gran valla de Sofía para mantener vivo el proceso.
Creo que Bulgaria ha hecho grandes avances que nos permiten mostrarnos confiados respecto a las numerosas tareas pendientes.
El Consejo espera ultimar el Tratado de adhesión para su firma durante la primavera de 2005, una vez que dicho Tratado haya sido sometido a la aprobación del Parlamento Europeo.

   . Señora Presidenta, hemos recorrido un largo camino desde que Bulgaria solicitó su adhesión a la Unión Europea en 1995 y se abrieron las negociaciones en 2000, las cuales finalizaron ayer en la conferencia de adhesión, con vistas a su adhesión el día 1 de enero de 2007 y la firma del Tratado de adhesión en la primavera del año que viene.
Doy las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo constante y ecuánime al deseo de Bulgaria de unirse a la Unión Europea, al tiempo que felicito al ponente, el señor Van Orden, por el informe sensato e imparcial que ha presentado.
Durante los últimos años, Bulgaria ha experimentado un avance continuo en todos los ámbitos en lo que respecta a su preparación para la adhesión y para el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
En este sentido, se han adoptado una serie de medidas necesarias e importantes.
El cierre de cuatro unidades de la planta de energía nuclear de Kozloduy se está produciendo en las fechas acordadas para su desmantelamiento definitivo, lo cual pone de manifiesto la determinación de Bulgaria de respetar los compromisos.
Desde la Unión se presta un apoyo sustancial a modo de ayuda a estos esfuerzos.
En términos generales, este país ha consolidado e intensificado la estabilidad de sus instituciones.
La continuación de su actual trayectoria de reforma le permitirá hacer frente a las presiones competitivas y fuerzas del mercado dentro de la Unión Europea.
No obstante, debemos realizar un seguimiento pormenorizado en determinadas áreas.
En este momento, pretendemos aumentar el control de los compromisos alcanzados y de los preparativos en curso en general, con el fin de asegurar que se siga progresando tras el cierre de las negociaciones y que Bulgaria se encuentre realmente preparada para su adhesión en 2007.
Por este motivo, es preciso llevar a cabo un gran esfuerzo en lo que respecta a la reforma del poder judicial, la lucha contra el crimen organizado y la lucha contra el terrorismo.
Aunque Bulgaria ha logrado desarrollar gradualmente su capacidad administrativa, aún es necesario introducir mejoras en diversos ámbitos.
A partir de noviembre de 2005, la Comisión emitirá informes anuales de seguimiento pormenorizados para el Consejo y el Parlamento, siguiendo la misma metodología que se aplicó a los nuevos Estados miembros incorporados a la Unión en mayo de 2004.
Estos informes se centrarán concretamente en la Administración pública, el poder judicial y la lucha contra la corrupción, así como en el historial de reformas económicas.
Asimismo, convendría dejar transcurrir un plazo de tiempo mayor que en anteriores ocasiones entre el final de las negociaciones y la fecha efectiva de la adhesión.
Se ha acordado una salvaguardia específica, en virtud de la cual la Comisión puede recomendar al Consejo que, en cualquier momento, decida por unanimidad posponer un año la fecha de adhesión, hasta enero de 2008, en caso de que haya pruebas claras y evidentes de que Bulgaria no está preparada.
Para terminar, diré que comparto las conclusiones del informe de su ponente, el señor Van Orden, que en líneas generales concuerdan con el informe periódico de 2004.
La Comisión seguirá informando al Parlamento Europeo acerca del progreso de Bulgaria en el camino de la adhesión.

Este país se encamina hacia su adhesión, que, junto con la de Rumanía, pondrá fin a la quinta ronda de ampliación de la Unión Europea y hará del Mar Negro en una nueva costa de la Europa ampliada y unificada.
   .
Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos quisiera señalar, en primer lugar, que las ayudas financieras de preadhesión concedidas a Bulgaria en el período 2000-2004 han totalizado aproximadamente unos 178 millones de euros al año procedentes del Programa PHARE, SAPARD y el instrumento ISPA.
La Comisión de Presupuestos también apoya una financiación adicional del Programa PHARE de 200 millones de euros para el período 2000-2006 para cerrar la central nuclear de Kozloduy.
También acoge con satisfacción que en la primavera de 2004 se ha establecido un nuevo marco de financiación para Bulgaria y ve con buenos ojos que la Comisión ha adoptado un planteamiento consistente en limitar el paquete de ayudas a un período de tres años a partir de la adhesión de Bulgaria en 2007 para poder adaptarlo a las futuras reformas de las políticas que pudieran ser necesarias como consecuencia de las nuevas perspectivas financieras.
La Comisión de Presupuestos subraya una vez más que la ayuda financiera dependerá de las nuevas perspectivas financieras, pero también de la adaptación del Presupuesto anual, dependiendo de estas perspectivas financieras.
   . Señora Presidenta, a diferencia de Turquía, Bulgaria es un país netamente europeo que ha realizado enormes progresos.
Yo estaba en Bulgaria en 1990 cuando el país intentaba por primera vez celebrar unas elecciones libres.
Entonces se produjo todavía algún fraude electoral, pero el impulso democrático era impresionante.
En muchos aspectos era parecido a la situación actual en Ucrania.
Bulgaria ha conseguido, paso a paso, superar estas situaciones de crisis y ahora debe ser tomada en serio como un buen candidato para la adhesión a la Unión Europea.
Posee un cultura rica y ejerce una notable influencia estabilizadora sobre toda la península balcánica.
Aunque queda mucho por hacer –especialmente en ámbitos como el Estado de Derecho, la justicia y la administración, donde se precisan reformas adicionales–, Bulgaria es con diferencia el más avanzado de todos los países candidatos, salvo un país que no debemos olvidar nunca, Croacia.
Quiero aprovechar esta oportunidad para solicitar al Presidente en ejercicio del Consejo que acepte a Croacia en la próxima Cumbre sin cortapisas ni condiciones especiales, y realice un gran esfuerzo para garantizar que las negociaciones con Croacia se inicien sin demora.
Estos dos países deben convertirse en miembros de la Unión Europea antes de que finalice la década, y el excelente informe del señor Van Orden supone una notable contribución a este proceso.
Uno de los logros concretos de Bulgaria consiste en la cooperación entre partidos establecida entre el Primer Ministro de Sajonia-Coburgo-Gotha y el Presidente búlgaro, que constituye un requisito previo para que Bulgaria pueda avanzar con éxito por la vía de la adhesión a la Unión Europea en los años venideros.
Bulgaria disfruta de estabilidad democrática a nivel interno y mantiene su determinación a pesar de las crisis que afectan a diferentes ámbitos, incluida la economía.
Quiero decir lo mucho que me alegra esta evolución y que Bulgaria se encuentre en la senda correcta.
Podría resumir mi intervención en una sola palabra: «sí» a Bulgaria.
   . Quiero felicitar al señor Van Orden por su excelente informe, que considero el fruto de un trabajo esforzado, y quiero agradecer la excelente labor realizada por la Comisión con respecto a los países candidatos.
Desde el punto de vista técnico, Bulgaria ha completado todos los capítulos de negociación para la adhesión y está abocada claramente a convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea en enero de 2007.
Según el informe, Bulgaria sigue cumpliendo los criterios de Copenhague y las medidas adoptadas en ese sentido han resultado eficaces.
Sin embargo, este informe señala asimismo que siguen existiendo deficiencias que deberán subsanarse indefectiblemente.
Creemos que Bulgaria se encuentra en la vía de la adhesión y que continuará realizando un esfuerzo para completar de manera satisfactoria en un futuro próximo las reformas con las que se ha comprometido.
Entre ellas se encuentra la reforma judicial y los renovados esfuerzos para combatir la delincuencia organizada y la corrupción.
El informe juzga positivos los cambios introducidos en el ámbito de los derechos de las minorías, a resultas de los cuales se aprobó el 1 de enero de 2004 la denominada legislación contra la discriminación.
El informe subraya también la importancia de la ampliación práctica de la legislatura, ya que la discriminación contra la población gitana sigue estando muy difundida allí.
El informe reconoce el cumplimiento por parte de Bulgaria de los criterios económicos y señala que es una economía de mercado en funcionamiento y que, en el momento de la adhesión, podrá hacer frente a las presiones de la competencia y a las fuerzas del mercado dentro de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo y el Grupo del PSE mantendrán el sistema de control, garantizando que las operaciones se desarrollen de manera eficaz y se cumplen las obligaciones.
Sobre la base de los esfuerzos reformistas y los progresos de Bulgaria, el Grupo del PSE espera que este país firme y ratifique el tratado de adhesión tan pronto como sea posible y que se convierta en miembro de la Unión Europea en 2007.
   .
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, mi Grupo también considera los progresos de Bulgaria en la vía de la adhesión como todo un éxito, aunque con algunas advertencias necesarias en determinados puntos.
Por tanto, creemos que esta Cámara puede votar a favor de la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea en 2007 con la conciencia tranquila.
Apoyamos el informe del señor Van Orden y, a título personal, quiero darle las gracias a él y a la señora Dobolyi del Grupo del PSE en el Parlamento Europeo por la estupenda colaboración.
Como ha manifestado el propio señor Van Orden, ha tratado que el informe fuera breve.
Por tanto, sugiero que debatamos todas las demás enmiendas presentadas, algunas de las cuales son muy detalladas, el año que viene cuando nos ocupemos del informe más extenso que queda pendiente.
Bulgaria está en la buena vía para la adhesión a la Unión Europea en 2007.
En consecuencia, quiero aprovechar esta oportunidad para poner de relieve un problema fundamental relacionado con el auténtico cumplimiento del principio de «méritos propios».
La Comisión y el Consejo han declarado ambos que la adhesión de cada candidato debe basarse en los méritos individuales.
Sin embargo, eso es incompatible en una situación en que un país candidato que cumple los criterios se ve frenado por los progresos más lentos de otros países.
Así, los países con progresos más rápidos acceden con retraso, mientras que los candidatos con progresos más lentos acceden demasiado pronto.
Por simplificar, los países diligentes resultan penalizados, mientras que los holgazanes son premiados.
Esta situación tiene que cambiar.
La credibilidad de la Unión Europea en su conjunto sale perjudicada si sus prácticas entran en conflicto con el principio de los «méritos propios» El Comisario Verheugen así lo demostró claramente con la ampliación al estilo «big bang» de mayo de este año, que perjudicó a la Unión Europea.
Mejor hubiera sido que los candidatos diligentes, como Estonia y Eslovenia, hubieran podido entrado en la Unión mucho antes.
Solo por esta razón, la de preservar la credibilidad de la Unión Europea, y no porque exista ninguna duda sobre la vocación europea de ninguno de los dos países candidatos, mi Grupo siempre ha estado a favor de firmar tratados de adhesión independientes con Bulgaria y Rumanía.
Esta mañana, el señor Watson ha reiterado esta postura en la Cámara.
Por consiguiente, solicito a la Comisión y al Consejo, pero también a mis colegas diputados en esta Cámara, que garanticen en el transcurso de la presente y las futuras rondas de ampliación, que no se proclame el principio de «méritos propios» con toda pompa y boato solo para olvidarlo luego en favor de negociaciones en bloque, sino que se ponga realmente en práctica.
En este contexto, la decisión del Consejo de adoptar planteamientos diferenciados para Bulgaria y Rumanía en los apartados de competencia y justicia es un indicio positivo.
La simplificación del mecanismo para invocar la cláusula de salvaguarda en el caso de Rumanía aumentará la credibilidad del proceso de adhesión y, con ello, la credibilidad de la propia Unión Europea.
Y a modo de comentario más general, creo que no deberíamos estar celebrando este debate en Estrasburgo, sino en Bruselas.
   . Señora Presidenta, Bulgaria se va a convertir en Estado miembro con muchos asuntos sin resolver.
Quedan por solventar antiguos problemas medioambientales, provocados por la minería y los residuos nucleares.
Se están causando daños cuantiosos con las obras de construcción de nuevas carreteras que atraviesan espacios naturales protegidos y con la ampliación de su principal aeropuerto.
En estos momentos, los problemas de mantenimiento, la decadencia y la pobreza son evidentes en toda Bulgaria.
La población gitana sigue estando atrasada y desatendida.
Las subvenciones de la Unión Europea destinadas a proyectos para este colectivo se reparten y gastan de una manera discutible.
A los ojos de muchos búlgaros, las vecinas costas griegas y rumanas pertenecen, en realidad, a Bulgaria, lo mismo que la mayor parte de la Antigua República Yugoslava de Macedonia y algunas zonas fronterizas con Serbia y Montenegro.
El hecho de que el electorado búlgaro no ha apostado aún por una opción estable resulta evidente por los rápidos cambios ocurridos dentro de los dos principales partidos políticos rivales y, sobre todo, por el éxito de un recién llegado en las últimas elecciones generales, que casi consiguió la mayoría de los votos.
Poco después de la sorprendente elección como Primer Ministro del antiguo rey del país, el candidato de los herederos de los comunistas resultó elegido Presidente.
Esta inestabilidad ha producido, no obstante, un desarrollo positivo en forma de una mayor participación en las decisiones políticas de la minoría turca, que en el pasado se había visto discriminada.
A diferencia de Rumanía, los problemas en Bulgaria no son mayores que los de otros Estados miembros actuales de la Unión Europea.
Por eso se puede autorizar la plena adhesión de Bulgaria a la Unión Europea a partir de 2007.
Existe un fuerte vínculo histórico y lingüístico entre Bulgaria y la parte de habla eslava de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
En 1878, la intervención en el último minuto de Europa Occidental evitó la unificación de ambos países.
Sería provechoso que las negociaciones sobre la adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia –para las que la Comisión de Asuntos Exteriores me ha designado ponente– se desarrollaran en paralelo con las de Croacia, que también tiene sus raíces en la antigua Yugoslavia, de forma que podamos dar la bienvenida a la Unión Europea simultáneamente a los búlgaros y a los macedonios.
   – Señora Presidenta, Señorías, espero que el señor Posselt me alabe también en breve.
No me ha gustado mucho la película en blanco y negro que ha presentado la Comisión Europea con el título «Rumanía la mala y Bulgaria la buena».
Las películas en blanco y negro no gustan mucho ni en la política ni en la vida real.
No todo es tan malo en Rumanía ni tan bueno en Bulgaria como cabría colegir del esbozo dibujado por los artistas aficionados de la Comisión Europea.
Es cierto que Bulgaria ha realizado progresos y que se adherirá a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Pero al mismo tiempo, Bulgaria no ha hecho muchas de las cosas que tendría que haber hecho.
Voy a referirme a una serie de aspectos específicos.
En primer lugar, ¿qué finalidad tiene que la legislación búlgara se ajuste a la de la Unión Europea, si la puesta en práctica de dicha legislación sigue estando retrasada?
En segundo lugar, el tráfico de seres humanos, concretamente de mujeres y niños, sigue constituyendo un problema grave.
En tercer lugar, el sistema de adopción y su falta de transparencia, así como la situación en los orfanatos y colegios especiales búlgaros, siguen siendo motivo de preocupación.
En cuarto lugar, existe inquietud con respecto a la situación de las personas adultas en los hospitales psiquiátricos, un aspecto que se recoge en la propuesta de resolución del Parlamento.
En quinto lugar, la pertinaz ausencia de reformas del sistema judicial, que está muy retrasado con respecto a las normas europeas, representa un talón de Aquiles para Sofía.
El sexto punto al que quiero referirme es la corrupción generalizada, una espina que tiene clavada Bulgaria para su incorporación a la Unión Europea, ya que afecta a distintos ámbitos y niveles del Gobierno y resulta evidente a cada paso.
Durante las últimas semanas he visitado Bulgaria en dos ocasiones y mis observaciones no son simples citas extraídas de algún informe, sino que reflejan lo que está a la vista de todo el mundo.
El punto séptimo es la delincuencia organizada.
El Gobierno búlgaro está actuando como el coro de una ópera china que no para de cantar «corramos, corramos» en los tres actos, pero permanece en el mismo lugar todo el tiempo.
El Gobierno búlgaro repite constantemente que está adoptando medidas para combatir a la mafia, pero da la sensación de que se limita a librar esa guerra solo de palabra.
La mafia sigue siendo un problema grave.
Pero al mismo tiempo, la Unión Europea adopta a veces medidas incomprensibles para el pueblo búlgaro.
Por ejemplo, recientemente ha exigido el cierre de una central nuclear en Kozloduj, aun cuando en los últimos años se habían invertido en su modernización enormes cantidades de dinero de los contribuyentes búlgaros.
En resumen, señora Presidenta, Señorías, a pesar de estas objeciones acogemos con satisfacción el hecho de que nuestra familia europea vaya a ampliarse con una nación con más de 1 300 años de historia.
La historia de Bulgaria es más dilatada que la de la mayoría de los actuales Estados miembros de la Unión Europea.
Me complace dar la bienvenida a Bulgaria al lugar que tendría que haber ocupado hace ya muchos años.
Estoy convencido de que Bulgaria se sentirá como en casa dentro de la Unión Europea, que es una unión de patrias.
   – Señora Presidenta, a modo de introducción quiero informar a los diputados al Parlamento Europeo de la toma de rehenes hoy en Atenas, con el secuestro de un autobús que llevaba a ciudadanos inocentes a su trabajo.
Lo menciono para subrayar la necesidad de diseñar una política europea eficaz sobre seguridad urbana.
Volvamos al asunto que nos ocupa.
Bulgaria ha hecho progresos notables para convertirse en una democracia plural y una economía de mercado operativa, cumpliendo las instrucciones europeas tanto en el plano político como económico.
La integración de Bulgaria en la Unión Europea en 2007, junto con su reciente admisión en la OTAN, representa un avance particularmente positivo para la propia Bulgaria y para el sudeste de Europa en su conjunto.
Confío que el caso de Bulgaria sirva además de ejemplo para los países de los Balcanes Occidentales en su acercamiento a Europa.
De todas formas, las autoridades búlgaras deben saber que tienen que seguir haciendo un esfuerzo constante y consciente para realizar los cambios pendientes de cara a su plena integración.
Esos esfuerzos deben centrarse en erradicar la corrupción y combatir de manera eficaz la delincuencia organizada.
En este punto quiero pedir a la Comisión Europea, dentro del marco de la política comunitaria sobre regiones fronterizas con los países candidatos, que elabore un nuevo estudio sobre las repercusiones que tendrá la integración de Bulgaria y Rumanía en las regiones fronterizas de los Estados miembros.
Les recuerdo en este contexto que la propia Comisión Europea, en la persona del competente Comisario, señor Verheugen, detectó que regiones tales como el noreste de Grecia, que lindan con dos países, se enfrentan a la situación más difícil a nivel europeo.
Hay que continuar y reforzar las políticas y las actuaciones de la Unión Europea para promover la cooperación transnacional, transregional y transfronteriza y para combatir los efectos de la ampliación en el desarrollo y el empleo en las regiones fronterizas.
Igualmente, hay que tener especial cuidado a la hora de distribuir los recursos y elaborar los programas para la cooperación territorial en el nuevo período de programación 2007-2013.
   Señora Presidenta, es cierto que la capacidad de Bulgaria para cumplir con el acervo comunitario ha aumentado considerablemente y es cada vez mayor.
Sin embargo, la Comisión de Industria, Investigación y Energía quiere poner de relieve que en los sectores de la investigación y el desarrollo, la energía, la política industrial y la política de telecomunicaciones se necesita un esfuerzo suplementario si queremos que la incorporación de Bulgaria sea un éxito histórico, pues la fecha de adhesión está ya muy próxima.
Además, para valorar correctamente los avances conseguidos y, en consecuencia, proponer los cambios que todavía deberían efectuarse, habría que tener en cuenta no solo el informe de la Comisión Europea, sino también las valoraciones de distintos organismos internacionales y de otros centros de investigación independientes, cuya opinión puede ser de gran ayuda para analizar y valorar la capacidad de Bulgaria en estos ámbitos, de cara a su incorporación en la Unión Europea.
En cualquier caso, nuestras reflexiones en este momento, relacionadas con cada uno de los sectores que son competencia de nuestra comisión, son las siguientes: en cuanto a política energética, Bulgaria -como ya se ha dicho- depende en este momento de la energía nuclear para cubrir sus necesidades internas, pero la realidad es que sus centrales nucleares están técnicamente obsoletas y que el desmantelamiento de parte de las mismas ha supuesto grandes costes.
Ahora se plantea - como también se ha dicho- la modernización de las unidades 5 y 6 de la central de Kozloduy y para ello se necesitan fondos adicionales, puesto que las contribuciones de la Unión Europea son claramente insuficientes.
Se necesitan fondos provenientes de donantes internacionales y sin embargo no vemos que el Gobierno esté priorizando este tema como debería hacerlo.
En el sector de las telecomunicaciones, se debería garantizar la independencia de la autoridad reguladora, que debería disponer de competencias para resolver las disputas comerciales y poder garantizar el principio de universalidad, de acuerdo con el acervo comunitario.
Se necesita también reformular la política industrial y empresarial, mejorar la capacidad administrativa para facilitar la labor de las pequeñas y medianas empresas, que son las verdaderas creadoras de empleo y una extraordinaria fuente de innovación tecnológica y, en cuanto al sector de la investigación, a pesar de la participación de Bulgaria en el Sexto Programa Marco, su presencia ha sido muy escasa.
Este, señora Presidenta, es en esencia el contenido de la enmienda que nuestra comisión presenta al informe que estamos debatiendo.
   – Señora Presidenta, señor Ministro, señor Comisario, enhorabuena al ponente y felicitaciones también a Bulgaria.
Ha cubierto todos los capítulos y constituye un ejemplo y una fuente de inspiración para todos sus vecinos.
Repito, para todos sus vecinos.
Sería un ejemplo aún mejor si diera un paso más en sus relaciones con las minorías e hiciera con las demás minorías que viven en Bulgaria lo mismo que ya ha hecho con la turca.
«Los Balcanes, esa antigua cordillera de montañas», como afirma el himno nacional búlgaro, y la palabra «Balcanes» como problema político no resulta aplicable en el caso de Bulgaria.
Bulgaria ya pertenece a Europa Occidental y en el futuro tendremos que ocuparnos de los Balcanes Occidentales.
Por eso me parece importante que cuando hablemos de Bulgaria, dediquemos cierta atención a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, que ya ha presentado su solicitud de adhesión a la Unión Europea, y que sea la propia Unión Europea la que avance un paso más.
Los Estados Unidos ha reconocido a Macedonia por el nombre que ha elegido para sí.
Nosotros seguimos utilizando el nombre de Antigua República Yugoslava de Macedonia y va siendo hora de que avancemos un paso más, ya que eso sería también un avance notable hacia la europeización de la zona.
Dentro de hora y media, señor Comisario, usted va a recibir a una delegación de Serbia y Montenegro.
Es la primera visita de la delegación al Parlamento Europeo y creo que el ejemplo de Bulgaria debe servir de inspiración para que todos sus vecinos hagan un esfuerzo a favor de las perspectivas futuras y la estabilidad de esa región del mundo.
Por tanto, me parece que todos podemos aprender algo de Bulgaria y que su principal vecino puede aprender más que nadie.
Me estoy refiriendo a Turquía, un país al que hoy hemos apoyado en masa dando el «sí» al comienzo de las negociaciones.
Bulgaria es el último país en la ruta hacia Turquía y me parece correcto y oportuno que todos los que tenemos algo que hacer al respecto, apoyemos a todos estos países para que puedan participar plenamente tanto en el plano económico como político, y se consiga una nueva ampliación de la Unión Europea.
   –Señora Presidenta, tanto las resoluciones como los dictámenes de la Comisión y el Consejo dando luz verde a la integración de Bulgaria y Rumanía en los próximos años reflejan claramente los objetivos del capital europeo, que ya se están consiguiendo, de anexionar dichos países, saquear su riqueza y su economía, explotar a sus trabajadores hasta un grado inconcebible y convertirlos en países satélites de la OTAN, de forma que puedan ponerse al servicio de su política de agresión.
Las resoluciones reflejan, en cierto grado, algunos aspectos de las condiciones de vida maltrechas e inhumanas que soportan las clases obreras y los más pobres en esos países y que no son sino el resultado de la restauración del capitalismo, que erosiona todos los derechos sociales conquistados y concentra la riqueza en manos de una nueva plutocracia y de los monopolios extranjeros.
De hecho existen dos Bulgarias y dos Rumanías: de una parte, los países de lujo para los nuevos plutócratas en Bulgaria y Rumanía y los extranjeros que están literalmente saqueando esos países y, de otra, los países de dos orgullosas naciones que están siendo literalmente arrastradas a la miseria y la humillación.
Las consecuencias del proceso de integración y de los humillantes términos aceptados por los Gobiernos de esos países ya resultan apreciables.
Usted nos ha hablado de éxitos.
Escuche ahora los éxitos: en Bulgaria, el salario mínimo es de 61 euros y en Rumanía, de 69 euros, comparados con los 1 173 euros de Francia y los 605 euros de Grecia.
El rápido crecimiento de las importaciones, junto con el descenso de las exportaciones, se ha traducido en un aumento del déficit.
El poder adquisitivo en Rumanía es el 60 % del de 1989.
La industria ha quedado aniquilada y la producción agrícola funciona a bajo rendimiento.
El objetivo de la nueva dirección propuesta en las resoluciones y las nuevas medidas consiste en crear unas condiciones mejores, un marco institucional e infraestructuras para la acción más injustificable del capitalismo, la liquidación total de la propiedad pública y las tierras y la abolición de todos los derechos sociales conquistados.
Los trabajadores de estos países, junto con los de Grecia y otros países de Europa, tienen que luchar contra la política de la Unión Europea y, lo que es más importante, contra las nuevas tensiones que se auguran en la zona como resultado de la grave rivalidad que está comenzando a manifestarse.
   Señora Presidente, este debate es, en realidad, un motivo de enhorabuena para Bulgaria, aunque huelga decir que sigue teniendo multitud de problemas y es mucho lo que queda por hacer.
Desde luego, queda mucho por hacer en el ámbito de los derechos humanos y el tráfico de seres humanos, pero están haciendo todo lo que pueden, y eso antes no era tan evidente.
Así pues, considero que Bulgaria debe ser capaz de adherirse a la Unión Europea en 2007.
Pertenecen a nuestro entorno.
Me gustaría también que se concediera mayor atención al debate sobre la adhesión de Bulgaria que al debate sobre la de Turquía.
Al fin y al cabo, Bulgaria es un país auténticamente europeo, a caballo entre la vieja y la nueva Europa, y merece toda nuestra atención.
Preveo algunos problemas en relación con su adhesión.
Aunque siguen existiendo problemas en la propia Bulgaria, el mayor problema puede estar en la Unión Europea.
Lo cierto es que la financiación de su adhesión todavía no está totalmente resuelta.
A partir de 2007, hablaremos de las perspectivas financieras hasta 2013, y me sorprende la discusión que está teniendo lugar en el Consejo y en otros lugares, diciendo que seremos capaces de funcionar con un 1 % del producto nacional bruto.
Si analizamos todas las previsiones que se han hecho, en ninguna parte aparece la financiación de la adhesión de Bulgaria.
Quiero también dirigir un comentario crítico a la Comisión, que tiene razón cuando dice que necesita más dinero que un 1 %.
Pero si analizamos, por ejemplo, las propuestas para agricultura, observamos que no aparece ninguna partida para la agricultura en Bulgaria, pese a que el desarrollo de las zonas rurales de Bulgaria va a desempeñar un papel esencial en el desarrollo del propio país.
Cualquiera que ame el campo, ama al país en sí y realmente está colaborando al futuro de dicho país.
En consecuencia, me interesa saber cómo pretende financiar el Consejo esta adhesión y cómo podemos garantizar, de una manera correcta y apropiada, que Bulgaria se convierta en un auténtico país europeo en 2007.
Quiero terminar con otra apreciación.
Durante el turno de respuestas del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica –que en realidad acoge a unos cuantos antiguos comunistas–, me ha sorprendido que algunos encuentren cierta dificultad para aceptar los notables cambios políticos en Bulgaria.
A esas personas les diré lo siguiente.
Los búlgaros tienen una mayor formación política que su Grupo, y ¿saben por qué?
Porque juzgan a los políticos por sus actos, lo cual puede conducir a cambios importantes.
Me complace constatar que los búlgaros, en términos de pensamiento democrático, están más avanzados que muchos diputados del Grupo GUE/NGL.
   – Señora Presidenta, ahora que han concluido las negociaciones de adhesión con Bulgaria, quiero comenzar por resaltar y encomiar los enormes esfuerzos realizados por la población búlgara y las fuerzas políticas del país para sacar adelante los cambios y las reformas e incorporar el acervo comunitario.
La adhesión de Bulgaria y Rumanía viene a cerrar el círculo de ampliación abierto con los diez nuevos países.
Es un acontecimiento de importancia estratégica que une los Balcanes con Europa y que contribuirá a la paz, la estabilidad, la cooperación y el desarrollo de toda la región
Sin embargo, quiero recalcar una serie de aspectos cruciales tanto a la Comisión como a la Presidencia.
Durante la próxima fase, Bulgaria tendrá que redoblar sus esfuerzos para aplicar el acervo comunitario en cuatro sectores que entrañan especial importancia para la Unión Europea y para Grecia.
El primero de ellos es el sector de la protección medioambiental, la seguridad nuclear, la gestión de los residuos nucleares y la calidad de las aguas fluviales.
Los reactores 3 y 4 de la central nuclear de Kozloduy tienen que cerrarse en 2006, de acuerdo con el compromiso adquirido por las autoridades búlgaras, y la modernización de las instalaciones nucleares con financiación comunitaria a través del programa PHARE y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo debe continuar normalmente.
En el sector de las relaciones laborales y la legislación laboral, Bulgaria tiene que emprender nuevas reformas para aproximarse a las normas europeas y eliminar las prácticas de exclusión social que afectan a las empresas comunitarias –y especialmente a las griegas– en las regiones fronterizas, donde existe un problema grave con las deslocalizaciones.
Además, se aprecian carencias en los tres sectores de la lucha contra la delincuencia organizada, el tráfico de seres humanos y el control de las fronteras exteriores, así como en la lucha contra la inmigración ilegal.
Por último, quiero llamar especialmente la atención sobre la necesidad de procedimientos más eficaces y una mayor transparencia en el sector de las contrataciones públicas y las obras públicas, así como la salvaguarda de un trato equitativo a todas las empresas comunitarias, incluidas las griegas.
La Comisión Europea tiene que utilizar los mecanismos habilitados, con informes de evaluación anuales y cláusulas de salvaguarda, para controlar de cerca la aplicación eficaz del acervo comunitario y proteger los intereses comunitarios, incluso después de la adhesión de Bulgaria el 1 de enero de 2007.
   . Señora Presidenta, agradezco los comentarios positivos realizados por sus Señorías en relación con la adhesión de Bulgaria.
El señor Posselt, el señor Maat, la señora Dobolyi y otros muchos han expresado de forma clara su opinión sobre este tema.
Los diputados han señalado que todavía hay mucha inquietud al respecto.
Eso es cierto.
Por este motivo precisamente contamos con el marco, el procedimiento, con una supervisión reforzada y una evaluación comparativa más intensa y, si es preciso, con una sanción adicional, una salvaguardia más por la que se fija una prórroga de un año para la fecha de la adhesión.
Con respecto a la cuestión financiera planteada por el señor Maat y otros diputados, no creo que debamos preocuparnos.
Las consecuencias financieras de la adhesión ya se contemplan en el denominado paquete financiero para los años 2007-2009.
Este asunto no afecta en absoluto a las nuevas perspectivas financieras.
Un punto fundamental que se ha vuelto a resaltar hoy es el de la importancia de adoptar un enfoque independiente para cada país.
Todos conocemos la posición formal: un tratado para Rumanía y Bulgaria.
Sin embargo, es importante y necesario hacer distinciones.
Distinciones que querríamos que se reflejaran en el texto de las conclusiones el jueves o el viernes que viene en el Consejo, prestando especial atención a los diferentes capítulos.
Si es necesario, podemos establecer diferencias en el momento de la adhesión efectiva, ya que existe la posibilidad de posponerla hasta un plazo máximo de un año.
Doy las gracias al ponente, el señor Van Orden, por su acertado y equilibrado informe.
Acojo con verdadera satisfacción sus conclusiones.
   . Señora Presidenta, prometo hablar despacio y pausado.
Quiero darle las gracias por el oportuno debate y los puntos de vista expresados que, en general, apoyan las recomendaciones de la Comisión.
Responderé a algunos de los asuntos más significativos.
Hablaré en primer lugar de la vinculación de Rumanía y Bulgaria.
Es cierto que se está elaborando un Tratado de Adhesión conjunto para estos países.
Por otra parte, como muy claramente ha explicado el señor Nicolaï, cada uno recibe un tratamiento de acuerdo a un planteamiento diferenciado, especialmente ahora que el proceso se encuentra en sus últimas etapas, y el sistema de control y la cláusula de salvaguarda constituyen formas de asegurar que cada país sea evaluado en función del grado en que es capaz de poner en práctica las reformas y los compromisos que han de cumplir para poder entrar en la Unión Europea.
Quiero decir asimismo que Bulgaria tampoco está lista todavía para convertirse en Estado miembro: se le está exigiendo un esfuerzo enorme, pero al mismo tiempo, Bulgaria posee el potencial para cumplir sus compromisos y acceder a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Hablaré a continuación sobre la corrupción, que ha sido centro de gran atención en las intervenciones.
Así debe ser y estoy de acuerdo con las opiniones expuestas.
Bulgaria ha diseñado recientemente una enérgica estrategia para actuar contra la corrupción.
Está especialmente enfocada a la mejora de los controles fronterizos, al desarrollo de la labor de la policía de tráfico y las instituciones en general, así como a combatir la corrupción en la administración búlgara.
Este es, de hecho, el objetivo principal del subprograma 4 del programa PHARE y se convertirá de forma mucho más clara en el fin primordial en los próximos dos años, en 2005 y 2006.
En tercer y último lugar, quiero referirme a la situación de las minorías, y en especial a la de la población gitana.
En Bulgaria se ha aprobado recientemente y ha entrado en vigor una nueva legislación contra la discriminación.
Es efectiva desde enero de este año y en la actualidad se está poniendo en práctica junto con un programa de acción contra la discriminación para mejorar la situación de las minorías.
Estamos controlando muy de cerca esta nueva legislación y la ejecución del programa de acción que la sustenta.
Me complace también que otras organizaciones europeas, como el Consejo de Europa en el edificio vecino al nuestro, estén prestando atención a este tema y estén trabajando para mejorar la situación del pueblo gitano.
A todos nos hubiera gustado estar presentes en la ceremonia inaugural del Foro Romaní del Consejo de Europa a las 12.00 horas de hoy, pero en esos momentos estábamos debatiendo, y sus Señorías estaban votando, el informe de enorme importancia sobre Turquía, así que, desgraciadamente, no hemos podido estar allí.
Quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo y consejo, y felicito al ponente, señor Van Orden, y a Bulgaria, de la que cabe esperar que se convierta en un ejemplo para toda la región de los Balcanes.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0061/2004) del señor Moscovici, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre los progresos de Rumanía en la vía de la adhesión [2004/2184(INI)].
Invito al señor Moscovici a hacer uso de la palabra y le informo que puede intervenir durante cinco minutos.
   . – Señor Presidente, les presento este informe en un contexto que se ha aclarado políticamente en las últimas semanas.
La semana pasada, la Comisión pudo cerrar las negociaciones de adhesión con Rumanía en los dos últimos capítulos, el de justicia y asuntos de interior y el de competencia.
Por otra parte, en las últimas semanas se han celebrado elecciones legislativas y después presidenciales que han llevado al poder a un partido político distinto en unas condiciones reconocidas por todas las partes.
Estos datos, por supuesto, no alteran ni la filosofía ni la orientación general de este informe.
He querido elaborar y presentar a la Asamblea un informe equilibrado, es decir, un informe que sea a la vez riguroso y claro, porque la situación en Rumanía plantea muchos problemas.
Pero también quería que fuese un informe amistoso, porque todos queremos que Rumanía y Bulgaria se adhieran y porque este país se ha esforzado mucho por prepararse para la adhesión.
Sobre esta base proponemos tanto que tomemos nota de los progresos realizados por Rumanía en la vía de la adhesión, como que seamos conscientes de las limitaciones, las insuficiencias y la magnitud del trabajo que queda por realizar, pues estas dos dimensiones, las limitaciones y los progresos, están presentes en realidad en todos los ámbitos.
Están presentes, en primer lugar, por lo que se refiere a los criterios políticos, donde sin duda residen las principales dificultades.
Los progresos realizados son limitados; por ejemplo, la reforma de la función pública es insuficiente, el recurso a ordenanzas de urgencia no es deseable y resulta totalmente excesivo, y en cuanto a los procedimientos legislativos, todo el mundo sabe que no son perfectos.
Pero, aparte de estos progresos limitados, en materia de libertades sigue habiendo una serie de problemas graves.
Pienso, en primer lugar, en la libertad de información y de expresión, que se deniega a gran número de periodistas.
Pienso en el sistema judicial, que indiscutiblemente debe seguir siendo objeto de atención a pesar de las mejoras iniciales.
Pienso, por supuesto, en la corrupción, que sigue siendo endémica en Rumanía, también en los niveles superiores.
Con respecto a todos estos problemas –libertad de expresión, corrupción, sistema judicial y policial–, creo que el Parlamento Europeo debe ser absolutamente intransigente.
Al mismo tiempo, no podemos ignorar el hecho de que indudablemente se han realizado progresos.
La Comisión ha reconocido que Rumanía cumple los criterios políticos de Copenhague; el país ha lanzado la reforma de la administración pública y también ha emprendido la reforma de la Constitución.
El sistema judicial, como he dicho, empieza a mejorar y observamos también progresos en materia de protección de la infancia –reclamada, por cierto, por este Parlamento–, aunque se puede ir más lejos.
En resumen, pues, creo que Rumanía ha escuchado las recomendaciones de la Comisión y del Parlamento, en particular las formuladas a instancias de la ponente anterior, la señora Nicholson.
Desde el punto de vista de los criterios económicos nos encontramos con la misma problemática: hay limitaciones, la estabilidad macroeconómica todavía no está garantizada y la pobreza se mantiene en un nivel excesivo.
Paralelamente, hemos visto progresos en la lucha contra la exclusión social, en la lucha contra la pobreza y en la adopción de normas sobre la protección social.
El tercer y último ámbito es todo lo referente al acervo comunitario.
En este punto, como he dicho al comienzo, las negociaciones han concluido.
Por otra parte, no me parece prudente reanudarlas, aun cuando he leído que el Presidente electo tiene intención de hacerlo.
Por mi parte, creo que primero hay que ratificar y firmar el tratado antes de renegociarlo.
Pero es preciso aplicar la legislación adoptada, en particular sobre la libre circulación de mercancías y capitales, el control financiero, el medio ambiente, la producción industrial, la política regional y las cuestiones de justicia y asuntos de interior.
Este juicio, que espero equilibrado, justifica las conclusiones que recomiendo, y que son las siguientes: tal como están las cosas, nada impide la firma de un tratado conjunto –repito, un tratado conjunto– de adhesión entre Rumanía y Bulgaria a comienzos de 2005, con vistas a la adhesión en 2007.
Es evidentemente una decisión política, pero el Parlamento y la Comisión deben vigilar de cerca los acontecimientos a través de todas las acciones de seguimiento y otros informes que podamos presentar aquí.
Una última palabra sobre las enmiendas presentadas. A mi juicio hemos hecho un buen trabajo en la Comisión de Asuntos Exteriores, lo que ha permitido que el informe fuera aprobado por una mayoría muy amplia.
Las enmiendas que quedan son de dos tipos.
Las hay que mejoran la sustancia del informe, en particular en materia de protección social, derechos humanos, personas con discapacidad, protección de la infancia y de la juventud, recomendaciones sobre política industrial, y estoy por supuesto a favor de ellas.
Después hay otras que cuestionan la existencia de un tratado conjunto de adhesión o que modifican la naturaleza y el equilibrio del informe, que por supuesto no apoyo.
Esta mañana hemos tomado la decisión histórica de entablar las negociaciones con Turquía.
Creo que concluirlas con Rumanía y Bulgaria, y con Rumanía en particular, es en cambio una decisión lógica y los ciudadanos no entenderían que no hiciéramos ambas cosas al mismo tiempo.
   . Señor Presidente, es para mí un gran placer poder informarles aquí formalmente de que el 14 de diciembre de 2004 el Consejo de Asuntos Generales también cerró las negociaciones con Rumanía.
Como he dicho en relación con la adhesión de Bulgaria, constituye un paso adelante hacia la construcción de una Europa realmente reunificada, basada en los principios mutuamente aceptados de la democracia y el Estado de Derecho.
Pasaré a explicar brevemente el proceso de conclusión de los últimos y difíciles capítulos con Rumanía y me centraré en el sistema de seguimiento desarrollado para garantizar un buen comienzo de este país en la Unión Europea.
Los dos capítulos que faltaban, considerados los más complicados –la política de competencia y la justicia y los asuntos de interior– se han cerrado técnicamente en el Consejo de Asuntos Generales de 14 de diciembre de 2004.
Creo que hemos logrado encontrar soluciones acertadas para todas las cuestiones planteadas durante las últimas semanas gracias a la cooperación estrecha y constructiva entre la Comisión y el Consejo.
No obstante, la conclusión de estos dos capítulos exige un esfuerzo real y continuado por parte de los rumanos.
En los dos próximos años, Rumanía tendrá que trabajar de forma sostenida con el fin de asegurar que está verdaderamente preparada para su incorporación a la Unión.
No bastan las buenas intenciones: estas deben ir acompañadas de progresos sobre el terreno, en particular en lo que respecta al cumplimiento de los compromisos.
Sin duda alguna, la Unión Europea seguirá apoyando los preparativos en todos los niveles: la Comisión mejorará el sistema de supervisión de los avances registrados en relación con los compromisos contraídos en todos los ámbitos del acervo comunitario.
Los representantes de ambos Gobiernos nos han informado de que los sistemas de supervisión han contribuido en gran medida a la continuidad, e incluso a la intensificación, de las reformas necesarias.
En cuanto a la política de competencia, esta constituye un capítulo central de la integración económica europea y del mercado interior.
La observancia correcta de las normas de competencia comunitarias es una condición necesaria para la creación de un entorno comercial fiable y requiere una capacidad administrativa apropiada.
Se trata de un proceso a largo plazo.
Por estos motivos, la disciplina competitiva representa también un aspecto clave del Acuerdo europeo.
Otros aspectos fundamentales son el alineamiento legislativo y las estructuras administrativas e institucionales de Rumanía.
¿Qué hace falta para adaptar toda la legislación, incluido el derecho derivado, a los requisitos de los ámbitos de la defensa de la competencia y las ayudas estatales, en particular en lo que respecta a la ayuda fiscal?
Convendría conceder al Consejo de la Competencia rumano los poderes, los recursos y el personal cualificado que necesita para cumplir su función.
Este Consejo debería prohibir cualquier medida que resulte contradictoria con el acervo comunitario en materia de ayudas estatales y con el Acuerdo europeo.
Permítanme hablar ahora del sector siderúrgico, motivo de preocupación en toda la Unión Europea.
Rumanía ha solicitado que en el Acuerdo europeo se contemple un aumento del denominado «periodo de gracia», que le permita reestructurar la industria siderúrgica.
Una vez más, solo se ha aceptado esta petición tras quedar claro que este país respetará todos los compromisos y las condiciones expuestas en la posición de la Unión Europea.
En estos compromisos se incluye la elaboración de un programa de reestructuración nacional, así como la creación de un plan operativo individual, la reducción de capacidades y el desmantelamiento de instalaciones.
La Unión Europea espera que Rumanía cumpla todos los compromisos y adopte las medidas necesarias dentro de los plazos fijados en su posición.
En este contexto, he de llamar la atención sobre las salvaguardias de que disponemos.
En octubre de 2005, la Comisión presentará al Consejo un informe escrito en el que se evaluará el progreso de Rumanía en materia de política de competencia.
En caso de observarse deficiencias graves en dicho informe en lo que respecta a las obligaciones contraídas por este país en virtud del Acuerdo europeo o al cumplimiento de los compromisos, la Comisión podrá emitir una recomendación para que se invoquen las salvaguardias existentes, en particular la referente al retraso de un año de la adhesión de Rumanía.
El Consejo podrá tomar una decisión por mayoría cualificada.
Con este planteamiento, he llegado a la conclusión de que no es preciso seguir negociando este capítulo, sino que, en este momento, corresponde a Rumanía asegurar el cumplimiento de todos los compromisos pertinentes con el fin de lograr que su incorporación a la Unión Europea se produzca sin complicaciones.
Por otro lado, el capítulo de justicia y asuntos de interior es tan amplio como complejo, y constituye una parte esencial de nuestro objetivo de mantener y desarrollar la Unión Europea como un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Es un capítulo que influye directamente en la vida de todos los ciudadanos europeos, lo que hace de él en un elemento clave del acervo comunitario que ha de ser respetado.
Las negociaciones en este sentido han sido prolongadas y minuciosas.
Rumanía ha contraído un número considerable de firmes compromisos en todos los ámbitos del acervo comunitario en materia de justicia y asuntos de interior.
Habría que prestar especial atención a diversos aspectos, tales como la aplicación del plan de acción de Schengen, la mejora del control y la vigilancia de las fronteras exteriores de la Unión, la puesta en marcha de la reforma del poder judicial, la intensificación de la lucha contra la corrupción para garantizar una resolución rápida y transparente de los casos planteados, el progreso en materia de ocupación de las numerosas vacantes existentes en las fuerzas policiales y el desarrollo y la implementación de una estrategia plurianual coherente contra el crimen.
Estos asuntos también se han abordado en el informe del señor Moscovici sobre Rumanía.
La Unión supervisará de cerca el cumplimiento por parte de Rumanía de todos los compromisos asumidos en materia de justicia y asuntos de interior hasta el momento de su adhesión, para garantizar la observancia de las normas comunitarias.
Así, se controlará, por ejemplo, el cumplimiento del programa legislativo planeado y la adopción de medidas adicionales destinadas a reforzar la capacidad administrativa e institucional de todas las autoridades policiales rumanas y del poder judicial.
Creemos que es posible conseguirlo si se lleva a cabo el esfuerzo político necesario y se destinan al mismo tiempo los recursos humanos y financieros precisos.
No obstante, si se observan deficiencias graves en el cumplimiento de los compromisos por parte de Rumanía, en especial de los compromisos específicos expuestos en la posición de la Unión Europea, se podrá invocar la cláusula de salvaguardia que aplaza un año la adhesión de este país.
También en este punto, el Consejo podrá tomar una decisión por mayoría cualificada.
La Unión Europea seguirá supervisando atentamente los preparativos y los logros de Rumanía, incluido el cumplimiento efectivo de los compromisos asumidos en todos los ámbitos del acervo comunitario y, en particular, en materia de justicia y asuntos de interior, competencia y medio ambiente.
Para ello, la Comisión continuará presentando informes anuales sobre los progresos realizados por Rumanía en el camino de la adhesión, junto con las recomendaciones que considere oportunas.
Celebro la declaración incluida en el informe del señor Moscovici, según la cual el Parlamento Europeo controlará los avances de Rumanía y animará al nuevo Gobierno rumano a que respete todos los compromisos contraídos durante las negociaciones.
Es evidente que el informe aprobado por el Parlamento Europeo en marzo de 2004 ha servido de llamada de atención al Gobierno rumano, y así lo ha percibido este, que ha comprendido que debe intensificar las políticas y estrategias de adhesión.
Me complace saber que el Parlamento, en su último informe sobre Rumanía, ha suscrito las recomendaciones del informe periódico de la Comisión.
A partir de ahora –parafraseando a la Comisión– intentaremos por todos los medios alcanzar el objetivo del Consejo Europeo de llevar las negociaciones con Bulgaria y Rumanía a buen puerto en 2004, según los méritos de cada país, con el fin de que el Tratado de adhesión se firme lo antes posible en 2005, y todos esperamos que estos países cumplan los criterios económicos y los criterios relativos al acervo y que estén preparados para la adhesión el 1 de enero de 2007.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al señor Moscovici por haber presentado un informe equilibrado y profundo.
La Comisión siempre ha acogido con sumo agrado el compromiso constructivo del Parlamento Europeo con vistas a la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
Quisiera dar las gracias también al Consejo por su fructífera cooperación.
Señor Presidente, su informe de marzo de 2004 supuso una verdadera «llamada de atención» a Rumanía.
Gracias a su tono riguroso y muy exigente, contribuyó finalmente a lograr progresos adicionales en las negociaciones de adhesión.
Condujo, con el impulso de la Comisión, a una serie de reformas, expuestas en la famosa «lista de tareas pendientes» de este país, en virtud de la cual las autoridades rumanas concedieron mayor importancia a la mejora de la gobernanza política y económica.
Tal y como ha afirmado el señor Nicolaï, la Unión concluirá el próximo viernes las negociaciones de adhesión con Rumanía.
No obstante, he de subrayar que el cierre de estas negociaciones no significa que el trabajo haya finalizado.
Al contrario, Rumanía tendrá que aprovechar este periodo de dos años para convertirse en un Estado miembro de pleno derecho en el año 2007: serán necesarias grandes dosis de trabajo duro, de compromiso y especialmente de resultados.
Llevaremos a cabo una supervisión más estrecha del cumplimiento de los compromisos contraídos y de los preparativos en curso en general.
Para Rumanía y Bulgaria hemos acordado establecer una nueva cláusula de salvaguardia que abarca el periodo que media entre el final de las negociaciones y la adhesión efectiva.
En dicha cláusula se contempla la posibilidad de retrasar un año la adhesión de Rumanía en caso de que haya pruebas evidentes de que este país no estará realmente preparado para cumplir los requisitos de adhesión.
Los Estados miembros podrían activar en tales circunstancias la cláusula de suspensión por unanimidad, sobre la base de la recomendación de la Comisión.
Asimismo, quiero señalar que en lo que respecta al capítulo relativo a la competencia y las ayudas estatales, la Comisión no ha podido proponer un cierre provisional de las negociaciones.
Sin embargo, el Consejo ha decidido hacerlo para finales de 2004, debido a diversos compromisos políticos anteriores.
Por otro lado, en relación con la justicia y los asuntos de interior, el Consejo ha solicitado mecanismos de aplicación más efectivos.
Por lo tanto, en estrecha colaboración con la Presidencia neerlandesa, la Comisión ha elaborado una propuesta para la puesta en marcha de un mecanismo de supervisión reforzado, vinculado a cláusulas de salvaguardia en estos dos ámbitos: justicia y asuntos de interior, y competencia y ayudas estatales.
La cláusula de suspensión podrá activarse en estos ámbitos por mayoría cualificada de los Estados miembros, lo que le otorga mayor credibilidad que si solo pudiera hacerse por unanimidad.
En este punto, quiero recalcar que apoyo plenamente las disposiciones de esta cláusula.
Si la supervisión de la Comisión pusiera de manifiesto que Rumanía no se encuentra realmente preparada para la adhesión, no dudaríamos en recomendar al Consejo que invocara esta cláusula de suspensión.
Para que quede absolutamente claro: el objetivo de esta cláusula no es sancionar a Rumanía, sino proteger a este país y a los Estados miembros de la Unión Europea de las consecuencias negativas que podría conllevar su eventual falta manifiesta de preparación para la adhesión.
Antes de terminar, haré unos breves comentarios acerca de la situación política en Rumanía.
Sé que al Parlamento le preocupan las presuntas irregularidades en las elecciones presidenciales y parlamentarias que se celebraron recientemente en el país.
Estoy al tanto además de las evaluaciones efectuadas por diferentes organizaciones no gubernamentales rumanas.
No obstante, quiero recordar que el equipo de evaluación de la OSCE declaró que en general la administración de las elecciones rumanas parecía estar organizada de forma profesional y eficiente.
Asimismo, he de señalar que la OSCE calificó de satisfactoria la organización general de las elecciones en la segunda vuelta.
Además, los dos candidatos aceptaron los resultados definitivos de las elecciones presidenciales.
Confío en que el nuevo Presidente electo y el próximo Gobierno en proceso de formación decidan continuar con las reformas que necesita llevar a cabo Rumanía para poder adherirse a la Unión, cosa que es tan importante para la Unión Europea como para este país.
Se trata de una cuestión que beneficiaría a Rumanía y a sus ciudadanos.
Por último, diré que comparto las conclusiones del informe de su ponente, el señor Moscovici, que en líneas generales son acordes con el contenido del informe periódico de 2004.
La Comisión seguirá informando al Parlamento Europeo acerca del progreso de Rumanía en el camino de la adhesión.
   .
Señor Presidente, la Comisión de Presupuestos quiere señalar que las ayudas financieras a la preadhesión concedidas a Rumanía en 2004 han totalizado 825 millones de euros, que provienen del programa nacional PHARE y de los instrumentos SAPARD e ISPA.
También queremos subrayar que el volumen total de estas ayudas equivale aproximadamente a un 1,4 % del PIB del país.
Como en el caso de Bulgaria, la Comisión de Presupuestos acoge con satisfacción el establecimiento en la primavera de 2004 de un nuevo marco de financiación para la adhesión de Rumanía.
También se congratula de que, al igual que para Bulgaria, la Comisión se haya planteado limitar ese paquete de ayudas a un período de tres años para poder adaptarlo a las futuras necesidades políticas derivadas de las nuevas perspectivas financieras que van a ser aprobadas.
Toda la ayuda financiera dependerá de estas nuevas perspectivas financieras, pero a partir del año 2009.
A diferencia de lo que sucedió con el informe sobre Bulgaria, la Comisión de Presupuestos quiere en este caso subrayar la necesidad de realizar esfuerzos sostenidos para reforzar la capacidad administrativa en Rumanía en relación con los ámbitos fundamentales de las aduanas, el IVA y las estadísticas de la renta nacional bruta.
Esto implica tener la capacidad adecuada para recaudar y controlar el IVA y los derechos de aduana, así como para calcular la renta nacional bruta con credibilidad, exactitud y exhaustividad, de conformidad con las normas SEC 95.
   .
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar al ponente, señor Moscovici, por el excelente trabajo realizado con este informe sobre Rumanía.
Quiero agradecerle también su gran disponibilidad y su espíritu de compromiso.
Señor Presidente, Rumanía, en estos últimos dos años, ha realizado muy importantes progresos en su camino a la integración hacia la Unión Europea.
Aplaudo desde luego estos avances.
Un paso decisivo ha sido el final de las negociaciones en la conferencia de adhesión celebrada ayer martes.
Está previsto que este cierre de las negociaciones se confirme en el Consejo Europeo de esta semana, pero está claro que el trabajo no ha terminado.
En efecto, Rumanía tiene importantes tareas que realizar antes de que la adhesión, prevista para 2007, sea efectiva.
No solo se trata de los trámites necesarios para la firme ratificación del Tratado; también tiene que intensificar sus esfuerzos en una serie de ámbitos trascendentales.
Así, debe proseguir las reformas en materia de administración pública, tiene que profundizar en la mejora e independencia de la administración judicial -ámbito este en el que ya ha adoptado un importante paquete legislativo hace unos meses-; tiene que reforzar la lucha contra la corrupción, que es un grave problema que sigue afectando al país.
Y son también necesarios esfuerzos en materia de preservación del medio ambiente.
En suma, el informe que se someterá mañana al Pleno precisa detalladamente un elevado número de áreas en las que las autoridades rumanas tienen que seguir haciendo esfuerzos.
Señor Presidente, el contenido esencial de mi posición y del informe es el siguiente: por un lado, una posición abierta, positiva, a la entrada de Rumanía en la Unión Europea en los plazos previstos.
Por otro lado, una posición exigente en cuanto a los esfuerzos que Rumanía tiene que llevar a cabo, para lo cual necesita determinación y perseverancia.
A mi juicio, este es el doble mensaje que con claridad deben recibir las nuevas autoridades rumanas surgidas de las elecciones que han tenido lugar los días pasados.
Con este informe, el Parlamento Europeo dice sí a la integración de Rumanía, pero vigilará el cumplimiento por este país de todos los compromisos asumidos.
Este Parlamento estará muy atento a los esfuerzos que las autoridades rumanas deben efectuar.
Contamos además con la información que la Comisión nos debe enviar regularmente al respecto, como ha señalado el señor Comisario.
En fin, en este camino que le queda por recorrer a Rumanía hasta su adhesión, no le faltará nuestro control vigilante, pero, desde luego, tampoco le faltarán ni nuestra ayuda ni nuestro estímulo.
   .
Señor Presidente, Señorías, yo también deseo en primer lugar felicitar al ponente por su informe tan notable y tan equilibrado, en el que se alude tanto a los aspectos positivos como los negativos, los puntos fuertes y los débiles, que Rumanía tendrá que abordar.
En la parte positiva, el informe afirma claramente que Rumanía cumple los criterios políticos de Copenhague, que ha reforzado la estabilidad de las instituciones que garantizan la democracia del Estado y los derechos humanos, y que la situación ha mejorado en el ámbito de la protección de los derechos humanos y étnicos, tanto con respecto a la minoría húngara como a la gitana.
En el lado positivo, Rumanía cumple igualmente el criterio de una economía de mercado en funcionamiento y, además, ha puesto en marcha y sigue ejecutando un programa de reformas estructurales.
Si echamos un vistazo a los resultados económicos, a las estadísticas económicas de Rumanía, observamos que el país posee una de las tasas de crecimiento más altas de toda Europa Oriental.
Naturalmente, Rumanía todavía tiene que hacer un esfuerzo considerable y progresos significativos antes de poder ser admitida en la Unión Europea.
El señor Nicolaï y el señor Rehn han hecho mención detallada de ciertos aspectos.
Quiero referirme a algunos de ellos: los ámbitos de justicia y asuntos internos, como en cualquier otro lugar de Europa Oriental, la lucha contra la corrupción y contra la delincuencia organizada, así como los controles de las fronteras.
Sigue habiendo problemas en los ámbitos de la competencia económica, de la ayuda estatal y, por supuesto, de la protección del entorno natural.
Sin embargo, a pesar de todo, creo que Rumanía se halla en el buen camino.
Compete a Rumanía, y solo a ella, proceder a subsanar todos los puntos débiles en los meses venideros.
Si lo logra, soy del parecer que el Tratado debe firmarse en 2005, de manera que Rumanía, junto con Bulgaria, pueda ser aceptada en la Unión Europea en 2007.
   .
Señor Presidente, ha sido un placer colaborar con el señor Moscovici en la elaboración de este magnífico informe.
De hecho ya he tenido ocasión de apreciar y disfrutar de su labor cuando era Ministro, y ahora ha sido un gran placer poder cooperar con él como ponente.
Doy las gracias al señor Moscovici por este excelente trabajo.
Creo que el Presidente Iliescu –quien abandona su segundo y último mandato– y su Gobierno, así como el Primer Ministro Nastase, han concluido su trabajo con una buena nota.
Deberían estar orgullosos de haber conseguido llevar a buen puerto el proceso de ampliación para Rumanía.
Resulta fácil elogiar hoy a Rumanía sin mucho entusiasmo, diciendo que aunque lo ha hecho bien, aún le queda mucho por hacer.
Esto puede ser cierto, en efecto, pero no debemos olvidar que partió de una posición muy desfavorable y que ha logrado avanzar con gran rapidez.
Hace cinco años, cuando el Consejo de Helsinki anunció que Rumanía era uno de los países del «principio regata», nadie imaginó que podría completar los capítulos con tanta rapidez y realmente tan bien.
Todos los capítulos están cerrados.
Por supuesto, su puesta en práctica ha de ocupar un lugar preferente en la agenda del nuevo Gobierno, que tendrá que asignar esta responsabilidad a personas altamente cualificadas, que deberán garantizar la correcta aplicación del acervo comunitario y respetar los plazos.
Para ello, será necesario reforzar la capacidad administrativa, que es esencial para la aplicación del acervo comunitario, así como para la formación continua del personal.
Recordemos, no obstante, los enormes progresos realizados hasta el momento.
Una forma de ayudar a este país sería intentar frenar la fuga de cerebros.
Rumanía necesita desesperadamente contar con el apoyo de la población joven.
Deberíamos hacer todo lo posible por reforzar la enseñanza superior en el país, por ayudarle a aumentar la oferta de puestos de trabajo, cursos de formación y talleres para la juventud.
Sería muy fácil aprovechar el acercamiento paulatino de Rumanía a la Unión para hacer de imán y atraer a los jóvenes y animarlos a abandonar el país, pero esto sería una verdadera lástima.
Es precisamente esta juventud la que ayudará a Rumanía a aplicar correctamente el acervo comunitario y a mejorar la capacidad de absorción de los fondos que aporta la Comisión.
Felicito también a la Comisión por su exhaustivo trabajo y por la entrega de la que hemos sido testigos mis colegas y yo durante los últimos años.
Ruego al señor Moscovici y a otros diputados que analicen con detenimiento la enmienda que he presentado.
Como han reconocido, he centrado mi atención concretamente en la cuestión de los niños.
Si bien he entendido y respetado el apoyo manifestado por el señor Moscovici a la solicitud del Primer Ministro Raffarin de crear una comisión internacional que, por motivos humanitarios, vuelva a examinar determinados casos conflictivos en los que han surgido problemas con la adopción internacional, me pregunto si sus Señorías podrían plantearse aprobar mi enmienda al apartado 17.
El informe del señor Moscovici reclama una comisión internacional.
Es decir, una comisión independiente de la Unión Europea.
En mi enmienda se insta a la Comisión a que plantee este asunto al Gobierno rumano, como debe ser, y que presente un informe a este Gobierno y también –puesto que sé que hay diputados a los que les preocupa este tema– al Parlamento Europeo.
Quizás el señor Moscovici y yo podríamos discutir sobre este punto.
Estoy segura de que entendería que mi planteamiento es más acorde con el espíritu del Tratado.
   . Señor Presidente, Señorías, quede bien claro que este no es un debate entre los partidarios de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea y los que se oponen a ella.
Mi Grupo tampoco tiene ninguna objeción de peso a la adhesión de Rumanía, ni siquiera el 1 de enero de 2007.
Pero sí es un debate entre quienes piensan que, al margen de algunos cabos sueltos, Rumanía está preparada, y quienes, entre los que me incluyo, piensan que no lo está y consideran eso razón suficiente para no poder darle luz verde en estos momentos.
Sinceramente, me sorprende la posición de algunos Grupos.
Los mismos diputados a esta Cámara que concedieron, con toda razón, una gran importancia a los derechos humanos durante la votación y los debates sobre Turquía, un país que se halla a las puertas mismas de la negociación, en el caso de Rumanía, un país que está a punto de finalizarla, están dispuestos a hacer oídos sordos a todo lo que tenga que ver con los criterios de Copenhague.
Pero hay otros diputados en esta Cámara cuya visión de la realidad ha quedado, para ser sinceros, algo perturbada por el hecho de que algunos miembros de sus partidos se hallen probablemente implicados en asuntos censurables, o por esperar que, tras las recientes elecciones en Rumanía, todo sea diferente de la noche a la mañana.
Tener esperanza en las mejoras es loable, pero no deberíamos caer en la ingenuidad.
Los problemas en Rumanía son enormes; tanto es así que no me cabe ninguna duda de que no podemos darle luz verde.
Permítanme citar dos ejemplos.
A lo largo de los últimos años, no se ha producido ninguna mejora en la situación de los periodistas y los medios de comunicación en Rumanía; de hecho, ha empeorado.
El número de ataques a periodistas críticos ha aumentado y las críticas lanzadas contra ellos han estado en muchos casos ligadas a casos de corrupción.
Todas las ONG, todas las organizaciones que siempre alabamos tanto –Transparencia Internacional, el Open Society Institute, la OCDE– envían el mismo mensaje: la corrupción sigue siendo endémica en Rumanía y no debemos subestimarla.
Por supuesto, todos dirán aquí que hay que combatir esa corrupción, pero ¿hasta qué punto puede tomarse en serio a un partido que tiene mayoría en el Parlamento rumano y uno de cuyos diputados –además de antiguo Ministro–, que tuvo que dimitir hace algunos años acusado de corrupción, es ahora vicepresidente de dicho partido y candidato al Senado?
A mi juicio, esto y los informes de Amnistía Internacional sobre el trato verdaderamente abominable que reciben los pacientes psiquiátricos, solo puede conducir a una conclusión, y es que Rumanía debe esperar todavía un poco.
Por eso quiero preguntar a la Comisión por qué no elabora un informe por separado la próxima primavera, por ejemplo, acerca de los aspectos que preocupan a todo el mundo, incluido el ponente, es decir, la libertad de prensa, la corrupción y la independencia del poder judicial.
La Comisión ya elabora un informe sobre los posibles problemas que afectan a la competencia, pero se niega a elaborar un informe nuevo sobre los problemas de los derechos humanos.
¿Por qué tiene que ser la ayuda estatal un impedimento y no los derechos humanos?
A quienes sostienen –y esto es también un comentario con respecto a la Comisión y la Presidencia– que todavía disponemos de la cláusula de suspensión para retrasar un año la adhesión de Rumanía, quiero decirles claramente que esa cláusula solo puede invocarse si existe un voto unánime a favor de la misma.
En otras palabras, con que un país en el Consejo se niegue a colaborar, no se podrá aplicar.
¿Y qué hay de la mayoría cualificada?
Lamentablemente, solo se puede aplicar a una serie de ámbitos específicos, y la libertad de prensa no es uno de ellos.
A mi juicio, el Parlamento no debe renunciar a su poder dando a Rumanía luz verde ya y, lógicamente, haciendo lo mismo en marzo.
El Parlamento ha de tomarse en serio a sí mismo.
Quiero citar a un periódico neerlandés: «Con una amistad poco sincera, Europa puede hacerse grande, pero se trata de un crecimiento sin sustancia, de grandeza sin fuerza interior».
La fortaleza de la Unión Europea debe buscarse en principios que se apliquen con carácter universal, incluidos los aliados políticos.
   . Señor Presidente, Rumanía posee una larga tradición de gobiernos autoritarios y nada democráticos, alternativamente del ala izquierda y del ala derecha.
Esta tradición se acompaña de una actitud intransigente frente a las minorías étnicas: húngaros, gitanos y alemanes.
Siempre se ha dedicado una enorme atención a los grandes proyectos de construcción de presas, enormes fábricas y edificios monumentales, pero no a los niños vagabundos amenazados por la inhalación de pegamento o la prostitución, ni a la grave contaminación medioambiental.
En Rosia Montana sigue existiendo el riesgo de que siga adelante el proyecto de extracción de oro, que se propone utilizar sustancias químicas capaces de contaminar gravemente el suelo y los cursos fluviales a largo plazo.
En las ciudades, las fachadas monumentales esconden decadencia, abandono y pobreza.
La libertad de prensa y la independencia del sistema judicial no cumplen los criterios europeos.
En la vecina Moldova, que se vio sometida al régimen soviético en 1940, existió apoyo inicial a la reunificación, pero como Rumanía tiene poco que ofrecer por el momento, ese apoyo ha acabado por desvanecerse.
En estos momentos, muchos rumanos tienen la mirada puesta en los Estados Unidos y en el dólar sobre todo y, en menor medida, en Turquía, a la que se considera un socio económico importante y un ejemplo de país seguro de sí mismo.
En la escena internacional, Rumanía es actualmente, lo mismo que Turquía, un estrecho aliado de los Estados Unidos, y tanto es así que está dificultando la colaboración con el Tribunal Penal Internacional de La Haya.
Últimamente se han vuelto a formular denuncias contra fraudes electorales.
No espero que la negligente interpretación de democracia parlamentaria desaparezca a raíz de la elección, este último fin de semana, de un Presidente del otro extremo del espectro político, que previsiblemente dictaminará la formación de un nuevo Gobierno.
El nuevo Gobierno opinará con toda probabilidad que el anterior ha sido demasiado sumiso en sus negociaciones con la Unión Europea y que ha tolerado que se le humille.
En su anterior composición, este Parlamento fue extremadamente crítico respecto a la posibilidad de que Rumanía cumpliera a corto plazo los actuales criterios de la Unión Europea en cuanto a democracia, derechos humanos y medio ambiente.
Por eso parecía seguro que Rumanía lograría la adhesión más tarde que Bulgaria, junto con Croacia como muy pronto.
Me sorprende el reciente giro drástico que se ha producido dentro de la Comisión de Asuntos Exteriores y el rechazo de una serie de enmiendas críticas.
El miedo a que Rumanía se vea humillada y la ambición por parte de la Unión Europea que aspira a una rápida expansión territorial, parecen ahora más urgentes que la resolución de los problemas.
Al Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica le gustaría dar a Rumanía la bienvenida a la Unión Europea lo antes posible, siempre que, como en el caso de Turquía, se hayan encontrado soluciones a los problemas que existen en los ámbitos de la democracia, los derechos humanos y el medio ambiente y que, de momento, constituyen un obstáculo enorme.
   . Señor Presidente, como antiguo capitán de barco, el recién elegido Presidente de Rumanía, Traian Basescu, sabe algo de aguas turbulentas y eso le proporciona una ventaja considerable, ya que la nave del Estado de su país de origen, cuyo timón ha de empuñar, se enfrenta actualmente a aguas encrespadas.
Es más, Basescu es el primero en admitirlo abiertamente.
En una entrevista concedida al de 26 de noviembre, Basescu, que en estos momentos es alcalde de Bucarest, dio la siguiente explicación a sus razones para querer darle la vuelta a su país políticamente: «El problema es la corrupción que, en este país, ha sido elevada a una forma de gobierno».
El informe del señor Moscovici es igualmente claro en cuanto a los errores de Bucarest en su andadura hacia Bruselas, y apreciamos de corazón la forma en que lo ha planteado, cifrando las deficiencias de Rumanía en términos de todos los criterios de adhesión, incluidas las condiciones políticas.
En los debates de anteriores informes de esta Cámara sobre Rumanía como país candidato, yo pedí que se prestara atención a las violaciones de la libertad de prensa.
Lamentablemente, este informe vuelve a mencionar tales violaciones en el apartado 8.
Está más claro que el agua que se han producido casos de agresión física contra los periodistas de investigación y que el Gobierno presiona a los medios de comunicación financieramente débiles.
En su reciente libro «», el escritor y periodista Malin Bot confirmaba esta imagen deprimente.
En el libro denuncia expresamente la censura de prensa existente en Rumanía.
El señor Basescu y sus simpatizantes políticos tienen una labor que realizar.
Por cierto, en nuestras regiones, en Europa Occidental, debemos tomar nota de lo que Malin Bot tiene que decir acerca del dudoso papel de los editores occidentales que han comprado multitud de periódicos rumanos y que, en palabras suyas, «no vienen a Rumanía a defender la democracia, sino simplemente a ganar dinero».
Espero que un Gobierno rumano nuevo se tome totalmente en serio los criterios de adhesión a Europa desde el pistoletazo de salida.
En el análisis final, no es justo culparles por los compromisos que no ha cumplido el Gobierno de Nastase.
La lista es larga y pesada.
Además, el tiempo va pasando; es una suerte, a la vista de la fecha de adhesión deseada de 1 de enero de 2007, que el Presidente entrante Basescu lo tenga muy en cuenta.
Por eso merece toda nuestra atención y apoyo en un periodo de innegables dificultades.
Esta Cámara espera que la Comisión aplique estrictamente el mecanismo de seguridad acordado con Bucarest.
Para finalizar, quiero llamar la atención de Bucarest acerca de un párrafo en el informe Moscovici: «le pide asimismo que acelere la devolución de las propiedades y que adopte la legislación relativa a la restitución de las iglesias».
Al mismo tiempo, pido al Consejo y a la Comisión que controlen de cerca el progreso de este asunto tanto tiempo aplazado.
La Presidencia neerlandesa ya ha formulado una solicitud en ese sentido a su propio Parlamento.
En una excelente reseña de un periódico alemán de primera línea, leí ayer una sátira agudísima sobre la degeneración política de Rumanía bajo el Gobierno poscomunista.
El autor parodiaba con acierto el título del documento de campaña del Primer Ministro Nastase titulado: «De Carlos Marx a la Coca–Cola», alegando que un documento titulado «De Carlos Marx a Al Capone» podría ser igual de veraz.
Esperamos sinceramente que Rumanía, bajo la Presidencia de Basescu, ponga fin a esta persistente maldición política.
El resultado sorprendente de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales parece una señal alentadora en este sentido.
   – Señor Presidente, Señorías, el Nuevo Partido Socialista Italiano desea lo mejor al nuevo Presidente Basescu en su desempeño.
Los innumerables jóvenes rumanos que lo han apoyado estos meses y que llenan alegres las plazas y las calles de Bucarest y del resto del país depositan en él, al margen de sus afiliaciones políticas, la esperanza de un cambio y de un futuro diferente, nuevo y mejor.
El señor Basescu tiene ante sí una tarea difícil y al mismo tiempo bastante apasionante: conducir a su país por los nuevos derroteros de la modernización, de la lucha contra la corrupción, del pleno respeto de los derechos humanos y civiles, y de la adhesión definitiva al enfoque democrático.
Esperamos –más bien estamos seguros– que la meta de este recorrido no puede ser otra que la plena integración de Rumanía en el bloque político y socioeconóomico de la Unión Europea.
Mientras tomamos nota con satisfacción de los objetivos alcanzados, en los dos años que quedan será tarea nuestra velar por que en las numerosas áreas que todavía no satisfacen los criterios europeos haya mejoras concretas, reales y significativas.
Me refiero, en particular, al necesario e inaplazable salto cualitativo en el sector de la defensa de los derechos humanos, con especial referencia a las necesidades de la minoría gitana, que a menudo es discriminada con la aquiescencia de las autoridades gubernamentales.
Se trata de dos millones y medio de ciudadanos que viven al margen de la sociedad en condiciones absolutamente inaceptables.
Me refiero también al respeto de las necesidades y aspiraciones de la minoría húngara, que cuenta con un millón y medio de personas, al trato de las personas discapacitadas, a las indignas condiciones de las estructuras sanitarias, especialmente las que alojan a pacientes con problemas mentales, a los métodos violentos y los auténticos abusos físicos perpetrados por las fuerzas del orden, a un sistema judicial que no cumple los criterios de eficiencia e independencia, así como a los medios de comunicación que aún no son totalmente libres.
Visitando el país me han impresionado y turbado los muchos, demasiados, niños que vagan solos por las calles.
A este respecto, debemos exigir un compromiso concreto del Gobierno.
Es una obligación jurídica y moral, no una opción.
Por tanto, hay que hacer todo lo posible para garantizar a todos los niños de Rumanía, como de Europa y del resto del mundo, el derecho a una infancia pacífica y feliz y el derecho a una sonrisa con esperanza en el futuro.
   Señor Presidente, durante cinco años he estado observando a Rumanía, desde que asumí la defensa de uno de mis electores londinenses, el Príncipe Carol Mircea.
Este me demostró claramente que el Gobierno rumano, a través de su Fiscal General, había intervenido en varias ocasiones a favor de una de las partes –supuestamente por instrucciones del Presidente Iliescu– en el proceso civil contra el hermanastro de Carol, el ex Rey Miguel de Rumanía.
Por lo tanto, me sentí especialmente satisfecho al comprobar la independencia del sistema judicial rumano.
En Rumanía, en la actualidad, no solo se ha abolido el derecho de la era soviética que permitía al Estado intervenir en procesos civiles, sino que, hace poco, cuando el Gobierno anterior trató de eludir un conflicto de reclamación de la propiedad del palacio real mediante una instancia de compensación en el Parlamento, el Senado la rechazó, alegando el hecho de que se encontraba ante el Tribunal Supremo.
Así, resulta evidente que se están registrando avances en lo que a la independencia del sistema judicial rumano se refiere.
A todas luces, la victoria del señor Basescu en las elecciones presidenciales pone de manifiesto que Rumanía está progresando rápidamente en la vía de la reforma.
El sorprendente resultado ha acallado definitivamente todas las acusaciones de que se produciría un fraude electoral por parte de las autoridades.
Rumanía no es perfecta, ni mucho menos; la lucha contra la corrupción y el crimen organizado será la máxima prioridad del nuevo Gobierno.
Es preciso realizar más esfuerzos en materia de derechos de las minorías, incluida la amplia población gitana y la población húngara.
Asimismo, quiero hacer un llamamiento en contra de la rígida imposición de la moratoria en la adopción internacional, puesto que numerosas familias de países tan distintos como Italia e Israel ya han establecido vínculos con niños de los orfanatos.
Sería cruel e inhumano poner fin al proceso arbitrariamente a estas alturas.
Celebro la decisión del Gobierno rumano de crear una comisión internacional para la resolución de este asunto tan delicado.
Como Vicepresidenta de la delegación para Ucrania, considero que conviene solucionar antes de 2007 todos los conflictos pendientes, como el problema de las reivindicaciones territoriales de Rumanía sobre la pequeña Isla de la Serpiente en el Mar Negro, que actualmente se encuentra bajo dominio de Ucrania.
En este caso, la titularidad de la zona de interés económico exclusivo es esencial, ya que se piensa que hay petróleo.
Las buenas relaciones con Ucrania, país que está en proceso de establecerse como una democracia europea de pleno derecho, son fundamentales para el futuro.
Otro problema lo constituye la zona fronteriza del Delta del Danubio, donde reina la preocupación de que el canal navegable construido por Ucrania afecte a los humedales del alrededor y, en consecuencia, al único hábitat local en el que anidan especies de aves poco comunes.
Más distante queda todo el asunto de la estabilización y la cooperación con Moldova y la cuestión paralela de Transdniéster.
Curiosamente, si el señor Yúschenko llega al poder en Kiev el 26 de diciembre, estarán contados los días del régimen de Tiraspol en Transdniéster, de ahí el deseo ruso de negarle la victoria.
¿Acaso se han realizado investigaciones para averiguar si el régimen de Tiraspol también ha tenido algo que ver con el envenenamiento del señor Yúschenko?
Creo que Rumanía estará preparada para su incorporación a la Unión Europea, junto con Bulgaria, el 1 de enero de 2007.
Doy la bienvenida a ambos como Estados miembros, si bien considero que entre los dos no existe una asociación cronológica automática.
Por último, claro está, hay que tener en cuenta las cláusulas de salvaguardia que permiten retrasar la fecha de adhesión en caso de que Rumanía incumpla los requisitos derivados del acervo; no obstante, apoyo plenamente el informe Moscovici y espero con impaciencia la unión de Rumanía a los 25 Estados miembros en 2007.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al señor Moscovici por su informe, que es muy objetivo y está bien equilibrado.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Rehn y el señor Nicolaï, que, en mi opinión, han expresado opiniones muy objetivas.
La adhesión de Rumanía beneficia a Hungría presenta por dos razones; por un lado, la buena vecindad y, por otro, la cuestión de la minoría húngara, con más de medio millón de húngaros que viven en Rumanía.
Por esta razón, puedo decir que la adhesión de Rumanía dentro de dos años responde a nuestro interés nacional.
Señorías, quisiera dar las gracias al Gobierno Nastase, que ha hecho mucho por la reconciliación histórica entre Rumanía y Hungría.
Tenemos hoy una cooperación estratégica.
Es cierto, para ser honestos, que queda mucho por hacer, pero en los diez últimos años se han realizado grandes progresos.
Quisiera destacar tres cuestiones clave que habrá que resolver.
En primer lugar, una verdadera descentralización y una verdadera transferencia de poder a las regiones.
Después está la protección del medio ambiente, ya que la limpieza de los ríos es una cuestión transfronteriza.
Por último, el asunto de las minorías, los gitanos y los húngaros.
No pretendo que la aplicación de distintas formas de autonomía sea una condición necesaria para la adhesión de Rumanía, pero sería bueno abrir negociaciones con el nuevo Gobierno, negociaciones tripartitas entre el Gobierno rumano, el partido parlamentario húngaro y el Gobierno húngaro, como se ha hecho en los casos del Alto Adigio o la isla de Åland en Finlandia.
La Unión Europea presenta buenos ejemplos al respecto.
Por tanto, sería deseable comenzar las negociaciones y estoy totalmente de acuerdo con la adhesión de Rumanía sin ninguna demora.
   Tal vez sea Rumanía la que haya recibido la peor herencia de todos los antiguos países comunistas.
Ceaucescu y sus socios destruyeron el país, arruinaron la economía, fragmentaron la sociedad y amedrentaron a los ciudadanos.
Los últimos quince años distan mucho de ser una historia de éxito, ya que el aplazamiento de las reformas desperdició unos años muy valiosos.
Por tanto, espero que los dirigentes recién elegidos, el Presidente y el Gobierno de Rumanía se dispongan a afrontar los retos que les esperan con redobladas energías.
Hay dos tareas que quiero mencionar especialmente.
La primera, en la que existen deficiencias considerables, es la integración social de la minoría gitana rumana formada por más de dos millones de personas que se encuentran en una situación muy difícil.
La segunda consiste en asignar una prioridad mayor a los asuntos medioambientales, ya que en cuestión de medio ambiente, Rumanía se halla muy por detrás de los demás países candidatos.
No basta con aprobar los reglamentos, también hay que aplicarlos.
Permítanme recordarles el proyecto de minería sumamente peligroso de Rosia Montana, que nos amenaza con una grave catástrofe medioambiental.
El camino que conduce al final de las negociaciones es largo y accidentado, y felicito a los dirigentes de Rumanía por su éxito.
A partir de ahora debe centrarse en la adopción del acervo comunitario.
Espero que Rumanía cumpla las obligaciones y se convierta en Estado miembro en 2007, tanto en interés nuestro como en el suyo propio.
Por tanto, pienso que la petición del señor Basescu en el sentido de volver a abrir dos capítulos de negociación es enormemente arriesgada.
Pone en peligro la adhesión de Rumanía en 2007 y el retraso no beneficia ni a Rumanía ni a la Unión Europea.
Rumanía ha realizado sacrificios notables para poder convertirse en miembro de la Unión Europea.
Creo firmemente que la adhesión de Rumanía en 2007 nos beneficia a todos, y Rumanía debe ser consciente de que para ello tiene que cumplir ciertas obligaciones.
Por eso considero tan importante este asunto y ruego al señor Comisario y a la Comisión que controlen en todo momento los progresos de Rumanía en este ámbito, ya que no solo nos beneficia a nosotros, sino también a los ciudadanos rumanos.
   Señor Presidente, en el aspecto medioambiental, Rumanía va de momento muy retrasada en términos de lo exigido por la legislación de la Unión Europea.
A pesar del hecho de habérsele concedido períodos de transición muy dilatados en lo concerniente a importantes disposiciones medioambientales, no ha puesto en práctica una legislación diferente.
Cuando en determinados ámbitos se ha aprobado efectivamente una nueva legislación, se ha hecho sobre el papel, pero no en la práctica.
El año pasado enviamos una delegación de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria al Departamento de Medio Ambiente en Bucarest.
La delegación examinó bastantes de los proyectos más controvertidos y nuestra opinión quedó confirmada: el ritmo de reforma en el ámbito medioambiental necesita acelerarse urgentemente.
Existe un proyecto especial que, en mi opinión, la Comisión debe vigilar especialmente durante los próximos años.
Se trata de Rosia Montana, una propuesta para construir la mina de oro más grande de Europa en Rumanía.
Es un proyecto que tendrá enormes repercusiones medioambientales.
Entre otras cosas, se van a utilizar grandes cantidades de cianuro en esta delicada zona.
La cuestión es si Rumanía va a cumplir la legislación vigente de la Unión Europea, por ejemplo las disposiciones que regulan las valoraciones del impacto medioambiental y la Directiva sobre aguas.
La cuestión es también si Rumanía cumplirá satisfactoriamente la nueva Directiva futura sobre residuos de la minería y sus repercusiones medioambientales.
Quiero solicitar a la Comisión que examine el proyecto de Rosia Montana con especial atención para comprobar si cumple los requisitos medioambientales de la Unión Europea, que considero normas mínimas y cuyo cumplimiento también es exigido por la población local en la zona.
   – Señor Presidente, Señorías, me sumo a los numerosos elogios expresados para con el ponente, el señor Moscovici, por el equilibrio de su informe que, mientras no silencia ninguno de los aspectos críticos del proceso de acercamiento de Rumanía a la Unión Europea, deja traslucir una clara valoración de los notables esfuerzos y resultados, aunque parciales aún, alcanzados por dicho país en este proceso.
Esta mañana, con gran aplomo, el Parlamento ha dado luz verde al procedimiento de preparación de Turquía para la adhesión a la Unión Europea.
Estoy a favor de la adhesión de Rumanía exactamente por los mismos motivos que nos llevaron a expresar nuestra firme hostilidad a la entrada de Turquía.
Rumanía es Europa, Rumanía tiene una sociedad civil y política basada en valores que, a pesar de los innegables claroscuros, deben considerarse perfectamente asimilables a los valores en que se funda la Unión Europea.
Sin duda, merecen estímulo y apoyo algunos sectores en los que deben darse aún pasos fundamentales, como la estrategia plurianual contra la delincuencia, la cuestión de las ayudas estatales (en la que tenemos especial interés los liberalistas), la delicada cuestión de la restitución de los patrimonios y las iglesias, así como la modernización de un sistema judicial que no parece compatible con una sociedad como la europea, que se caracteriza por sistemas que no están sujetos a la influencia directa y el predominio del Estado.
He escuchado la intervención del portavoz de un partido político que ha votado a favor de la adhesión de Turquía y que ha repetido las graves observaciones hechas por las ONG sobre el respeto de los derechos humanos en Rumanía.
Me habría gustado oír las mismas observaciones sobre Turquía, con respecto a la cual habrían estado claramente más fundadas.
No obstante, es absolutamente necesario recordar a las autoridades rumanas la urgente cuestión de la inmigración clandestina.
Un diputado ha hablado de los menores, que con razón hirieron su sensibilidad durante una visita a Rumanía.
Yo no necesito ir a Rumanía, porque basta dar una vuelta por las calles de Turín, de Milán, de Génova y de Roma para ver menores rumanos explotados por organizaciones criminales.
Hay que decir basta a la inmigración clandestina, y es preciso que Rumanía defienda sus fronteras exteriores y colabore activamente para truncar este fenómeno, que no honra a la civilización de Ionescu, Mircea Eliade y tantos otros grandes escritores y pensadores de una civilización que sentimos próxima y que compartimos.
   Los ciudadanos de Rumanía tienen cabida en la Unión Europea, de eso no existe duda alguna.
Una de las razones por las que nos necesitamos mutuamente es porque, merced a la adhesión, los principios fundamentales de la Unión Europea, la descentralización y el autogobierno local pueden contribuir a mejorar las perspectivas de futuro de la minoría húngara allí, formada por un millón y medio de personas.
La cuestión radica en el cumplimiento de los compromisos. ¿Será capaz Rumanía de adoptar el acervo comunitario que todos los Estados miembros están obligados a cumplir?
La Unión Europea parece más indulgente con Rumanía de lo que fue con los países que se adhirieron en mayo.
El informe del señor Moscovici examina con espíritu crítico el cumplimiento de los criterios por parte de Rumanía hasta la fecha.
Quiero felicitarle por su capacidad de compromiso, ya que ha incorporado al informe varias de las enmiendas que yo había propuesto, con lo que ha hecho más firmes sus razonamientos.
El informe examina ámbitos en los que existen graves deficiencias: la independencia de los procedimientos judiciales, la legislación discriminatoria sobre derechos electorales y la devolución de bienes eclesiásticos.
Permítanme llevar el argumento un poco más lejos y señalar algunos de los fallos de Rumanía en el cumplimiento de los criterios de Copenhague, puestos de manifiesto por los abusos relacionados con las elecciones del 28 de noviembre.
Como delegado húngaro, me siento obligado a enumerar las exenciones temporales en el ámbito de la protección medioambiental solicitadas por Rumanía.
Los húngaros recelan de esas exenciones, ya que tendrían un efecto directo sobre la calidad del agua en Hungría y, en consecuencia, han solicitado que el Gobierno húngaro vuelva a abrir capítulos relativos a la protección medioambiental que se habían cerrado recientemente.
Debido precisamente a las incertidumbres de tales compromisos, me gustaría subrayar lo importante que es controlar de manera estricta el período entre la firma del Tratado de adhesión y el momento real de esta.
En caso necesario los procesos de los dos países candidatos deberían separarse y evaluar a cada uno de ellos en función de sus resultados.
Es muy importante verificar periódicamente el progreso, y el Parlamento debe participar también en este proceso, de forma que cuando llegue el momento de que Rumanía se incorpore a la Unión Europea, nos sintamos seguros y convencidos de que está debidamente preparada.
Soy de los que esperan de todo corazón que nuestras dudas queden despejadas por los logros satisfactorios de Rumanía en un futuro próximo.
   Señor Presidente, a mi juicio, las elecciones presidenciales del pasado sábado han demostrado fehacientemente que la democracia en Rumanía está muy viva y funciona bien.
No siempre ha sido así, por lo que tenemos motivos sobrados para sentirnos contentos.
Esperemos que las fuerzas dinámicas que han sido ahora liberadas queden verdaderamente canalizadas para impulsar las reformas y que el proceso político en Bucarest no se vea obstruido.
Todo lo que podemos hacer es tener esperanza.
He sido miembro de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea–Rumanía desde 1999 hasta 2004.
Si comparamos la situación de 1999 con la actual, es evidente que el país ha realizado progresos notables.
Al margen de todas las críticas que puedan hacerse en ámbitos específicos, hemos de afirmar que el Gobierno anterior de Anastase hizo mucho en favor de Rumanía.
Se han realizado progresos importantes en numerosos ámbitos.
Sin embargo, no podemos ignorar que a los rumanos les queda mucho por hacer.
No han hecho lo suficiente para cumplir las normas que son de aplicación en toda la Unión Europea.
No me queda sino repetir lo que muchos de mis colegas diputados han dicho ya: un poder judicial independiente –lo cual significa una judicatura independiente del poder ejecutivo y de las distintas fuerzas políticas– constituye efectivamente un requisito previo para la cooperación de Rumanía dentro de la Unión Europea.
Ahí queda camino por recorrer.
Espero asimismo que la corrupción pueda ser combatida de manera más eficaz.
La corrupción equivale a un robo contra los ciudadanos de Rumanía, y el nuevo Presidente ha prometido adoptar importantes medidas contra la corrupción que esperemos se dirijan no solo contra los «peces chicos», sino también contra los grandes.
La corrupción debe atajarse independientemente de la posición o condición, pues es un robo a la población rumana.
A mi juicio, sería un grave error que Rumanía o la Unión Europea crearan nuevos obstáculos a estas alturas.
Las negociaciones deben concluirse, y quiero dar las gracias al señor Moscovici, el ponente, por presentar un informe de tanta calidad.
2007 tiene que ser el año en que acojamos a Rumanía en la familia europea, y en que quede igualmente integrada en las normas europeas.
   Señor Presidente, voy a ser clara.
Estoy totalmente a favor de la adhesión de Rumanía, pero todo a su debido tiempo y preferiblemente respetando los acuerdos firmados.
Para concluir las negociaciones, basta con que cumpla las condiciones y criterios establecidos, por lo que se me escapa por que la Comisión afirma, con semblante serio, que Rumanía cumple los criterios políticos de Copenhague, al tiempo que informa exhaustivamente acerca de la influencia que ejerce el poder ejecutivo en los resultados de los procedimientos judiciales y confirma que la corrupción sigue siendo generalizada y la discriminación –incluida la practicada contra los gitanos– está a la orden del día.
Parece ser que el ponente de esta Cámara tampoco tiene ningún empacho en afirmar en el primer apartado de su informe que Rumanía cumple los criterios políticos, mientras más adelante en el informe viene a expresar –y con razón– su preocupación por algunos temas cruciales.
El ponente continúa hasta llegar a la conclusión –que considero improbable– de que la finalización satisfactoria de las negociaciones antes de finales de 2004 es deseable y factible.
Mi sentido común me lleva a una conclusión completamente diferente, y es que Rumanía todavía no ha avanzado tanto y, en consecuencia, que las negociaciones no se podrán concluir satisfactoriamente antes de finales de 2004.
A este respecto hemos presentado la enmienda 7.
Nuestras enmiendas 6 y 25 también son importantes; la enmienda 6 subraya que los progresos de todos los países candidatos se basan en la valoración de sus propios méritos y que por tal razón se recomienda el uso de acuerdos de adhesión individuales como base para la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
La enmienda 25 cumple la función necesaria de volver a poner el párrafo 1 del informe en contacto con la realidad.
Espero de corazón que podamos contar con su apoyo para que seamos capaces de acceder al Consejo Europeo antes de que sea demasiado tarde, ya que se acaba de confirmar de nuevo que el Consejo ha concluido las negociaciones formales con Rumanía.
Resulta que este debate y la votación de mañana son meras representaciones teatrales, pero antes de firmarse el acuerdo de adhesión en la primavera de 2005, el Parlamento tiene que dar su consentimiento expreso, y no considero, en modo alguno, que estemos ante un hecho consumado.
Me parece oportuno que esta Cámara se pronuncie claramente acerca de la conclusión prematura y artificial de las negociaciones con Rumanía, aunque sea para poner coto a la enorme arbitrariedad en el proceso de ampliación y para cumplir los acuerdos firmados.
El método de trabajo que contemplamos en el proceso con Rumanía se traducirá, antes o después, en el desgaste de nuestra Comunidad basada en el Estado de Derecho y en el debilitamiento de la Unión Europea.
   Señor Presidente, la Lista de Junio dará la bienvenida a Rumanía y Bulgaria como Estados miembros de la Unión Europea, lo mismo que daremos la bienvenida a Turquía, a los países de los Balcanes Occidentales y, en su momento, a Ucrania y, esperemos, Belarús.
Al mismo tiempo, queremos advertir de los problemas con que se enfrentará la Unión Europea si damos entrada a un gran número de países como Estados miembros a muy corto plazo: países pobres y subdesarrollados económicamente, con escasa experiencia en democracia y Estado de Derecho y con graves problemas de corrupción.
La Unión Europea se ha construido para países económicamente desarrollados con democracias estables y problemas de corrupción de escasa envergadura.
La ampliación a diez países que se acaba de completar y que la Lista de Junio defendió sinceramente ya está, por su parte, causando problemas.
Dar entrada a países pobres como Rumanía en una Unión Europea que sigue practicando una política agrícola absurda y una política estructural mal gestionada, y que se enfrenta a dificultades para prevenir el despilfarro y la corrupción dentro de su propio sistema, podría resultar peligroso para el futuro del proyecto europeo.
También podría acabar siendo peligroso para Rumanía.
Existiría un riesgo notable de fuga de cerebros.
Entrar en el sistema agrícola de la Unión Europea, quedando fuertemente atrapada en una estructura económica sin futuro, también constituiría un gran inconveniente.
Las elecciones que acaban de celebrarse han sido, no obstante, un éxito notable de la democracia en Rumanía, pero tanto ella como los países de la Unión Europea tienen razones para esperar y no precipitar una adhesión prematura.
Tal vez resulte beneficioso para ambas partes no lanzarse a la plena adhesión.
   – Señor Presidente, Señorías, agradezco al ponente, el señor Moscovici, que nos haya presentado un informe equilibrado, que recoge los progresos realizados por Rumanía en estos años.
La baronesa Nicholson of Winterbourne ha hecho bien en recordar de qué bases partió Rumanía y las razones que han dificultado tanto el trayecto el progreso de este país.
No obstante, el señor Moscovici ha puesto de manifiesto también las limitaciones y carencias que caracterizan la situación rumana de hoy.
Algunos diputados de países que ingresaron en la Unión el pasado 1 de mayo han reclamado mayor severidad.
Me gustaría releer lo que se dijo en esta Asamblea cuando, antes de la entrada de esos países, se examinaba la situación a que habían llegado en su proceso de acercamiento a la Unión.
Muy probablemente, también entonces las carencias eran notables, pero sin embargo se consideró oportuno aprobar su adhesión en los plazos establecidos.
Por lo que respecta a Rumanía, disponemos de una cláusula de salvaguardia que no estaba prevista en los demás casos.
Creo, por tanto, que es justo dar a este país la oportunidad de poner en juego, en los próximos dos años, todas sus capacidades para estar preparado en el momento de su ingreso efectivo en nuestra Unión.
Indudablemente, hay temas que preocupan a nuestros conciudadanos, de los cuales el principal es la insuficiencia de la lucha contra el crimen organizado.
Si preguntáramos a los ciudadanos en las calles de nuestros por el temor que muchas veces sienten hacia las bandas de delincuentes, sin duda nos inclinaríamos a animar al Gobierno rumano a hacer más en este sentido.
Como ha recordado con razón el señor Leinen, la lucha contra la corrupción está muy extendida en los países que entran en la Unión.
Quisiera tocar una vez más el tema de los niños.
Es un tema que he abordado ampliamente en los últimos años junto con la baronesa Nicholson.
Hay que situar la protección de la infancia en el centro de nuestro razonamiento.
No obstante, creo que la propuesta del ponente de una comisión internacional es una buena solución.
Si queremos evitar que estos niños pasen la adolescencia y la juventud en las calles de nuestras ciudades o bien encerrados en centros, hay que tener presentes a las decenas de familias que ya están en contacto con estos menores y que desean poder darles afecto.
Acojamos pues favorablemente la propuesta del señor Moscovici en este sentido.
Por último, señor Presidente, hay que considerar el importante valor de la estabilidad.
Veremos si el resultado de las elecciones recientemente celebradas en Bucarest permite alcanzar la estabilidad política.
Creo que este es el deseo de todos nosotros, porque solo con estabilidad podemos tener la esperanza de que Rumanía esté preparada para cumplir sus compromisos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señor Nicolaï, Señorías, en primer lugar quisiera comenzar por felicitar al señor Moscovici por su excelente informe, que en efecto, como ha dicho, es honesto y claro y no silencia las deficiencias y los fallos que todos podemos observar aún en Rumanía, como los relativos a la libertad de prensa, que es muy deficiente –y sopeso mis palabras con cuidado–, los retrasos en materia de funcionamiento independiente del sistema judicial y policial y la corrupción, aún demasiado endémica.
Señorías, inicié mi carrera profesional como profesora de lengua y, cuando corregía exámenes o deberes, me daba cuenta de que, a medida que corregía, me volvía más y más severa y que, con los últimos deberes, era mucho más severa que con los primeros, hasta tal punto que volvía sobre los primeros para estar segura de haber sido suficientemente equitativa.
Escuchando y oyendo a algunos diputados, y también rememorando el debate de esta mañana, me pregunto si no estamos viviendo algo parecido, porque me parece que nos hacemos cada vez más severos a medida que se suceden las ampliaciones.
¿Equivale esto a decir que no hay problemas?
Por supuesto que no.
Los he mencionado y nuestro ponente ha indicado claramente dónde se encuentran y ha dicho que es indispensable que haya notables mejoras.
Señorías, conozco bastante bien Rumanía y he tenido la oportunidad, en varias ocasiones, de exhortar a responsables rumanos de todas las tendencias políticas a que aceleren la aplicación de las reformas y la transposición de la legislación y la normativa necesarias.
Como la mayoría de los diputados de mi Grupo, votaré a favor de las recomendaciones del informe Moscovici.
Lo haré no solo por simpatía hacia Rumanía, donde tengo excelentes amigos, sino también porque he podido apreciar plenamente la distancia que ha recorrido después de haber visitado el país en febrero de 1990 y haber visto las huellas aún frescas de la violencia de finales del año anterior.
Debemos a nuestros amigos comprensión y simpatía, pero no indulgencia blanda y casi indiferente.
Esta ha sido siempre mi actitud respecto de Rumanía y sigue siendo mi actitud hoy.
Mi actitud positiva sigue siendo fundamentalmente una actitud de amistad vigilante.
Espero que el Parlamento haga lo mismo.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, creo que se necesita un mayor grado de sinceridad.
Estoy muy agradecido al señor Lagendijk por su petición al respecto, aunque hayamos llegado a conclusiones diferentes acerca de Turquía.
Tiene toda la razón: tenemos que exigir sinceridad en relación con Rumanía también.
A mi juicio, eso significa evidentemente que tenemos que prescindir de algunos de nuestros dogmas.
El primero es que los plazos que en algún momento del pasado han sido objeto de discusión, ahora se consideran más sagrados que los progresos realizados o las realidades de la situación.
Seré muy franco.
No nos hacemos ningún favor aferrándonos al 1 de enero de 2007 como fecha de adhesión de Rumanía.
En segundo lugar –y señor Presidente en ejercicio del Consejo, dirijo estas observaciones directamente a usted, ya que tuvimos el placer de debatir el presupuesto, entre otras cosas, con usted– estamos hablando de un período para el que aún no disponemos de presupuesto, ya que todavía tenemos que aprobar las nuevas perspectivas financieras para el período a partir del 1 de enero de 2007.
Si nos aferramos al segundo dogma, a saber, el de la cifra del 1 %, no seremos capaces de sobrellevar esa carga financiera.
No podemos argumentar que Europa está ampliándose continuamente y que su agenda es cada vez más grande, mientras que el dinero se hace cada vez más escaso.
Por favor, sea sincero y diga claramente que no existen fondos.
Primero tenemos que negociar las perspectivas financieras, y luego veremos si todo cuadra.
En tercer lugar –y de nuevo voy a ser franco– he escuchado a todos los oradores hablar de los problemas que todavía tenemos que solventar, no nosotros, por supuesto, sino Rumanía, a saber la corrupción, la democracia y el Estado de Derecho.
¿A qué nos referimos cuando hablamos de condición de miembro de la Unión Europea?
¿No se trata de la condición previa, como se nos ha dicho hoy a mediodía?
Según la mayoría de los diputados a esta Cámara, esa no es la condición previa para el inicio de las negociaciones.
Yo lo entiendo de una manera diferente.
Pero en última instancia, antes de que se nos haga entrega de un Tratado de adhesión –y se nos ha dicho que estará disponible en los próximos seis meses–, todo tiene que estar en su sitio.
Nos estaremos engañando a nosotros mismos si actuamos sobre la base de que los procesos y cláusulas de control, que existen pero que nunca se aplicarán porque exigen unanimidad en el Consejo, son suficientes para justificar nuestra confianza y para convencernos de que todo irá sobre ruedas.
Por esa razón le hago una petición, señor Presidente en ejercicio del Consejo, relacionada con la elaboración de las conclusiones de la Presidencia el viernes.
Soy consciente de que tiene un problema y es que tiene poco que decir en favor de su Presidencia.
Sin embargo, nadie le está formulando un reproche: durante los seis meses en que usted ha ocupado la Presidencia, Europa ha estado funcionando a bajo rendimiento.
Hemos celebrado las elecciones europeas, y luego se ha tardado cierto tiempo en nombrar a la Comisión y ratificarla.
Nadie puede culpar de ello a la Presidencia.
No obstante, usted es responsable de asegurar que no nos engañemos cada seis meses.
Eso significa que no debemos afirmar, en los documentos del Consejo, que se han realizados progresos notables y se han logrado mejoras, cuando no es el caso.
Por consiguiente, le pido que sea sincero a la hora de plasmar las conclusiones de la Presidencia el viernes.
Hago un llamamiento también a la Cámara: votemos con honestidad sobre este tema mañana.
   Señor Presidente, nos gusta hablar acerca de una Europa de valores.
Quisiera saber de qué modo encaja esto con la decisión de admitir a Rumanía en la Unión Europea en el breve plazo de dos años, puede que tres en el caso de que se aplique la prórroga de 12 meses. Si bien esto último parece poco probable, dado que hemos oído hoy que el Consejo ha hecho caso omiso de las preocupaciones de la Comisión en lo que respecta al cierre de los capítulos, un ejemplo deplorable de por encima de los principios, del que la Presidencia neerlandesa debería sentirse avergonzada.
Una diputada ha comentado que estamos siendo demasiado estrictos con Rumanía.
¿Qué grado de indulgencia quiere que apliquemos?
Como ha reconocido la propia Comisión, Rumanía padece un problema de corrupción grave y extendido, su sistema judicial no es eficiente ni independiente, no disfruta de una auténtica libertad de expresión en los medios, no puede implementar el acervo comunitario en el plano local y regional, no logra acabar con el blanqueo de dinero, tolera el maltrato de los presos encarcelados y no aplica las leyes contra la trata sexual e infantil.
A pesar de todo, como parece que este país cumple prácticamente todos los valores comunitarios, hemos decidido situarlo en el camino de la adhesión.
No es extraño que se acuse a la Unión Europea de ser incapaz de decir «no» a nadie cuando apunta tan bajo.
El Comisario, en su reciente respuesta parlamentaria, ha afirmado que es probable que el progreso futuro de Rumanía se acelere a raíz de su adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo, ni él ni ninguno de nosotros sabe si esto llegará a ser cierto.
Hasta ahora hemos tenido suerte: la adhesión a la Unión Europea ha logrado sanear las manzanas podridas, aunque quizás lleguemos a un punto en el que estas manzanas acaben por infectar al resto.
Basta con volver la mirada a Lituania, país que ocupa uno de los primeros puestos en la liga mundial de la corrupción, o al Reino Unido, donde se encarcela a personas sin acusación y sin juicio, para darse cuenta de que Europa tiene una gran facilidad para permitir que sus valores sean traicionados en su propio seno.
Carecemos de un mecanismo efectivo que se ocupe de los Estados miembros que rechazan disimuladamente los principios de la gobernanza.
Quizás el Comisario pueda tomar la iniciativa en lo que respecta a la creación de un mecanismo de este tipo.
Deseo todo lo mejor al nuevo Gobierno rumano.
Los resultados de las elecciones del pasado domingo dan alas a la reforma, si bien dichos resultados no se deben a la Comisión o al Consejo, que estaban haciendo el juego al cínico Gobierno anterior.
Los problemas de Rumanía son bastante complicados.
Una vez que se autoriza a los solicitantes a cruzar la puerta de la Unión Europea, se priva a la Comisión de sus mejores armas para asegurar el cambio.
En lugar de aprovechar la oportunidad para aplicar la máxima presión con miras a que se pongan en marcha las reformas, parecemos decididos a situar al país en la cinta transportadora que le llevará a la adhesión automática.
Rumanía debe incorporarse a la Unión Europea, pero solo cuando se ajuste a los valores comunitarios.
Sería un grave error fijar una fecha para la adhesión en este momento.
   – Señor Presidente, tal vez Bulgaria y Rumanía se hayan sentido agraviadas cuando hemos debatido aquí estos últimos días las perspectivas de adhesión de Turquía, lo mismo que haremos en la Unión Europea, en el Consejo Europeo, dentro de algunos días.
Creo que las previsiones sobre el asunto de Turquía están eclipsando tanto la expresión como el peso de nuestro discurso político.
Quiero comenzar haciendo referencia a un asunto de actualidad, la publicación ayer de los resultados definitivos de las elecciones en Rumanía.
Ha quedado nombrado el nuevo Presidente y los resultados de las elecciones han sido aceptados por su candidato rival, poniendo fin a cualquier disputa relacionada con el proceso electoral.
Sin embargo, el nuevo Presidente tendrá que conseguir el sólido respaldo del Parlamento si pretende hacer honor inmediatamente a los compromisos que Rumanía ha asumido con la Unión Europea.
Dada la presencia casi equilibrada de las principales fuerzas políticas en el Parlamento rumano, será precisa la colaboración de todos y un esfuerzo conjunto importante para continuar de forma satisfactoria la integración en Europa.
Señorías, a mi entender, Rumanía ha realizado progresos notables, sobre todo en un plazo de tiempo tan breve, para ceñirse a los criterios de adhesión políticos y económicos.
Pero no debemos ignorar la necesidad de nuevas reformas radicales, orientadas a la lucha eficaz contra la corrupción y las reformas en la administración pública y en el sistema judicial, con el ánimo de garantizar una justicia auténticamente independiente.
Además hay que adoptar medidas adicionales en los sectores de los controles de las fronteras y la política de asilo e inmigración, así como acciones más drásticas para combatir la delincuencia organizada y la corrupción.
En el plano económico, se considera necesario, entre otras cosas, garantizar la estabilidad macroeconómica, racionalizar la función del Estado en la economía e introducir políticas de desarrollo regional y rural eficaces, así como políticas para una mayor integración y cooperación regional con los países del sudeste de Europa.
Mi apreciación personal es que, con el apoyo de la Comisión Europea y con la condición previa, desde luego, de que intensifique sus esfuerzos, es factible que Rumanía sea capaz de cumplir en mayor medida los criterios y los valores y principios de la Unión Europea y firme un acuerdo de adhesión al mismo tiempo que Bulgaria.
   Señor Presidente, antes que nada agradeceré a mi colega, señor Moscovici, su excelente informe, que tiene en cuenta distintos puntos de vista.
Los países candidatos tienen que recibir un trato equitativo e imparcial.
Rumanía tiene que cumplir las condiciones impuestas, al igual que han hecho todos los demás países para acceder a la Unión.
Aquí no aspiramos a la perfección: ninguno de los actuales Estados miembros de la Unión es perfecto.
Se han mencionado hoy algunos problemas que siguen existiendo en Rumanía en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
El señor Basescu, vencedor de las elecciones presidenciales rumanas, prometió a los ciudadanos en su discurso tras la victoria una administración impecable y un cuerpo de funcionarios independiente.
Esta promesa se debe tomar en serio y es necesario que se cumpla.
Debemos alentar a Rumanía para que lleve a cabo las reformas necesarias.
Deseo hacer hincapié en la importancia de mejorar la situación de los derechos humanos en el futuro.
No solo se debe prestar atención a la viabilidad de la administración pública: los asuntos relativos a los derechos humanos revisten, como mínimo, la misma importancia.
Debe existir tolerancia cero frente al tráfico de seres humanos, tanto en Rumanía como en cualquier otra parte de Europa.
Por desgracia, incluso la credibilidad de los actuales Estados miembros está en entredicho en esta cuestión.
No podemos establecer un margen de tolerancia para el tráfico de seres humanos: tiene que estar totalmente prohibido.
Además, Rumanía necesita ayuda para aplicar la nueva legislación sobre protección infantil.
Por último, agradezco al Comisario Rehn que haya prometido mantener al Parlamento debidamente informado.
En mi opinión, se trata de un punto muy importante.
Aunque Rumanía debe prepararse para la adhesión, los actuales Estados miembros tienen que estar también dispuestos a aceptar a Rumanía como miembro, por lo que el diálogo entre la Comisión y el Parlamento no hará más que favorecer ese empeño.
   – Señor Presidente, el pueblo rumano acaba de llevar al poder a un partido político diferente por segunda vez desde la revolución.
¿No demuestra eso que la democracia funciona en este país, un país que ha sufrido tanto la dictadura como el comunismo?
Por esta razón, Rumanía no puede compararse con otros países, porque las secuelas de la doble opresión no han desaparecido todavía.
Aún serán necesarias varias generaciones más para que las decisiones dementes de un dictador y de una policía secreta, la dejen de influir en el comportamiento de las personas.
Nuestro informe no menciona el problema de la que sin embargo es un problema importante de recursos humanos.
De hecho, Rumanía aún no ha superado este difícil período.
Señor Presidente, ¿hemos pensado que los jóvenes que nacieron después de la dictadura no tienen aún la mayoría de edad?
¿De dónde obtendrá este pueblo recursos humanos independientes e inmaculados, que no hayan estado cerca del dictador, que no hayan pertenecido a la comunista o que no hayan formado parte de la para cubrir los puestos en esas administraciones y por tanto para garantizar que son independientes, que es lo que exigimos?
Los progresos realizados con vistas a la adhesión a la Unión Europea deben considerarse desde dos ópticas: la voluntad de cambio de la clase política y la capacidad de llevarlos a cabo en la práctica.
La propuesta de retrasar la admisión de Rumanía por parte de los mismos que se han declarado a favor de Turquía esta mañana me plantea problemas. Me parece muy arrogante.
Solo han pasado quince años desde la revolución en Rumanía, que muy bien habría podido desembocar en una guerra civil.
Hay que esperar, pues, que el Presidente Basescu consiga constituir una coalición más preocupada por el interés nacional que por el perfil de los distintos partidos políticos.
Y si el Presidente Iliescu y el Presidente Constantinescu, que ha formado parte del Partido Popular Europeo, no han conseguido implantar todas las reformas necesarias, hay que reconocer con todo que han aportado una relativa estabilidad institucional al país.
Así pues, en vez de actuar como maestros de escuela, mostremos algún respeto por los esfuerzos realizados y apreciemos en su justo valor los que quedan por realizar.
Señor Presidente, 2007 será en cualquier caso un gran año para Rumanía, porque en 2007, una ciudad rumana, Sibiu, será, junto con Luxemburgo, capital cultural europea.
Esta propuesta la hizo el Gobierno luxemburgués, y fue objeto de una decisión conjunta del Consejo de Ministros y de la Comisión.
El rico patrimonio multicultural y multiétnico rumano sin duda enriquecerá la cultura de Europa, y deberíamos mirar a Rumanía también desde el ángulo de su riqueza cultural y del potencial de su población, que ha sido gravemente dañada por la locura de un dictador y los efectos nocivos de una ideología totalitaria.
Señor Presidente, esta mañana he votado por el comienzo de las negociaciones con Turquía.
Estaré a favor de la admisión de Rumanía y procuraré que se haga todo lo posible para conseguirlo.
Creo que nuestro ponente ha sacado conclusiones acertadas en su informe y le doy las gracias por ello.
   – Señor Presidente, Señorías, doy las gracias al señor Moscovici por su excelente informe.
Con la adhesión de Rumanía y Bulgaria se habrá llevado a cabo la quinta ronda de ampliación, que da vida a una Europa más grande y democrática, que ocupará su lugar en el escenario político mundial, cargado de grandes posibilidades y hondas preocupaciones, con su rasgo distintivo de ser la Europa de los ciudadanos.
Por tanto, Europa no representa solo un espacio de libre mercado y libre comercio con una moneda única, sino sobre todo la capacidad y la voluntad de exportar pacíficamente el modelo de Estado de Derecho, la protección de las minorías y los derechos humanos, la sostenibilidad del desarrollo y una economía y unas finanzas eficientes y destinadas a fomentar la cohesión.
Esto es lo que afirman, en su espíritu y en su letra, el Tratado Constitucional y la Carta de Niza.
Por consiguiente, valoramos positivamente los éxitos y la progresiva mejora que, como ha indicado el señor Moscovici, ha logrado Rumanía en distintos sectores, en la observancia de los criterios de Copenhague, destacando entre otras cosas el respeto por las minorías, tanto la húngara como la gitana.
No obstante, Rumanía debe realizar aún rápidos avances para cumplir todos los compromisos derivados de la adhesión, especialmente en el ámbito del acervo comunitario.
Las medidas estructurales no son suficientes para combatir la pobreza.
La corrupción debe combatirse también con medidas preventivas y hay que hacer cumplir todas las leyes.
Por último, nos parece positiva la mejora de la legislación para la protección de la infancia y para las adopciones internacionales.
Respecto de estas últimas, me permito pedir a las autoridades rumanas que resuelvan oportunamente el problema de las adopciones, sometidas a moratoria, que están privando a los niños de una familia a la que tienen derecho.
En nombre de este derecho universal, que constituye uno de los puntos fuertes del Tratado Constitucional, además de la creación de una comisión internacional que empiece a funcionar de inmediato, pido a las recién elegidas autoridades rumanas que no pierdan un tiempo precioso y que regalen a estos niños, por Navidad, unos padres que ya les quieren y con los cuales pueden construir un futuro mejor en una Europa pacífica.
   .
Señor Presidente, seré muy breve.
He podido escuchar algunos comentarios muy positivos, con la mayoría de los cuales estoy de acuerdo.
Por supuesto, también se han expresado muchas preocupaciones, que en buena medida también comparto.
El señor Ferber, el señor Lagendijk y otros han objetado que Rumanía no está preparada para cerrar las negociaciones, con lo que no estoy de acuerdo.
He de resaltar que nosotros, la Presidencia y el Consejo, basamos nuestra posición en la evaluación de la Comisión Europea.
Rumanía no está preparada para la adhesión, razón por la que creemos que es importante contar con un plazo adicional de dos años que permita ultimar todo el marco de las negociaciones, como ya se ha debatido anteriormente, con garantías y salvaguardias adicionales.
En respuesta a las palabras del señor Lagendijk, no es preciso que haya unanimidad en el Consejo para que se active la cláusula de salvaguardia, en virtud de la cual existe la posibilidad de posponer un año como máximo la adhesión.
No, precisamente en los ámbitos que él y otros muchos han mencionado, el de justicia y asuntos de interior y el de competencia, basta una mayoría cualificada para que se active dicha cláusula.
El ponente, el señor Moscovici, y el señor Meijer, entre otros, han hecho comentarios acerca de las señales que llegan de Rumanía relativas al deseo del Presidente electo de renegociar los resultados.
El Presidente electo parece haber reparado en las críticas a la idea de reabrir algunos capítulos.
Bucarest nos ha informado de que el señor Basescu hace hincapié en los esfuerzos que hay que llevar a cabo antes de enero de 2007, por lo que no ha lugar al replanteamiento de los resultados finales de las negociaciones.
Para responder brevemente al señor Ferber en relación con las consecuencias financieras de la adhesión, repito lo que ya he dicho al tratar la cuestión de Bulgaria.
Las consecuencias ya se contemplan en el paquete financiero correspondiente al periodo 2007-2009, al margen de las nuevas perspectivas financieras.
Por último, permítanme felicitar al señor Moscovici.
En su informe se abordan todos los puntos esenciales de un modo constructivo e imparcial.
   .
Señor Presidente, me uno al Presidente en ejercicio del Consejo en su agradecimiento al señor Moscovici; además, comentaré un par de puntos y contestaré algunas preguntas que se han planteado en este debate.
En primer lugar, el señor Tabajdi ha dicho que valora la objetividad e imparcialidad de la Comisión.
Le agradezco su comentario, a la par que hago hincapié en que en el futuro debe ser este uno de los principios motores de toda la política de ampliación.
En mi opinión, tras el gran tropiezo del año pasado, ahora debemos avanzar de manera gradual y con paso seguro por la senda de la ampliación del espacio europeo de paz y democracia.
Nuestras negociaciones con los países candidatos serán graduales, firmes, prudentes y meticulosas.
En relación con esto, entiendo en general las opiniones que ha expresado el señor Ferber.
Es una pena que no haya tenido tiempo para escuchar mi respuesta.
Como el señor Ferber ha pedido sinceridad a la Unión Europea, es decir, a nosotros, estoy de acuerdo en que debemos evaluar los efectos de todas las decisiones tomadas sobre la ampliación y que tenemos que ser estrictos con los criterios.
Precisamente por ese motivo hemos propuesto una cláusula de salvaguarda en las secciones relativas a justicia y asuntos de interior y competencia.
Esa cláusula se puede aprobar por mayoría cualificada, lo que la hará creíble y animará a Rumanía a colaborar y a esforzarse para lograr resultados.
Algunos oradores se han referido en especial a los retos que tiene por delante Rumanía, como la mejora del medio ambiente, la situación de las minorías y la lucha contra la corrupción y la delincuencia.
Se trata de ámbitos que vigilamos continuamente y que veremos con detalle cuando se publique el informe de seguimiento el próximo otoño.
Será entonces cuando evaluemos los avances que se hagan en los próximos meses.
El nuevo Gobierno rumano tendrá una oportunidad de oro para demostrar que de verdad puede cumplir los compromisos y reformar la sociedad y las instituciones del país.
El señor Davies y la señora Jäätteenmäki han recordado que a los actuales Estados miembros les queda también mucho que hacer para desarrollar el Estado de Derecho.
Estamos totalmente de acuerdo.
Estos asuntos, sin embargo, no son competencia del Comisario de la Ampliación.
Por el contrario, sería más conveniente abordar estos problemas a través del procedimiento de infracción o recurrir a la maquinaria del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Para terminar, quiero darle las gracias al ponente, señor Moscovici.
Coincido con la opinión expresada por él y por el señor Szent-Ivány de que tanto a la Unión Europea como a Rumanía les interesa que Rumanía esté preparada para 2007.
Eso dependerá, en última instancia, del deseo y la capacidad de Rumanía de reformar su país y su sociedad.
La Comisión, por su parte, dará todo el apoyo que pueda para garantizar que Rumanía intensifique sus esfuerzos y para evitar el uso de las cláusulas de salvaguarda a las que se acaba de hacer referencia.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede a las preguntas al Consejo (B6-0136/2004).
Consideraremos una serie de preguntas.
En primer lugar, quiero aclarar lo siguiente: según el Reglamento, si un diputado que está previsto que formule una pregunta no puede estar presente, debe nombrar personalmente a un sustituto que intervenga en su lugar.
En consecuencia, la Mesa no puede aceptar sustituciones solicitadas por terceros, como secretarios generales de Grupos políticos.
Así pues, no se aceptan las peticiones de sustitución realizadas por los señores Aylward y Ryan, que formulaban las preguntas 4 y 7, con lo cual, si, llegado el momento de formular las preguntas en cuestión, esos diputados no se encuentran en la sala, se considerarán canceladas.
Antes de que conteste a la primera pregunta, señor Nicolaï, le recuerdo a la Cámara que el señor Vidal-Quadras nos informó esta mañana que la sesión debe finalizar hoy a las 18.30 horas, debido a algunos compromisos que el representante del Consejo no puede aplazar.
Muchas empresas de los nuevos Estados miembros que importan aluminio de Rusia y países de la CEI han pedido a sus diputados que se tomen medidas para reducir el 6 % de los aranceles, ya que la situación económica en este sector de la industria polaca se ha deteriorado de forma significativa, lo que ha producido un aumento de los costes de producción y de los precios de los productos, provocando a su vez una pérdida de competitividad de las empresas polacas en el difícil contexto del mercado europeo.
La opción de comprar aluminio libre de impuestos procedente de países que han alcanzado los debidos acuerdos con la Unión Europea no resulta beneficiosa para las pequeñas y medianas empresas.
¿Adoptará el Consejo medidas urgentes para proteger a las empresas polacas amenazadas de cierre?
   . El Consejo remite a su Señoría a la respuesta dada a la pregunta H-0399/04, realizada por el señor Czarnecki, durante el turno de preguntas del día 17 de noviembre de 2004, en la que se le sugirió plantear la cuestión a la Comisión.
   – Señor Presidente, señor Nicolaï, les informo de que formulé mi pregunta a la Comisión Europea, aunque, lamentablemente, no recibí ninguna respuesta satisfactoria.
Con su permiso, quiero expresar mi descontento ante la confusión tan alarmante que existe con respecto a este asunto, así como los obstáculos burocráticos, que bien podrían ser intencionados.
No es tarea fácil averiguar exactamente qué organismo es competente para tomar decisiones relacionadas con las importaciones de aluminio de Rusia y de los países de la Comunidad de Estados Independientes.
Polonia ha solicitado en repetidas ocasiones a la Comisión Europea que se reduzcan esos aranceles, pero lamentablemente esas solicitudes se han rechazado sin ningún motivo claro o justificado.
Por todo ello, señor Nicolaï, le pido y solicito que tome cartas en el asunto, para ayudar a los empresarios de Polonia y de otros países.
   . Este asunto, repito, es competencia exclusiva de la Comisión, por lo que no puedo responder a la pregunta.
El pasado 29 de octubre de 2004 se constituyó la Región Europea Pirineos-Mediterráneo, que incluye a Cataluña, Aragón, Islas Baleares, Pirineo Central y Languedoc-Roussillon, como un espacio de cooperación interregional en materia de infraestructuras ferroviarias, aeronáuticas, logísticas, y de innovación e investigación, con la intención declarada de abrir sus puertas a nuevas regiones.
Esta Región Europea no tiene ni tendrá contenido político alguno, puesto que este es ajeno al propio concepto de la nueva figura jurídica creada, cuyos esfuerzos se orientan a la ya mencionada cooperación.
¿Cuál será el papel que la Unión Europea reconocerá a la citada Región Europea y, en concreto, qué participación le atribuirá la Unión Europea en el ámbito de las políticas comunitarias?
¿Qué capacidades de gestión y de control le serán atribuidas en lo que respecta a los fondos comunitarios destinados o por destinar a la promoción del desarrollo de la Región Europea Pirineos-Mediterráneo?
   . El Consejo recuerda que el Reglamento (CE) nº 1260/1999 del Consejo, en el que se establecen las disposiciones generales relativas a los Fondos Estructurales, contempla las iniciativas comunitarias como uno de los instrumentos de política regional dentro del marco de dichos fondos.
Para el periodo de programación 2000-2006 existen cuatro iniciativas comunitarias.
Una de ellas es Interreg, que abarca el ámbito de la cooperación transfronteriza internacional e interregional, y está destinada a fomentar un desarrollo armonioso, equilibrado y sostenible del conjunto del espacio comunitario.
Interreg III incluye tres secciones en las que se aborda la cooperación transfronteriza: la promoción de un desarrollo regional integrado entre regiones limítrofes, la cooperación nacional con vistas a lograr un territorio armonioso e integrado en toda la Unión Europea, y la cooperación interregional con el fin de mejorar las políticas y técnicas del desarrollo económico interregional.
Por lo tanto, la Eurorregión Pirineos-Mediterráneo podría beneficiarse del apoyo de esta iniciativa comunitaria siguiendo los procedimientos establecidos por la Comisión.
Asimismo, el Consejo recuerda que la Comisión ha propuesto la creación de un instrumento denominado «Agrupaciones europeas de cooperación transfronteriza», que estaría dotado de personalidad jurídica para superar los obstáculos que dificultan la cooperación transfronteriza.
Los organismos preparatorios del Consejo están estudiando actualmente esta propuesta, que también deberá ser examinada por el Parlamento Europeo en el marco del procedimiento de codecisión.
   Quisiera recordar que existe más de un centenar de eurorregiones en Europa y que, precisamente, a través del impulso de INTERREG, esta iniciativa comunitaria que ahora mismo, además, se va a convertir en objetivo, tienen un especial interés.
Me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo: ¿no cree usted que eurorregiones como la Pirineos-Mediterráneo son básicas, tanto para propiciar la desaparición de los obstáculos que significan las fronteras en el desarrollo económico y social, como para dar contenido al principio de cohesión territorial que aparece ya inscrito en la Constitución Europea, que han firmado los 25 representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, y que merecen, por tanto, todo el apoyo posible de la Unión?
   Señor Presidente, nosotros, en ocasiones, hemos recibido quejas de regiones europeas, porque son los Gobiernos de los Estados quienes distribuyen el Fondo de Cohesión e incluso los Fondos Estructurales, en su vertiente regional, y en ocasiones se favorece más a aquellas regiones cuyo color político es el mismo que el del Gobierno del Estado.
El señor Barnier, a la sazón Comisario de Política Regional, nos anunció un instrumento al que pudieran acceder directamente las regiones sin tener que pasar por los Gobiernos de los Estados.
No sé si esta iniciativa de las agrupaciones europeas de cooperación transfronteriza, que tiene el Consejo en su mesa y que también va a tener el Parlamento, es este instrumento al que se refería el señor Barnier.
¿El Consejo estaría de acuerdo con la posibilidad de que las regiones accedieran directamente a la financiación, sin pasar por los Gobiernos de los Estados?
   . Aunque he tratado de ser lo más exhaustivo posible en mis comentarios iniciales, he de añadir que los Estados miembros y las autoridades regionales y locales han sufrido serias dificultades a la hora de poner en marcha las acciones administrativas de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional debido a los diferentes procedimientos y normas nacionales.
Este asunto exige que adopten medidas oportunas en el plano comunitario para reducir las dificultades.
Para garantizar el desarrollo armonioso del conjunto del territorio comunitario y una cohesión económica, social y territorial reforzada es preciso intensificar la cooperación transfronteriza y aprobar medidas encaminadas a mejorar las condiciones de aplicación de dicha cooperación.
Un día después de las elecciones presidenciales, e ignorando totalmente a la Unión Europea y a Grecia, el Gobierno de los Estados Unidos reconoció de manera unilateral e inesperada a la Antigua República Yugoslava de Macedonia como «República de Macedonia».
Esta acción viene a sabotear el diálogo enmarcado en el «acuerdo transitorio» alcanzado bajo los auspicios del Secretario General de las Naciones Unidas, para encontrar un nombre aceptado por todos para la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Dado que la Unión Europea aprueba el proceso de diálogo sobre la base de dicho acuerdo, ¿qué medidas tomará el Consejo para proseguir efectivamente ese diálogo y encontrar una solución al problema que sea satisfactoria para todas las partes?
   . En respuesta a su Señoría, el Consejo insiste en que no ha modificado su posición tras la decisión de los Estados Unidos de reconocer a la Antigua República Yugoslava de Macedonia por su nombre constitucional.
En la primera reunión del Consejo de Estabilización y Asociación celebrado entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia en septiembre de 2004, el Consejo señaló que seguían existiendo diferencias en torno a la denominación de este país y animó a que, en el marco de las Resoluciones 817/93 y 845/93 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, se buscara una solución que resultase aceptable para Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Además, en un declaración de prensa conjunta del Foro Unión Europea-Balcanes Occidentales de noviembre de 2004, los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión y de la Antigua República Yugoslava de Macedonia hicieron hincapié en la necesidad de que todos los participantes apoyen la búsqueda de soluciones comúnmente aceptables y la conclusión de acuerdos sobre los problemas pendientes con los países vecinos.
   – Señor Ministro, permítame responder con otra pregunta: ¿opina el Consejo que este asunto sobre el nombre, pendiente desde hace tiempo, podría interferir con el deseo de acercamiento de este país a las instituciones europeas?
¿Qué otras medidas tiene pensado emprender el Consejo para persuadir al Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia para que, durante las conversaciones en Nueva York, mantenga una postura más constructiva en las negociaciones con objeto de encontrar una solución aceptable para todos?
   . Esta es prácticamente una pregunta diferente y no tengo nada que añadir a lo que acabo de decir.
   Como el autor no se encuentra presente, se cancela la pregunta 4.
¿Podría el Consejo indicar qué esfuerzos realizará la Unión Europea en los próximos meses con el fin de presionar a la Administración estadounidense para que cumpla con las obligaciones políticas del Protocolo de Kyoto?
¿Puede el Consejo indicar claramente qué esfuerzos internacionales hará la Unión Europea para garantizar que todos los países del mundo respeten los compromisos claros e inequívocos del Protocolo de Kyoto?
Si el objetivo es hacer a la Unión Europea más competitiva, el acceso a las nuevas tecnologías debe estar al alcance de todas las comunidades de Europa.
La Unión Europea se ha comprometido a implementar el denominado Programa IDABC, concebido para promover la utilización de Internet en los servicios de la administración pública.
Esto forma parte de la iniciativa de servicios paneuropeos de administración electrónica.
¿Puede el Consejo Europeo indicar qué progresos se han realizado en la ejecución de este programa, que es un elemento fundamental para mejorar la disponibilidad de las tecnologías de la información en Europa?
   . El Consejo informa a su Señoría de que la aplicación del Programa IDABC entra dentro de las competencias de la Comisión, que cuenta en esta tarea con la asistencia del Comité de servicios paneuropeos de administración electrónica.
Asimismo, el Consejo recuerda a su Señoría que dicho programa aún no ha empezado a aplicarse, ya que la decisión correspondiente no entrará en vigor hasta el día 1 de enero de 2005.
Invitamos a su Señoría a que plantee esta cuestión a la Comisión a fin de poder obtener información más detallada acerca de la elaboración del programa.
El Consejo está al tanto de dos estudios lanzados por la Comisión en el marco del Programa IDA.
Uno de ellos tiene por objeto señalar las necesidades y las ventajas que pueden suponer los servicios paneuropeos de administración electrónica para a las empresas y los ciudadanos, con vistas a reforzar un enfoque bien orientado de la prestación de un servicio paneuropeo.
El segundo estudio pretende determinar los futuros servicios de infraestructura necesarios para respaldar los servicios paneuropeos de administración electrónica.
Del mismo modo, en la preparación del Programa IDABC, el Consejo reconoce la organización por parte de la Comisión de una conferencia que se celebrará en Bruselas los días 17 y 18 de febrero de 2005, y que se centrará en los requisitos de los servicios paneuropeos de administración electrónica para los ciudadanos y las empresas, así como en los factores necesarios para su aplicación.
   – Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta.
Le he planteado esta pregunta porque el debate inicial de este programa partió del Consejo y porque, además, fue el Gobierno neerlandés, junto con los Gobiernos de Irlanda, Luxemburgo e Italia, quien lo presentó como propuesta que debía ser impulsada por la Comisión.
De acuerdo con sus comentarios y con la información que posee sobre las actividades de la Comisión, ¿hay alguna otra iniciativa que la Presidencia desee transferir a la Presidencia de Luxemburgo para garantizar la plena aplicación del objetivo de este programa?
   . Aparte de las principales acciones mencionadas, la unidad IDA pretende lanzar de lleno el programa durante el primer semestre de 2005.
Para ello se están analizando diversas actividades, al tiempo que se lleva a cabo el desarrollo de formatos para los elementos del programa de trabajo, planes de aplicación de proyectos, etc.
¿Puede el Consejo Europeo indicar qué medidas se han adoptado para mejorar la seguridad marítima en Europa después de la catástrofe del Erika y puede explicar con claridad qué iniciativas se ha propuesto para mejorar la seguridad marítima en los próximos años?
   . Como ha señalado el Consejo en reiteradas ocasiones, la seguridad y la protección es una cuestión central de la política marítima de la Unión Europea.
Las medidas encaminadas a reforzarla, así como a proteger el medio ambiente marino, representan el grueso de la legislación aprobada en este ámbito durante los cinco años transcurridos desde el desastre del .
En su respuesta a este y a otros incidentes similares, el Consejo ha apoyado constantemente un enfoque dual: por un lado, la incorporación de las disposiciones de convenios internacionales en el derecho comunitario con el fin de asegurar la conformidad con las normas internacionales más estrictas y, por otro, la adopción de disposiciones comunitarias específicas para cubrir lagunas debidas a la ausencia o insuficiencia de las normas de la Organización Marítima Internacional.
En este sentido, se ha creado un organismo de carácter amplio para la legislación en materia de seguridad marítima, organismo que sigue en plena expansión.
Entre las medidas concretas adoptadas poco después del desastre del se incluyen, en primer lugar, las aplicadas de conformidad con el paquete Erika I, cuyos objetivos eran intensificar el control del Estado del puerto para atajar el tráfico de buques que no cumplen las normas, llevar a cabo una supervisión más rigurosa de la clasificación utilizada por las compañías para realizar los controles de seguridad en los barcos, y garantizar la retirada acelerada de los petroleros monocasco.
En segundo lugar se incluyen las medidas del paquete Erika II, destinadas a establecer un sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo y crear una Agencia Europea de Seguridad Marítima con la función de controlar la efectividad de las normas comunitarias de seguridad marítima en general.
Asimismo, cabe citar las medidas elaboradas para aumentar la seguridad de otros buques distintos de los petroleros, como los barcos de pasaje, con el fin de asegurar un nivel mínimo de formación de los marinos y de reducir la contaminación emitida por las naves.
Para mejorar la seguridad tras una serie de atentados terroristas, se aprobó a principios de este año un reglamento relativo a la mejora de la protección de los buques y las instalaciones portuarias, en virtud del cual se incorpora a la legislación comunitaria el código ISPS del Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar, al tiempo que se amplía para incluir el tráfico nacional.
En la actualidad, el Consejo está estudiando diversas medidas para la implementación en la Comunidad del Código Internacional de Gestión de la Seguridad, de la Organización Marítima Internacional, de forma que se puedan imponer sanciones por determinados delitos de contaminación y se refuerce la seguridad de los puertos.
Por último, de cara al futuro, se espera que en la primavera de 2005 se presente para su examen en el Consejo un nuevo paquete de medidas de seguridad marítima.
   –Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
¿Podría, por tanto, garantizar que, en función de las perspectivas financieras, la Unión destinará fondos a las medidas de seguridad marítima en los próximos años?
   – (EL) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la propuesta de Directiva para imponer sanciones por la contaminación marina quedó pendiente durante la Presidencia neerlandesa, ya que algunos países expresaron su desacuerdo, entre ellos Grecia.
Soy consciente de que Grecia propuso algunas enmiendas con la finalidad de aceptar dicha Directiva.
¿Puede el Consejo explicarnos el contenido de esas enmiendas que presentó el Gobierno griego?
   . La última pregunta se podría considerar nueva.
Asimismo, la primera pregunta tiene que ver con un tema diferente.
En el futuro se celebrarán numerosos debates sobre las perspectivas financieras y ese es uno de los asuntos que se plantearán.
Como sabe, el Consejo aún no ha tomado ninguna decisión acerca de las nuevas perspectivas financieras.
Por el momento, solo hemos ofrecido una visión general de los denominados , que reflejan las diferentes posiciones de los Estados miembros ante las propuestas de la Comisión.
   Como el autor no se encuentra presente, se cancela la pregunta 7.
¿Puede el Consejo indicar qué fondos ha destinado la Unión Europea en 2000 para detener el cultivo de drogas en Afganistán y qué fondos prevé el Consejo Europeo que se desembolsarán en esta esfera política concreta durante los próximos dos años?
Tras la aprobación por el Consejo del Reglamento relativo a la cooperación administrativa y jurídica destinada a la protección de los consumidores, ¿tiene el Consejo planes de coordinar los progresos realizados en la cooperación entre los Estados miembros con el objetivo de poner fin al fraude transfronterizo y a las actividades de comerciantes deshonestos que organizan concursos fraudulentos, practican la publicidad engañosa y cometen otros delitos transfronterizos semejantes?
   . Señor Presidente, la aprobación del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la cooperación entre las autoridades nacionales encargadas de la aplicación de la legislación para la protección de los consumidores –el denominado Reglamento relativo a la cooperación en materia de protección de los consumidores– no afecta, como tal, a la aplicación de la normativa en materia de cooperación entre los Estados miembros.
Las autoridades policiales y judiciales de los Estados miembros ya mantienen en la actualidad una cooperación activa en la lucha contra todo tipo de delitos.
El Consejo ha adoptado varios instrumentos para la cooperación transfronteriza en la lucha contra la delincuencia, en particular en el contexto del reconocimiento mutuo y el cumplimiento de la ley.
Dicho instrumentos, en principio, son de carácter general y no se circunscriben a ningún tipo concreto de delito.
   Esta respuesta ilustra el motivo de mi pregunta.
Este tipo de delitos perjudican a ciudadanos de toda la Unión Europea y se multiplican de forma acelerada.
Los diputados a esta Cámara seguramente conocerán a alguien que haya sido víctima de alguna estafa, en especial ciudadanos vulnerables, como por ejemplo los ancianos.
¿Acabará admitiendo la Presidencia que hay determinadas infracciones que constituyen problemas claramente transfronterizos?
Por ejemplo, en Londres, ciudad a la que represento, se producen numerosas estafas de esta clase, al igual que en el resto de la Unión Europea.
Insto al Consejo a que se tome en serio este problema y que se plantee abordarlo como una cuestión transfronteriza.
La cooperación entre los Estados miembros con respecto a este tipo de delincuencia cada vez más extendida es muy reducida y sabemos que nuestros ciudadanos europeos esperan que nosotros, desde nuestra posición de parlamentarios, le pidamos que aclare cuán eficaz puede llegar a ser en la resolución de este problema transfronterizo.
   Quiero insistir en las cuestiones que acaba de exponer mi colega.
Como diputado al Parlamento Europeo me han llegado numerosas cartas de electores preocupados que han sido estafados por personas que operaban en otros Estados miembros de la Unión Europea. Se trata en particular de fraudes llevados a cabo mediante aparatos de fax, con los que se envían falsos contratos y comunicados engañosos para informar que han ganado algún sorteo.
Muchos de estos estafadores operan desde Luxemburgo, país que ostentará la próxima Presidencia de la Unión Europea.
Para ser sincero, la Unión Europea pierde toda su credibilidad al afirmar que no se puede hacer nada al respecto.
Si la cooperación comunitaria ha de beneficiar de algún modo a los ciudadanos, opino que debería ser precisamente para resolver este tipo de problemas.
   . Entendemos el problema y tomo nota de sus comentarios.
Lo siento, pero no tengo nada que añadir a mi respuesta anterior.
En Darfur, cientos de personas mueren diariamente de hambre, enfermedades y una violencia continua que no da señales de disminuir.
Ya se han producido 70 000 muertes y centenares de millares de vidas humanas corren peligro todavía.
Civiles inocentes siguen siendo atacados, mientras que el número de personas desplazadas crece en su afán por huir de la violencia.
Los civiles viven en un miedo constante a ser atacados y dependen de la ayuda humanitaria para comer, beber y sobrevivir.
La incesante violencia e inseguridad están dificultando gravemente el esfuerzo humanitario, impidiendo el acceso a muchas zonas y, por tanto, aumentando el sufrimiento y poniendo más en peligro la vida de poblaciones inocentes.
Ante la gravedad de esta situación, ¿qué está haciendo el Consejo para garantizar que esta crisis se inscriba y permanezca entre las grandes prioridades de la Unión Europea?
¿Qué está haciendo el Consejo para garantizar que el Gobierno sudanés respete el derecho internacional y los acuerdos firmados con las agencias de Naciones Unidas?
   .
Desde el comienzo, a principios de año, la crisis de Darfur ha sido una de las prioridades absolutas para la Unión Europea.
A lo largo de todo el año, la Unión Europea ha estado al frente de los esfuerzos internacionales por contener y resolver el conflicto en Darfur, por detener las violaciones masivas de los derechos humanos que allí se producen y por impedir que se deteriore aún más una situación humanitaria ya de por sí muy grave.
Los Estados miembros y la Comunidad han contribuido a los esfuerzos por aliviar los problemas humanitarios con más de 325 millones de euros.
La Unión también ha apoyado firmemente el liderazgo de la Unión Africana a la hora de abordar la crisis.
Por tanto, la Unión Europea ha desempeñado un papel clave en la defensa de una misión de supervisión del alto el fuego dirigida por la Unión Africana que apoye activamente el despliegue de la misión ampliada.
Casi el 60 por ciento del coste total de la misión de la Unión Africana se financia mediante una contribución de unos 80 millones de euros procedentes del mecanismo de paz, y varios Estados miembros prestan apoyo financiero y logístico adicional a la misión, además de planificadores y observadores militares.
El Consejo ha confirmado en repetidas ocasiones, por última vez con motivo de su reunión del 22 de noviembre, que está dispuesto a seguir apoyando el despliegue de la misión con medios financieros, logísticos y materiales, así como con personal si es preciso.
El Consejo considera que el despliegue de la misión ampliada de la Unión Africana en Darfur, además de las negociaciones impulsadas por la Unión Europea entre las partes para encontrar una solución política para esa región, ofrece la oportunidad de una solución de conjunto para el conflicto de Darfur.
Paralelamente a estos esfuerzos, la Unión Europea ha participado en las presiones de la comunidad internacional sobre todas las partes a fin de garantizar el libre acceso incondicional de la ayuda humanitaria y la seguridad de la población civil.
El Consejo supervisa de cerca si las partes satisfacen las demandas expresadas por la Unión Europea y el resto de la comunidad internacional y si cumplen los compromisos que han contraído con las Naciones Unidas.
Para ello, la Unión Europea colabora estrechamente con el Representante Especial para Sudán del Secretario General de las Naciones Unidas y participa activamente en el trabajo del Mecanismo Conjunto que evalúa la aplicación del comunicado conjunto que expresa los compromisos del Gobierno sudanés y de las Naciones Unidas.
De acuerdo con las Resoluciones 1556 y 1564 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el Consejo, en varias ocasiones, también ha reiterado su voluntad de adoptar medidas apropiadas, incluso sanciones, si no se avanza en el cumplimiento de los compromisos contraídos por el Gobierno sudanés.
   – Señor Presidente, gracias por el esbozo que ha hecho de la situación en Sudán.
Justo hoy hemos recibido noticias de los organismos de socorro que trabajan fuera de Irlanda de que la situación ha empeorado, no mejorado.
Quiero pedirle que nos diga cuándo podríamos empezar realmente a aplicar sanciones, y no solo amenazar con ellas.
Más de medio millón de personas se encuentran ahora en circunstancias atroces en Sudán.
Quizá haya desaparecido de los titulares, pero el problema sigue existiendo.
   .
Estoy de acuerdo.
Como usted sabe, el pasado lunes el Consejo también trató el problema de Sudán y nos preocupa mucho el deterioro de la seguridad y la situación humanitaria en Darfur.
Por tanto, el Consejo ha pedido a las partes que cumplan plenamente sus compromisos.
También les animamos a concluir las negociaciones entre el Gobierno de Sudán y el SPLMA antes de finales de año.
El Consejo seguirá supervisando la situación en Darfur y estudiará la adopción de medidas apropiadas que podrían incluir sanciones de conformidad con las Resoluciones 1556 y 1565 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas si no se logran progresos tangibles a este respecto.
Por tanto, la situación ocupa y sigue ocupando un lugar prioritario en la agenda de la Unión Europea.
Recientemente se produjo un trágico accidente en Suecia, en el que un camionero ebrio que acababa de salir del ferry en Trelleborg condujo a contramano, causando la muerte de cinco personas en dos vehículos que circulaban en sentido contrario.
Las distintas maneras de encarar el problema del alcohol y los diferentes límites de alcoholemia en los países europeos hace más difícil resolver el problema de la conducción bajo los efectos del alcohol o de su persecución judicial. Esto es especialmente cierto en el ámbito del tráfico transfronterizo.
En 2001, a propuesta de la Comisión, el Consejo decidió recomendar que todos los Estados miembros introdujeran un nivel de alcoholemia máxima de 0,2 mg/l para los conductores profesionales.
La recomendación fue adoptada en lugar de una directiva relativa a un límite máximo común para los conductores.
¿Qué países han introducido ese límite máximo a día de hoy?
¿Está el Consejo de Ministros reconsiderando su recomendación y cuáles son los resultados, a nivel comunitario, de la observancia de los límites previstos en la recomendación?
   . El Consejo quiere señalar que, desde un punto de vista general, en las conclusiones que adoptó tras sus reuniones del 4 y 5 de abril de 2001 en relación con una recomendación de la Comisión Europea sobre el contenido máximo permitido de alcohol en sangre para los conductores de vehículos motorizados, el Consejo animó a la Comisión a supervisar en detalle y evaluar los efectos de su recomendación durante un período de tres años, prestando especial atención a las propuestas de la recomendación sobre el contenido legal de alcohol en sangre y, en su caso, presentar una nueva propuesta legislativa a este respecto.
Hasta ahora el Consejo no ha sido informado del resultado de tal evaluación.
Por tanto, el Consejo destaca que estas conclusiones no plantean concretamente la introducción de un límite máximo permitido de alcoholemia del 0,2 mg para los conductores profesionales.
Además, el Consejo quiere informar a su Señoría de que no tiene ninguna información de cuántos Estados miembros han introducido hasta la fecha los mencionados niveles de alcoholemia.
Sin embargo, el Consejo quiere llamar la atención de su Señoría sobre la recomendación de la Comisión del 6 de abril de 2004 de velar por el cumplimiento de la normativa en el terreno de la seguridad vial que, en la Recomendación 6, reclama una práctica más intensa de pruebas de alcoholemia al azar con un alcoholímetro como principio rector para vigilar la conducción en estado de ebriedad.
El Consejo quiere asegurar a su Señoría que sigue firmemente comprometido con la mejora de la seguridad vial y la lucha contra todas las causas potenciales de accidentes de circulación mortales.
En este contexto le remite a las conclusiones del Consejo sobre seguridad vial de junio y diciembre del año pasado, que se refieren explícitamente a un cumplimiento más estricto de la normativa, en particular sobre el uso del cinturón de seguridad, los límites de velocidad y la conducción en estado ebrio.
A la luz de este compromiso continuo, el Consejo ha mantenido un intercambio de opiniones durante su reunión de los días 9 y 10 de diciembre de 2004 y ha aprobado las conclusiones del Consejo sobre seguridad vial, donde admite la necesidad de centrar las políticas de seguridad vial en cuatro ámbitos importantes, en concreto el cumplimiento de la normativa y las buenas prácticas, la seguridad de los vehículos, la mejora de la seguridad en las carreteras europeas y la financiación de la seguridad vial.
En este contexto, el Consejo hace hincapié en que, con respecto al cumplimiento de las normas de seguridad vial, convendría dar prioridad, sobre todo, al comportamiento de los conductores que provoca graves peligros de accidente o que podría acarrear graves consecuencias, como por ejemplo la conducción bajo los efectos del alcohol.
   Señor Presidente, aunque le agradezco al Consejo la respuesta que ha dado, lamento mucho oír que este asunto está cayendo en un agujero negro entre la Comisión y el Consejo.
El Consejo tiene en este caso todas las oportunidades para tomar la iniciativa.
Sabemos que aproximadamente 10 000 personas fallecen al año en la carretera debido a los efectos del alcohol.
Sabemos también que la conducción profesional constituye un sector importante siempre que se intenta abordar el tema de la conducción bajo los efectos del alcohol.
Por todo ello, esta recomendación es importante y no veo ningún motivo por el cual los Estados miembros no vayan a tomar estas iniciativas.
Las conclusiones incluyen también un párrafo sobre el control, que podría ser objeto de ulteriores debates sobre la introducción en los automóviles de dispositivos que controlen el nivel de alcohol.
Se trata de una invención técnica en la que también está trabajando la industria.
Me gustaría saber si se está debatiendo en el Consejo la posibilidad de introducir este tipo de dispositivos en los automóviles.
   . Lamento que mi respuesta no haya satisfecho a su Señoría.
Creía haber explicado las diferentes acciones y cosas que el Consejo como tal ha hecho para demostrar su compromiso en esta cuestión.
Hemos de poner en práctica nuestra posición formal, así como la del Consejo con respecto a cada uno de los Estados miembros.
Tal y como he intentado explicar antes, la cuestión está ahora en manos de la Comisión y esperamos su evaluación y sus propuestas.
La aspiración de la Unión Europea de convertirse en la economía más competitiva del mundo (Agenda de Lisboa) exige un aumento significativo de las dotaciones destinadas a la política europea de investigación.
El gasto destinado a investigación es estratégico para la Unión Europea en la medida en que constituye una inversión para su supervivencia en un entorno internacional de gran competitividad.
No obstante, la intención declarada de desarrollar esta ambiciosa política europea de investigación es difícilmente compatible con las restricciones impuestas por el Pacto de Estabilidad y Desarrollo, que prohíbe a los Estados miembros un gasto público que aumente el déficit presupuestario al 3 % del PIB.
Si se pretende incentivar a los Estados a que destinen el 1 % del PIB a la financiación pública de la política de investigación, ese porcentaje no se debería contabilizar en el cálculo del límite del 3 % del PIB impuesto por el Pacto de Estabilidad y Desarrollo.
¿Está el Consejo de acuerdo con que el gasto público en investigación constituye un gasto estratégico de elevada prioridad para la Unión Europea y que, por tanto, se justifica que quede excluido de los criterios del Pacto?
El argumento de que tal decisión sentará precedente para aceptar otras excepciones (por ejemplo, gasto militar) no es aceptable, ya que el refuerzo de la investigación es un objetivo estratégico para Europa que no tiene analogía con ningún otro objetivo nacional o europeo
   . El Consejo señala que, de hecho, el creciente gasto global en investigación es un elemento central de la estrategia de Lisboa y una de las claves para que la Unión Europea sea más competitiva en la economía mundial.
El Consejo y los Estados miembros se han comprometido repetidamente a lograr para 2010 un gasto medio en investigación y desarrollo del 3% del PIB.
En el reciente informe Kok se destaca una vez más la necesidad de enmendar las deficiencias en relación con este objetivo.
Independientemente de esta declaración general, el Consejo no comparte la opinión de su Señoría de que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento impide a los Estados miembros alcanzar el objetivo de Lisboa.
Quizá de forma más fundamental, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debería utilizarse como herramienta para promover el gasto nacional en determinados componentes del presupuesto antes que en otros.
En primer lugar, es claramente posible financiar la investigación respetando a la vez el Pacto.
Este es un punto muy importante que nos lleva al segundo punto, a saber, que el Pacto no es el factor que limita la inversión en investigación La financiación de la investigación es más una cuestión de prioridades nacionales.
En tercer lugar, el nivel de gasto en I+D no solo depende de la financiación pública.
El objetivo abarca también la I+D financiada por el sector privado, que puede promoverse con una serie de medios además del gasto público.
La clave para alcanzar el objetivo del 3% reside en los dos tercios del gasto en I+D que deberían financiarse con medios privados, no en el tercio que ha de proceder de fondos públicos.
Por último, quiero recordar que el Pacto es un marco para la gestión de políticas presupuestarias a escala mundial, con vistas a garantizar la sostenibilidad de la hacienda pública a largo plazo.
Todo el gasto tiene su precio, incluso si a largo plazo esperamos que las inversiones arrojen resultados positivos.
Cuando el 16 de noviembre de 2004 el Consejo Ecofin debatió el Pacto y se planteó esta misma cuestión, hubo una amplia mayoría de Estados miembros contrarios a plantear la posibilidad sugerida por su Señoría y a la exclusión de ciertas categorías de gasto del cálculo del déficit.
En la evaluación analítica de los motivos de un déficit excesivo, el Consejo siempre tendrá en cuenta el tipo de gasto y el posible impacto a largo plazo.
Pero el Consejo no comparte la valoración de su Señoría sobre la exclusión del gasto en I+D del cálculo del déficit.
   – Señor Presidente, puede que hubiera estado de acuerdo con todo lo que ha dicho el señor Nicolaï si no creyese que no podemos lograr los objetivos de Lisboa a menos que se produzca un gran avance en investigación.
Por tanto, si la respuesta se refiriese a otro asunto, estaría de acuerdo con usted.
Pero lamento tener que discrepar porque la investigación constituye la piedra angular de Lisboa.
   . Solo dos Estados miembros de la Unión Europea han alcanzado ya el objetivo de Lisboa de destinar el 3 % del PIB al gasto en I+D : Finlandia y Suecia.
Lo han conseguido con superávit presupuestarios.
Evidentemente es posible financiar la investigación y al mismo tiempo respetar el Pacto.
Esto es importante.
En segundo lugar, incluso Alemania y Francia, con sus conocidos problemas presupuestarios, ya han logrado cifras del 2,5 % y del 2,2 %, respectivamente.
De nuevo, parece que el Pacto no es el factor que limita la inversión en investigación.
Más bien parece tratarse de una cuestión de prioridades nacionales.
   Con esto llegamos al final del Turno de Preguntas.
También nos acercamos al final de la Presidencia neerlandesa.
Me parece que esta es la última vez que estará usted con nosotros para responder a las preguntas dirigidas al Consejo, señor Nikolaï, por lo que le deseo lo mejor y le agradezco el trabajo que ha desarrollado con el Parlamento durante su Presidencia.
Le deseo lo mejor al final de este período, especialmente durante los próximos días, que, sin lugar a dudas, serán muy absorbentes.
Las preguntas 12 a 31 se responderán por escrito.
   En primer lugar, he de anunciarles que, tras la convocatoria para la presentación de candidaturas con vistas al nombramiento del Defensor del Pueblo Europeo, cuyo plazo concluyó el 30 de septiembre de este año, se han recibido cuatro candidaturas, dos de las cuales se han admitido a trámite, a saber, las del señor Nikiforos Diamandouros y del señor Giuseppe Fortunato.
Los candidatos comparecieron ante la comisión competente el pasado 29 de noviembre y la elección tendrá lugar el 11 de enero del año que viene, según el procedimiento previsto por nuestro Reglamento.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor McMillan-Scott sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 976/1999 por el que se fijan los requisitos para la aplicación de las acciones comunitarias, distintas de las de cooperación al desarrollo que, dentro del marco de la política de cooperación comunitaria, contribuyan a alcanzar el objetivo general de desarrollar y consolidar la democracia y el Estado de Derecho así como respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales en los terceros países.
   . Señor Presidente, Señorías, en mi intervención ante el Parlamento Europeo hace unas semanas, me declaré partidaria de estrechar lo más posible las relaciones de trabajo entre la Comisión y el Parlamento Europeo en materia de derechos humanos y democratización.
Hoy deseo reiterar ese compromiso voluntario e incondicional.
El Parlamento Europeo es un socio de suprema importancia para la Comisión en este área de trabajo, por lo que tengo un vivo interés en seguir los pasos de mi predecesor, el señor Patten, y mantener un diálogo extenso y regular con ustedes acerca de preocupaciones y asuntos comunes.
El propósito de la decisión de hoy es salvaguardar el fundamento jurídico para prorrogar la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos más allá de finales de este año.
Para ello es necesario lo que espero que sea un voto positivo del Parlamento a la antigua propuesta de la Comisión de prorrogar el Reglamento (CE) nº 976/1999 a dos años más.
Faltan solo dos semanas para que venza ese Reglamento, con el riesgo de que, el año que viene, no dispongamos de fondos para proyectos y programas enmarcados en la Iniciativa europea.
El Consejo solo podrá adoptar una decisión positiva antes de que venza el Reglamento si el Parlamento Europeo vota a favor del proyecto de resolución propuesto hoy por la Comisión de Asuntos Exteriores.
En mi opinión, se trata de un asunto que nos interesa a todos; también tiene un interés político para las tres instituciones implicadas en el proceso legislativo y, sobre todo, un interés práctico para los que se pretenden beneficiar de los proyectos enmarcados en la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, es decir, las sociedades civiles y los ciudadanos de muchos países del mundo.
La Iniciativa europea es un instrumento que funciona bien: lo confirman las estadísticas sobre la utilización de sus fondos presupuestarios, así como la mayoría de las organizaciones en defensa de los derechos humanos que rinden tributo a la Iniciativa y a su valiosa labor.
Se aprecia enormemente como un instrumento eficaz que proporciona ayuda directa a la sociedad civil de muchos terceros países donde las violaciones de los derechos humanos y, sobre todo, la falta de desarrollo democrático son males endémicos.
La Iniciativa apoya numerosos proyectos innovadores y necesarios, como la abolición de la pena de muerte, la prevención de torturas y la rehabilitación de víctimas de torturas, el avance de los derechos de la mujer –un asunto que me toca especialmente–, así como la organización de campañas a favor de los derechos e intereses de los niños, las poblaciones indígenas y otros grupos marginados, además de reforzar el Derecho internacional.
Esto último se centra, por ejemplo, en el Tribunal Penal Internacional.
Otro objetivo es promover la libertad de expresión y favorecer el desarrollo democrático a través de misiones de observación de procesos electorales.
Creo que la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos es una vibrante expresión de nuestros valores comunes y, sobre todo, de la identidad de la Unión Europea en el mundo.
Coincido con la Cámara, señor Presidente, en que la Iniciativa debe ser eficaz y estar bien gestionada.
Por tanto, la Comisión examinará con atención e interés todas las propuestas presentadas por esta Cámara que se dirijan a conseguir una mayor eficacia, la simplificación de los procedimientos y el uso eficaz de los recursos.
Con este fin, les garantizo que existirá un diálogo positivo, transparente y, sobre todo, regular entre el Parlamento y la Comisión.
Creo que ese diálogo nos dará la oportunidad de debatir conjuntamente las prioridades políticas y objetivas de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Después de todo, las prioridades del Parlamento y de la Comisión son, en su mayor parte, las mismas. Entre ellas figuran, por ejemplo, la necesidad de apoyar la política de vecindad de la Unión Europea a través de la Iniciativa o de fortalecer el desarrollo democrático en una serie de países.
Así pues, me parece importante – tanto a nivel personal como laboral – que nos orientemos a las mismas prioridades, examinemos las necesidades que surjan en nuestra política de vecindad y establezcamos las mejores prioridades posibles sobre una base común.
Como parlamentarios, ustedes han adquirido una experiencia concreta de la que me gustaría hacer uso.
Su apoyo al movimiento por la democracia en Ucrania o la futura misión de observadores de la Unión Europea en las elecciones en Palestina, la Franja de Gaza y Cisjordania, constituyen ejemplos que hablan por sí solos y todo lo que puedo decir es que confío en que aquí trabajemos bien juntos.
Concluiré, señor Presidente, Señorías, manifestando mi esperanza en que el Parlamento y la Comisión se pongan de acuerdo en la forma de entablar ese futuro diálogo lo antes posible, para establecer una cooperación verdaderamente fructífera en este sector por el interés de todos.
Espero que podamos cooperar de forma positiva y, con mucho gusto, pongo mis servicios a su disposición.
   . – Señor Presidente, agradezco a la Comisaria sus observaciones iniciales.
Es un placer ver en la Cámara a la señora Morgantini, presidenta de la Comisión de Desarrollo, a la señora Flautre, presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos, y al ponente alternativo y coponente mío de la Comisión de Desarrollo, el señor Fernández Martín.
Existen dos reglamentos, uno de los cuales ya ha sido aprobado por esta Asamblea.
El que ahora tenemos entre manos es el que se refiere a terceros países.
Hace doce años fui ponente y, como me ha llamado el señor Patten, «padre» de la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, que resultó ser muy útil a la hora de ayudar a los países en transición del antiguo bloque soviético.
Muchos la consideraban el plan insignia de la Unión Europea para promover la democracia.
Dio sentido al preámbulo del Tratado de Maastricht relativo a las prioridades de política exterior de la Unión Europea.
En su fase inicial fue gestionada por una pequeña fundación radicada en Bruselas, con la participación activa del Parlamento Europeo y de la Comisión en la asignación y supervisión de proyectos.
En su mejor momento, en 1997, la iniciativa financiaba y gestionaba unos 1 200 proyectos.
En 1999 visité algunos de ellos en Belgrado, incluidos algunos medios fundamentales para la defensa de la democracia, como Radio B92.
Ese mismo año la gestión de la iniciativa se integró en el seno de la Comisión.
Durante muchos años me ha preocupado que la iniciativa se haya tornado burocrática y prudente, y pienso que el Parlamento Europeo, la única institución elegida democráticamente, debería desempeñar de nuevo un papel más importante.
Aunque la iniciativa tiene actualmente un presupuesto de unos 137 millones de euros, carece de visibilidad y eficacia.
Estoy convencido de ello sobre todo después de asistir a reuniones sobre el terreno y debatir con más de 30 organizaciones.
Hace muy poco hablé con la Asociación de Periodistas Bielorrusos, que en estos momentos se encuentran aquí para recibir el Premio Sajárov, así como con el Director para Eurasia de una agencia de defensa de la democracia de los Estados Unidos.
Ni siquiera conocían la existencia de la iniciativa europea para la democracia.
Es un programa muy valioso y que necesita mayor efectividad.
Es importante señalar que a diferencia de la ayuda rutinaria de la Unión Europea, la iniciativa europea no precisa el consentimiento del Gobierno anfitrión.
Esto no puede subestimarse en un país como Belarús, por no hablar de Túnez o Irán, donde es difícil, y a menudo imposible, actuar a través de canales gubernamentales.
En 2003, Javier Solana esbozó en un documento sobre la estrategia de seguridad de la Unión Europea la importancia y la sensibilidad de la nueva vecindad de Europa.
La política resultante invita a nuestros vecinos del este y del sur a compartir la paz, la estabilidad y la prosperidad que disfrutamos en la Unión Europea.
Su objetivo es crear un «grupo de amigos» en torno a las fronteras de la recién ampliada Unión Europea.
Por desgracia, las únicas actividades democráticas de la Unión Europea que son visibles en el nuevo vecindario parecen ser breves misiones de observación de diputados al Parlamento Europeo, por ejemplo las emprendidas recientemente en Ucrania.
Me parece que todas las elecciones importantes en el nuevo vecindario deberían ser objeto de misiones de observación de la Unión Europea en el pleno sentido de la palabra.
En Bruselas se tiene la sensación de que la democracia no puede exportarse y de que el cambio debe venir de dentro.
Sin embargo, la National Endowment for Democracy de los Estados Unidos ha demostrado desde 1982 que ambas cosas pueden combinarse.
Funciona como una agencia especializada independiente, que utiliza a ONG sobre el terreno y que goza de gran respeto por sus programas y su metodología.
Aparte de las actividades de los Estados Unidos, la Westminster Foundation, por ejemplo, o las alemanas y otras ONG tienen una mayor visibilidad y mucho menos burocracia que la iniciativa europea.
Hace poco he redactado un documento que detalla las actividades del Parlamento Europeo a favor de la democracia, tanto dentro de la Unión Europea como fuera de ella.
Los diputados participamos como tales en una miríada de delegaciones interparlamentarias, comités consultivos y grupos informales.
Se está haciendo una labor importante, pero fragmentaria.
Lo mismo cabe decir de la iniciativa europea.
En mi opinión, nuestra participación debería estar coordinada en un centro por la democracia, radicado en esta Cámara, que tuviera el mandato de actuar como unidad de investigación, un organismo supervisor de todas las actividades de la Unión Europea en pro de la democracia.
Por citar un ejemplo, la página web de la Oficina para la Democracia, los Derechos Humanos y el Trabajo del Departamento de Estado presume de que los Estados Unidos han supervisado la transición a la democracia de 87 países.
¿Desea la Unión Europea dejar esta estadística exclusivamente en manos de los Estados Unidos?
La Conferencia del G8 de la semana pasada, celebrada en Rabat –y me complace mucho que la señora Comisaria estuviera presente– y cofinanciada por la Unión Europea, desarrolló planes para el Foro del Futuro, presentado por primera vez en la Cumbre de Isla del Mar, en junio de 2004, a fin de promover la democracia en Oriente Próximo y el norte de África.
A pesar de la contribución financiera de la Unión Europea a un acto tan importante, son los Estados Unidos y no la Unión Europea quienes lideran esta actividad.
Reconocemos que el programa de los Estados Unidos se hace eco básicamente de los principios del proceso de Barcelona y ahora de la Política de Vecindad Europea.
En 2005, el Reino Unido asumirá la presidencia del G8 y de la Unión Europea.
Espero sinceramente que se preste más atención a los 250 millones de árabes que quieren democracia, tal y como ilustra el Informe de Desarrollo de 2002 de las Naciones Unidas, así como a los Estados en manifiesto proceso de desestructuración al este de Europa.
Por último, si bien no propongo que el Parlamento Europeo rechace el reglamento o las líneas presupuestarias asociadas durante más tiempo que el estrictamente necesario, me parece que la respuesta de la Comisión –la carta de la Comisaria relativa a los nuevos ajustes de este programa, que no hace referencia a contactos de nivel de trabajo– y del Consejo –que todavía emplea a un grupo de trabajo formado por Ministros de Desarrollo– a las preocupaciones que otros y yo hemos expresado en torno a la iniciativa para la democracia tiene carencias de fondo y no se ajusta en absoluto a las necesidades de nuestro tiempo y de millones de personas que carecen de libertad al otro lado de nuestras fronteras.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, sea usted bienvenida en su primera intervención en un debate en materia de derechos humanos.
Siempre será bienvenida.
El señor McMillan-Scott ha hecho un recorrido por este Reglamento, que es un reglamento que revela muy a las claras todas las virtudes –las muchas virtudes– que tenemos y también muchos de nuestros problemas.
Es un reglamento modesto por su dotación presupuestaria, muy ambicioso por sus objetivos; todos estamos de acuerdo en la necesidad de su aprobación y, sin embargo, llevamos un año y medio –quizás mucho más– entretenidos en problemas más bien procedimentales y burocráticos que no tienen que ver con el fondo de la cuestión, que es aprobarlo en tiempo y forma para que la Comisión pueda disponer de un instrumento que le permita el mantenimiento del Reglamento.
Hemos seguido un proceso muy complejo.
Ya al final de la legislatura pasada aprobamos mediante el procedimiento de codecisión un reglamento –similar a este– referido a terceros países.
Y ahora nos acercamos a la entrada en vigor de la necesaria prórroga, que se inicia el próximo 1 de enero y termina a finales de 2006.
Saben muy bien la Comisión y el Consejo que este es un reglamento muy apreciado por el Parlamento.
Recuerdo que la línea presupuestaria que permite su financiación –como acaba de recordar el señor McMillan-Scott– bajo el epígrafe "Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos", fue creada a iniciativa nuestra, de este Parlamento –muchos de los que estábamos presentes en aquel momento estamos aquí todavía– y la Comisión nos recuerda, en su exposición de motivos, la plena validez, la vigencia, el buen aprovechamiento avalado por la evaluación del impacto, que destaca los resultados positivos sobre el desarrollo de la capacidad de las ONG especializadas en derechos humanos y sobre las organizaciones de la sociedad civil.
El ponente ha creído conveniente limitarse a hacer un informe que muestra su apoyo a la propuesta de la Comisión, modificada por el Consejo con las matizaciones y explicaciones que ha creído oportuno dar, pero recuerdo que el Reglamento, con igual contenido e idéntica finalidad y del que yo mismo fui ponente, se aprobó en primera lectura en procedimiento de codecisión y que en la Comisión de Desarrollo fuimos absolutamente flexibles y planteamos unas cuestiones razonables y sencillas para hacer posible su aprobación al final de la legislatura pasada.
Lo que ahora hemos reiterado en las enmiendas que finalmente no se han votado son cosas muy simples que entonces tuvimos dificultades para hacer comprender.
El Parlamento quiere ser informado y conocer cuáles son los resultados y la marcha de la aplicación de este proyecto y quiere que con estos programas se puedan financiar, como ha señalado la señora Comisaria, procesos de misiones de paz y procesos de misiones de observación electoral.
Asimismo, desea que la Comisión presente, con carácter anual o con la periodicidad que crea conveniente, un análisis sobre la marcha y los resultados de la aplicación de dicho proyecto.
Tengo la sospecha de que el acuerdo que se alcanzó al final de la legislatura pasada en codecisión, con la Comisión de Desarrollo como responsable para el fondo, ha sido modificado unilateralmente.
Espero que eso se corrija ahora, a partir de la aplicación de este Reglamento, que faculta a la Comisión para disponer de los fondos necesarios para la aplicación de un instrumento eficaz, como ha sido este, en favor de la democracia y los derechos humanos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la defensa de la democracia y los derechos humanos en el mundo debe ser una de las prioridades de la Unión Europea en el ámbito de las relaciones exteriores.
Nos anima el propio concepto universal que tenemos de la humanidad y de todo ser humano, pero también el conocimiento de que el mundo democrático es un mundo más libre, un mundo que puede ser más justo, un mundo capaz de construir libremente la justicia y, por eso, un mundo más pacífico, un mundo más seguro.
Al comprometernos firmemente con la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, estamos alentando la democracia, la paz, la humanidad y la seguridad, todo a la vez.
No debemos perder nunca de vista eso al tiempo que afinamos nuestros instrumentos y administramos los recursos que destinamos directamente a esta línea de intervención.
Tras varios años de experiencia, quiero hacer una serie de observaciones.
En primer lugar, el Parlamento se debe implicar más en los programas específicamente desarrollados y financiados en este campo.
Las enmiendas que se han propuesto al Reglamento tratarán de dar una respuesta suficiente, siempre que obviamente la Comisión las acepte con buen espíritu y haga una interpretación amplia y extensa de las nuevas orientaciones, haciendo así las relaciones con el Parlamento más abiertas y estrechas.
Eso es lo que pedimos.
Pero también queremos manifestar nuestra opinión sobre otros problemas que nos preocupan más.
En primer lugar, ¿vamos a diluir estos instrumentos en cada vez más áreas, más líneas y más temas, o vamos antes a definir una estrategia clara, para luego concentrarnos en una directriz que nos haga avanzar y en las prioridades fundamentales?
Considero que la última opción es la mejor.
El concepto de derechos humanos es cada vez más amplio y, en ocasiones, también más impreciso.
Existe, además, la tentación de utilizar esos instrumentos para cualquier cosa y para todo.
A mi modo de ver, ese sería un camino erróneo; reduciría la eficacia de lo que hacemos y llevaría al despilfarro de unos recursos que son escasos, o a la duplicación de instrumentos.
Existen muchos otros instrumentos para políticas de cooperación y desarrollo con terceros países, pero los instrumentos de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos son eminentemente políticos y deben centrarse sobre todo en promover la democracia y ese núcleo básico de derechos cívicos y políticos, la libertad de conciencia y de religión, de expresión y de reunión, la separación de poderes y el Estado de Derecho, la libre organización y acción de los partidos políticos y la sociedad civil, la posibilidad de celebrar elecciones libres y justas y la vitalidad de sociedades abiertas y plurales.
Por otro lado, tenemos que saber también definir prioridades en términos de regiones del mundo o de países con especial impacto estratégico en las acciones que apoyamos, por diversos motivos: primero, porque el país en cuestión es nuestro vecino inmediato y, por tanto, está en juego nuestra seguridad más inmediata; segundo, porque se trata de situaciones que pueden tener un efecto multiplicador positivo a nivel regional, en términos de democratización y estabilización; tercero, porque en las regiones del mundo con problemas más enmarañados podemos encontrar el punto vulnerable propicio a la transformación democrática; cuarto, porque existen lazos históricos y culturales especiales que nos unen; y quinto, porque nuestra ayuda puede suponer toda una diferencia a corto plazo y puede tener resultados positivos inmediatos.
Para concluir, debemos también preguntarnos si vamos a caminar hacia una creciente burocratización y oficialismo en la ejecución de estas políticas o, por el contrario, vamos a ser capaz de hacer esos instrumentos más ágiles.
Esto, más que nada, es lo que le pido a la Comisión; que sea capaz de arriesgarse y de definir unas líneas de acción más osadas, atrevidas e incisivas.
La burocracia y el oficialismo llevarían a inutilizar totalmente esos instrumentos por una razón simple e intuitiva.
No podemos contar con dictadores para facilitar y promover la democracia en sus países.
Por eso, tenemos que ser más ágiles y saber llevar nuestro apoyo exactamente allí donde se necesita, exactamente allí donde falta y exactamente allí donde supondrá una diferencia.
   . – Señor Presidente, Señorías, en nombre de nuestro Grupo doy la bienvenida a la señora Comisaria.
Permítame entrar de inmediato en el fondo de la cuestión.
Esta tarde se pide al Parlamento que apruebe la prórroga de dos años del programa específico sobre los derechos humanos y la democracia.
En principio, nuestro Grupo no tiene nada que objetar.
No obstante, en estos meses de diálogo con la Comisión hemos supeditado nuestro asentimiento a algunas condiciones políticas, es decir, a una señal clara, por parte de la Comisión a la que usted representa, de que quiere entablar un diálogo estructurado con el Parlamento.
No se trata de reivindicar responsabilidades de gestión que no son competencia de este Parlamento, sino de reivindicar una capacidad de evaluación política sobre esta medida y, más en general, sobre todas las iniciativas que tienen que ver con el desarrollo de la democracia y el compromiso en el tema de los derechos humanos.
Pedimos poder efectuar una evaluación sobre las prioridades de las intervenciones y una evaluación sobre la calidad de las intervenciones y la medida en que han conseguido promover un verdadero avance de la democracia.
En otras palabras, señora Comisaria, este Parlamento pide participar en la definición de las directrices para nuestras acciones y en la evaluación de la efectividad de los resultados que hemos obtenido.
En estos años, muchas solicitudes han quedado sin respuesta y muchas informaciones no han llegado o se han suministrado de un modo absolutamente sumario.
Ignoramos la entidad de los fondos efectivamente gastados a través de este programa, qué proyectos se han ejecutado, dónde se han llevado a cabo y con qué resultados concretos, por qué en algunos países los fondos están bloqueados, o también qué se está haciendo para desbloquear estos fondos.
No queremos infringir las sagradas normas de la comitología, sino encontrar las modalidades para una relación que no se base solo en una manifestación verbal de buena voluntad.
Señora Comisaria, apreciamos su oferta de colaboración, y nuestra disposición a prorrogar la duración de este programa debe interpretarse como un acto de confianza.
Es importante que esté claro que no se puede considerar al Parlamento, como sucede a menudo, un notario llamado a aprobar formalmente los gastos y que debe limitarse únicamente a esto.
Esto no interesa ni al Parlamento ni a las instituciones comunitarias.
En cuando al fondo, consideramos necesario agilizar y acelerar lo más posible este programa, dar más responsabilidad a las organizaciones no gubernamentales locales presentes en el territorio, así como insistir mucho en los microproyectos y en algunas campañas que en el pasado han penetrado en el difícil terreno de la democracia en algunos países.
Es preciso dedicar más esfuerzos a la democracia, porque hasta ahora la hemos descuidado al centrarnos sobre todo en el terreno de los derechos humanos.
Naturalmente, hay que desarrollar una capacidad de diálogo, para lo cual, señora Comisaria, contará con la confianza y el voto de este Parlamento.
No obstante, esperamos que desde mañana esto se traduzca en un diálogo cotidiano –no meramente formal, sino un diálogo sustancial– para evaluar las decisiones que se tomen y definicr los objetivos que nos fijemos.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, comencemos quizás por la cuestión planteada muy justamente y a propósito por el señor Fava, es decir, el diálogo entre nuestras instituciones.
Es una cuestión recurrente, que por lo demás hace que esta sesión tardía, en esta temporada también tardía del año, valga la pena.
A este respecto, señora Comisaria, le hemos oído decir y hemos leído –y también lo dijo usted en su comparecencia– que deseaba mantener un diálogo, que se puede calificar como se quiera, pero que en todo caso yo he entendido que sería regular, pertinente, abierto y prolongado o, en pocas palabras, estructurado.
Se trata evidentemente de una propuesta, de una oferta de diálogo, que el Parlamento aprovechará, porque, como sabe, los diputados están muy ávidos de poder discutir en profundidad las orientaciones y el seguimiento continuo de esta iniciativa y de recibir información sobre la programación.
Señorías, la pelota está en nuestro tejado y creo que la Comisión se alegraría de que surgiera una propuesta de nuestras filas, de nuestras comisiones y de nuestros Grupos, es decir, de nuestro Parlamento, para que este diálogo pueda entablarse rápidamente, porque lo necesitamos con urgencia, con un grupo de diputados totalmente motivados y con cierta competencia en el tema, y en esta institución no hay escasez de esta clase de personas.
Volvamos sobre esta iniciativa.
Creo que hay que decir una vez más hasta qué punto es portadora de valor añadido para todas las acciones que la Unión Europea puede desarrollar en términos de democracia y derechos humanos.
Quizás no se haya recordado suficientemente que es el único medio de que disponemos para apoyar, en contra de la voluntad de los Gobiernos, a menudo autocráticos o dictatoriales, a sociedades civiles, a activistas y ONG que trabajan en condiciones a menudo muy complicadas.
Es el único instrumento que nos permite actuar de esta forma y es muy valioso.
Además, añadiré que la ayuda así concedida a las ONG se considera, sobre el terreno, como neutral, es decir, que la Unión Europea no concede estas subvenciones con la voluntad de dominar o hacerse con las riendas, ni se considera que lo haga, al contrario de lo que se oye cuando actúan sobre el terreno las agencias de los Estados Unidos, o que en todo caso se oye muy a menudo en el Magreb.
Es un bien muy valioso, adquirido por la calidad de la intervención de la Unión Europea.
Por supuesto, todavía hay aspectos mejorables.
Uno de ellos, y todos conocemos muchos ejemplos, son las ONG que, por una u otra razón, no pueden acogerse a esta iniciativa.
Los Gobiernos de terceros países que no desean que se desarrollen movimientos democráticos en su país no carecen de recursos ni de imaginación.
Tenemos el caso de ONG legales, apoyadas por la iniciativa, a las que simplemente les prohíben recibir subvenciones por decreto político o por censura directa.
Se han tomado todas las decisiones, pero estas ONG no pueden beneficiarse de los fondos que les han sido concedidos.
Tenemos también otros ejemplos de asociaciones que simplemente no existen legalmente.
Entonces hay que encontrar subterfugios, y necesitamos capacidad para ser flexibles y encontrar soluciones ingeniosas sobre el terreno para alcanzar nuestros fines.
Quisiera terminar diciendo que este debate no serviría de nada si no estuviéramos pensando ya más allá de 2007.
Y en este punto quisiera, como ya han hecho con razón otros diputados, llamar la atención sobre el hecho de que tendremos que trabajar en este Parlamento para conseguir que este bien preciado, que siempre se puede mejorar, perdure más allá de 2006.
Es lo que está en juego en los debates que tendremos que mantener en distintos niveles en este Parlamento.
   . – Señor Presidente, Señorías, también yo quiero dar la bienvenida a la Comisaria, y valoro especialmente el hecho de que sea una mujer.
Estoy plenamente de acuerdo en la necesidad de prorrogar las modalidades de aplicación relativas a los derechos, al desarrollo y a la democracia.
Felicito al señor McMillan-Scott, y sobre todo comparto –en la línea del voto que emití en comisión– la opinión del señor Fernández Martín, en especial la enmienda en que pide concretamente a la Comisión un informe anual sobre la programación y que informe al Parlamento Europeo sobre la ejecución.
No obstante, en las palabras de la señora Ferrero-Waldner he captado la disposición de la Comisión a colaborar e incluso debatir, de forma seria y en profundidad, no solo las líneas generales, sino también la ejecución de los proyectos.
Deseo realmente que este diálogo se produzca también directamente con la Comisión de Desarrollo, que presido, dado que los problemas de los derechos humanos, de la capacitación de las mujeres y de la democracia están en realidad estrechamente ligados a la cuestión del desarrollo.
Quisiera decir al amable diputado señor McMillan-Scott que comprendo su frustración y que estoy de acuerdo con este valioso proyecto, como lo ha calificado la señora Flautre.
En realidad, no siempre los padres soportan ver crecer a sus hijos.
Sinceramente, no quisiera emular a los Estados Unidos, porque muy a menudo sus intervenciones han llevado también al nacimiento de dictaduras, pienso por ejemplo en Pinochet.
Considero que muchos en el Próximo Oriente reniegan ya del gran plan de desarrollo democrático de la región, porque se concibe como un acto de poder y no como una verdadera ayuda.
Quisiera pues que conserváramos nuestro carácter propio y supiésemos valorar también las cosas importantes que estamos haciendo.
En efecto, no queremos exportar democracia, sino que queremos que la democracia crezca y tenga la posibilidad de crecer, y que podamos suministrar los instrumentos para ello.
Visitando los lugares de conflicto y viendo el gran número de proyectos, he comprendido que esta capacidad de intervenir sin pasar por los Gobiernos tiene una importancia capital.
La cuestión de la tortura, de la formación y de la recuperación, así como las cuestiones de la capacitación de las mujeres, han sido sumamente importantes.
Creo que debemos seguir por este camino, naturalmente con la conciencia de que hay muchas limitaciones y carencias, también en el terreno de las finanzas.
No quisiera que nos limitásemos a las misiones de observación electoral, que muy a menudo no pueden ser tomadas muy en serio teniendo en cuenta que solo duran un día.
Quisiera de verdad que continuásemos trabajando siguiendo una línea en la que las ayudas y nuestra intervención puedan ser justamente un instrumento para favorecer el crecimiento de la democracia y no para imponer nuestros valores.
   – Señor Presidente, Señorías, es para mí un placer afirmar que la señora Ferrero-Waldner es la persona adecuada en el lugar adecuado.
No se puede decir lo mismo de todos sus colegas, pero eso no es culpa suya.
La función del Parlamento Europeo se está haciendo cada vez más importante dentro de las instituciones de la Unión Europea, y su autoridad está creciendo aún más ante los ciudadanos de los Estados miembros.
Tras 25 años siendo una institución directamente elegida por los ciudadanos y la importancia del Parlamento ha alcanzado ahora su cota máxima.
Pero no debemos derivar nuestra satisfacción del fortalecimiento de la función del Parlamento como resultado de las batallas de competencias o procedimientos dentro de la Unión Europea.
Más que nunca, la función del Parlamento Europeo debe consistir en promover la democracia en el mundo y facilitar información sobre valores y normas.
Esos valores y normas garantizan que, aunque nuestras sociedades y sistemas políticos no sean los más idóneos, en nuestro continente existan menos guerras y más diálogo, menos violencia y más compromiso, menos agresión institucional y más cooperación internacional e institucional.
No se trata de promover los valores europeos.
Se trata de informar a los ciudadanos acerca de un estilo de política basado en la búsqueda del bien común y en ampliar la participación en el gobierno en todos los niveles.
Esa es la función de la Unión Europea y del Parlamento Europeo hoy en día.
¿Es demasiado gastar 100 millones de euros en promover la democracia en el mundo?
Sin lugar a dudas, es insuficiente, y aunque fuera cinco veces esa cantidad, saldría mucho más barato que los gastos necesarios para reparar los efectos de la falta de democracia.
Costaría mucho más proporcionar asistencia a las víctimas de guerras civiles e internacionales que estallaran por no entender los políticos de muchos países el significado de democracia.
Para ellos, es tan solo un concepto que se encuentra en los libros en lengua extranjera.
Si se otorgaran más de 100 millones de euros, obviamente sería necesario supervisar nuestras propias instituciones y las organizaciones que recibiesen los fondos.
Para concluir, le agradezco sinceramente al ponente, el señor McMillan-Scott, la labor que ha realizado.
Espero que la Cámara seguirá trabajando unida en este problema, al margen de las divisiones políticas, y que se esforzará por conseguir los objetivos a los que ha hecho referencia la señora Ferrero-Waldner y el ponente.
   – Señor Presidente, me uno a los demás para dar la bienvenida a la nueva Comisaria a este debate.
Estamos impacientes por trabajar con ella y, de hecho, por conocer los planes de la Comisión para 2005 y 2006 relativos a esta línea presupuestaria, el fundamento jurídico que esperamos confirmar mañana.
Apoyo que sea una línea presupuestaria que llega a organizaciones de base y que la sociedad civil tiene prioridad a la hora de recibir el dinero.
También apoyo que la Comisión tenga previsto dar a la prevención de conflictos una prioridad permanente en esta línea presupuestaria.
Sin duda la democracia es el mejor instrumento de prevención de conflictos en nuestro mundo.
Aplaudo lo que ha hecho la Comisión por mejorar los contactos y apoyar desde sus propias delegaciones en terceros países proyectos emprendidos al amparo de estas líneas, y también sus planes de ampliar la financiación de microproyectos, en particular para ONG locales en terceros países que nosotros en este Parlamento valoramos tanto.
Si tengo alguna crítica es porque cada año el predecesor de la Comisaria solía hablar de derechos humanos para después llegar con un anteproyecto de presupuesto que recortaba esta línea; el año pasado la rebajó de 127 a 105 millones de euros.
Quizá la Comisaria opte por no hacer esto en los próximos años.
De hecho, tal y como ha dicho la señora Flautre, espero que, mientras haya objetivos correctos de simplificar el presupuesto, esta línea particular tiene una importancia simbólica y se mantendrá a medio y largo plazo.
Asimismo, llamo su atención sobre las crecientes demandas de organizaciones internacionales, como los tribunales especiales para Yugoslavia y Ruanda y la Corte Penal Internacional.
Sin embargo, si deben financiarse con cargo a esta línea presupuestaria, entonces es preciso aumentarla notablemente o las ONG fracasarán.
Me opongo al intento de reducir la prioridad dada a proyectos en todo el mundo al amparo de esta línea presupuestaria y concentrarlos en Europa o cerca de sus fronteras.
Esto es un error: los derechos humanos son universales en nuestro mundo.
Por último, quiero expresar mi respeto por el ponente, el señor McMillan-Scott, y su sincero interés por esta línea presupuestaria; pero me complace que haya retirado sus enmiendas, que en mi opinión representaban una microgestión de esta línea presupuestaria.
Deberíamos acoger con satisfacción el compromiso de la Comisión a favor del diálogo estructurado, tal y como lo ha expresado, y, junto con mis colegas de la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento espero con impaciencia ponerme a trabajar con la nueva Comisaria en esta materia.
   . – Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por este debate.
En primer lugar, le indicaré al Vicepresidente, señor McMillan-Scott, que si no hubiera inventado ya este procedimiento tan interesante, habríamos tenido que inventarlo ahora.
Tengo la total convicción de que es algo positivo, ya que siempre me he sentido muy comprometida con los derechos humanos.
En otras palabras, pueden tener la certeza de que están trabajando con alguien que de verdad cree en lo que está haciendo.
Permítanme repetir que habrá un diálogo auténtico, no solo a nivel mío personal, sino también a nivel de trabajo.
Quiero reiterar esta cuestión de forma inequívoca.
No estoy de acuerdo en que lo único que hemos hecho haya sido observar procesos electorales.
Puedo citar gran cantidad de ejemplos que demuestran que eso no es así.
Solo tenemos que pensar en Ucrania, donde se están llevando a cabo diversos proyectos.
Citaré algunos ejemplos que les demostrarán que no podemos ver la situación con unas miras tan estrechas.
La Comisión ya está ofreciendo ayuda a Ucrania: por ejemplo, ha otorgado 300 000 euros al Centro Europeo por un Terreno Común (ECCG), 334 000 a la Federación Internacional de Helsinki por los Derechos Humanos. Ha mejorado la situación de los derechos humanos en Ucrania a través de la ayuda legal proporcionada por las ONG, 787 000 euros al Centro Europeo de Derechos de los Romaníes (ERRC). ha defendido los derechos de los gitanos en Ucrania con 685 000 euros concedidos al Grupo de Protección de Derechos Humanos en Kharkiv, etc. Se trata de solo unos pocos proyectos.
Me referiré ahora a otra región del mundo que es muy importante para ustedes y para mí también: la zona del Mediterráneo Sur, la región árabe, aunque no solo incluye a los países árabes sino también a Israel, por supuesto.
Un ejemplo es el proyecto titulado Palestina: democratización desde las bases, medios de comunicación y redes como herramienta para el desarrollo de la comunidad, que es importante porque se orienta principalmente a la sociedad civil.
Lo repetiré: Me complace en especial –y me parece una casualidad afortunada– haber podido presentar recientemente sietes planes de acción ante la Comisión y de nuevo aquí en el Parlamento el lunes.
La Comisión y el Consejo han aprobado las propuestas y todos hablan de ellas en términos muy positivos.
¿Por qué?
Porque esos planes de acción nos permitirán trasladar nuestros valores, concretamente sobre derechos humanos y todo lo que tiene que ver con ellos (Estado de Derecho, derechos humanos y democracia) a países como Ucrania en cuanto se hayan celebrado unas elecciones libres y justas.
Tras las elecciones, se empezarán a ejecutar esos planes.
Además, esos planes se centran en un país pobre pero importante, la República de Moldova, donde también hemos de tomar medidas.
Belarús supone un caso aislado, al que me referiré dentro de un momento.
Luego, por supuesto, están los grandes países de Oriente Próximo que ya se han preparado para este proceso, en particular Jordania, Marruecos, Túnez, Palestina e Israel.
La presentación de los siete planes de acción en este momento representa una gran oportunidad, a mi parecer, para colaborar con y en esos países.
Naturalmente, los planes de acción nos ofrecen también oportunidades de presentar nuestras prioridades junto a las propias prioridades de los países, además de promover la democracia y los derechos humanos.
Quisiera resumir algunas campañas que estamos realizando como parte de nuestro programa por los derechos humanos.
Reconozco que no representan una suma enorme, pero aún así es considerable, y pienso que hay mucho sobre lo que podemos debatir en detalle.
La campaña 1 se titula «Promoción, justicia y dignidad».
Su objetivo es la justicia penal, apoya la abolición universal de la pena de muerte y la labor de mecanismos internacionales que supervisan el respeto de los derechos humanos y las obligaciones asociadas derivadas de los tratados internacionales e informan al respecto.
La campaña 2, que me es especialmente cara, se titula «Promover una cultura de derechos humanos»: la educación, la formación, la supervisión y la sensibilización en materia de derechos humanos mediante el avance de los derechos de grupos marginados o vulnerables, es decir, los derechos de mujeres y niños, incluida la mutilación genital femenina, la trata de mujeres, los defensores de los derechos humanos, la prevención de la tortura y la rehabilitación de víctimas de torturas, programas de educación superior y formación de profesionales, apoyo al diálogo sobre derechos humanos.
Por tanto, en conjunto, es una campaña muy importante.
La campaña 3 se titula «Promover el proceso democrático».
Esto es esencial para todas las sociedades, especialmente para el Próximo Oriente en sentido estricto o en sentido amplio, sobre el que volveré más tarde.
Por tanto, existe un notable desarrollo de democracia participativa, que impulsa el discurso pluralista informado con la sociedad civil, que busca la libertad de asociación, la libertad de expresión, la prensa independiente, la radiodifusión, el acceso sin impedimentos a Internet y la misiones de observación electoral.
La campaña 4 se titula «Impulsar la igualdad, la tolerancia y la paz» y contempla las cuestiones de la discriminación racial, la xenofobia, los derechos de las minorías, las poblaciones indígenas.
A continuación se procede a una selección de regiones y países y se les asignan las cuatro campañas.
Todo esto está previsto para 2007, y en las próximas perspectivas financieras solo habrá seis reglamentos financieros, cuatro de los cuales son muy importantes: ampliación, desarrollo, política de buena vecindad y estabilidad.
En todos ellos están incluidos la democracia y los derechos humanos, lo que constituye un verdadero logro sobre cuya base podemos trabajar.
Aquí hay una programación temática.
Volviendo a Belarús, de la que hemos hablado hace poco en el Consejo, dije que quería trabajar específicamente con las ONG.
Entonces recibimos una invitación de Lituania para celebrar allí un taller.
Por tanto, tendremos tres fases: en primer lugar, dos fases en la Comisión y después consultaremos al Parlamento.
Por lo tanto, también hay una invitación de Lituania, porque Lituania, Polonia y muchos de estos países saben dónde tenemos que empezar con las ONG.
Tiene usted razón: en esta materia solo podemos trabajar con la sociedad civil, porque en esta fase no podemos trabajar con los Gobiernos.
En el Próximo Oriente más amplio me interesó mucho esta nueva posibilidad de cooperación.
Es cierto que hemos estado trabajando durante diez años con los países del Próximo Oriente, la cuenca sur del Mediterráneo.
Los Estados Unidos están haciendo ahora algo parecido.
Es una buena iniciativa, porque cuanto más podamos trabajar paralelamente y llevar más democracia y facilitar más el acceso a la democracia en la región, tanto mejor.
Ahora me centraré en algunas cuestiones más formales.
De acuerdo con la información que tengo, por motivos de coherencia jurídica, el Consejo acaba de reintroducir las enmiendas presentadas por el Parlamento cuando los Reglamentos (CE) nº 975/1999 y 976/1999 se encontraban en la fase de proyecto.
Espero que a los diputados que hayan planteado esta cuestión les complazca saberlo.
A fin de trabajar mejor con las ONG ha sido esencial la desconcentración, como solemos llamarla.
Esto significa que hemos asignado una gran responsabilidad a las delegaciones, que también están en mejores condiciones para realizar un estudio de lo que hacen las ONG.
Por esto haremos también un seguimiento mejor de los acontecimientos.
Espero que haya un control más exhaustivo porque sé que, por un lado, deberíamos contar con un medio de acción más rápido y, por otro, también hemos de tener mucho cuidado y controlar las cosas debidamente.
Esto es todo cuanto quería decir.
En realidad, es una oferta de diálogo por mi parte.
Gracias por escucharla.
No somos perfectos, pero hay una oferta positiva y espero que el Parlamento la acepte con su espíritu positivo de colaboración en materia de defensa de los valores principales de nuestra Unión Europea, es decir, los derechos humanos.
   . – Señor Presidente, tal y como comprobará la señora Comisaria, el Parlamento Europeo siempre tiene la última palabra.
Me complace que la Comisión haya empezado a estudiar la posibilidad de hacer algo en Belarús.
He mencionado Belarús, pero también Túnez e Irán: otros dos países donde no pasa nada.
Agradezco la buena voluntad y el compromiso de la Comisaria en su nuevo puesto, y le damos la bienvenida.
También celebro su compromiso de instaurar cierta cooperación en el nivel de trabajo entre el Parlamento y la Comisión.
Quiero señalar a la Comisión que esta semana el Parlamento Europeo, gracias a los buenos oficios de la Subocomisión de Derechos Humanos, va a encargar un estudio a expertos independientes sobre el funcionamiento de este programa.
Esto mismo lo pedí yo el año pasado a la Comisión, pero esta no estuvo dispuesta a hacerlo.
En febrero estará terminado.
Y si me permiten hacer una observación final, que yo sepa la Comisaria se encontraba en Rabat el fin de semana y ahora tenemos una agenda vasta e importante: el proceso de reforma en el Oriente Próximo.
Cuando empecé a trabajar en este informe, los fondos disponibles de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos para todo el Oriente Próximo suponían el cuatro por ciento del total.
Dadas las circunstancias de los últimos tres años, esta ha sido una cifra extraordinariamente baja.
Me complace que la Comisión la ajuste ahora, y nosotros hemos de reorientar el programa.
No obstante lo dicho por el señor Howitt, tenemos objetivos estratégicos y prioridades estratégicas.
Me alegra comprobar que la Comisión empieza ahora a centrarse en ellos.
Agradezco a la Comisaria sus palabras y su compromiso, y esperamos con impaciencia trabajar juntos de modo constructivo y práctico, pero sobre la base de un mismo interés por el desarrollo de la democracia, en particular en nuestro vecindario.
   Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Papadimoulis sobre la propuesta de Decisión del Consejo que modifica la Decisión 1999/847/CE por lo que respecta a la ampliación del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil.
   .
Señor Presidente, me alegro de que el Parlamento apruebe las propuestas de la Comisión sobre la ampliación del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil para los años 2005 y 2006.
Aprecio mucho los esfuerzos dedicados a este informe, en particular la labor del señor Papadimoulis, el ponente.
Antes de entrar en detalles, creo que merece la pena recordar el trabajo realizado bajo los auspicios de este plan de acción desde su aprobación en diciembre de 1999.
Los objetivos del programa de acción en favor de la protección civil consisten en contribuir a garantizar una mayor protección de los ciudadanos, del medio ambiente y de los bienes en caso de catástrofes naturales o tecnológicas en toda la Comunidad.
El programa de acción ha financiado una serie de proyectos útiles, intercambios de expertos y seminarios que generan una cooperación de valor incalculable, así como la asistencia mutua entre los servicios de protección civil de los Estados miembros.
El programa de acción apoya y complementa los esfuerzos a escala nacional, regional y local.
Se ha hecho hincapié en grandes proyectos relativos a la prevención, la información al público, la gestión de crisis, la medicina de catástrofes y la conexión en red de las diferentes asociaciones de voluntarios que actúan sobre el terreno.
En los últimos años hemos sido testigos de importantes catástrofes.
Recordarán ustedes las inundaciones del centro y del este de Europa en verano de 2002, el vertido de fuel petróleo del , el mismo año, la ola de calor sin precedentes y los devastadores incendios forestales del sur de Europa en verano de 2003.
Este año nos ha golpeado el violento ataque terrorista de Madrid y nos han apenado terriblemente los terremotos ocurridos en Irán y Marruecos.
Estos sucesos ejemplifican claramente la necesidad de seguir fortaleciendo la prevención y medidas preparatorias y también de aumentar nuestra capacidad para responder rápida y solidariamente como Unión Europea.
La Comisión cree que en los últimos años se han logrado grandes progresos en la contribución y el papel de la Unión Europea en la protección civil.
El ponente ha resaltado en el informe con razón algunas cuestiones, que constituyen observaciones valiosas y constructivas que tendremos en cuenta en nuestro trabajo futuro.
Quiero responder inmediatamente a una serie de cuestiones.
El informe recomienda «mejorar la puesta en común de la información sobre recursos disponibles, conocimientos y estrategias adecuadas y prácticas a nivel nacional».
La Comisión admite que es preciso mejorar nuestra base de datos de recursos y que esta debe contener más datos sobre capacidades de respuesta, costes asociados y equipos disponibles.
La Comisión trabaja actualmente con los Estados miembros en estas cuestiones.
El informe defiende que se mejore el marco operativo para los voluntarios que se establezcan directrices para su labor.
Es una propuesta útil y responde al acento que pone la Comisión a la labor que se está haciendo en este terreno, que ha sido y seguirá siendo una prioridad para la financiación en 2005.
Permítanme que retome la cuestión de la financiación de la ayuda en situaciones de emergencia.
Esto nos preocupa, pero depende de si se tiene o no un nivel suficiente de fondos disponibles.
De momento, los recursos presupuestarios disponibles solo permiten financiar a expertos que viajan al escenario del desastre para evaluar las necesidades de ayuda.
Actualmente la financiación adicional depende de los Estados miembros donantes y beneficiarios.
Quiero añadir que, como ustedes ya saben, también existe la posibilidad de utilizar el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea para compensar a un país que sufre graves perjuicios a causa de una catástrofe.
Por último, el informe pide a la Comisión que presente un informe sobre el programa en 2006.
No tenemos ningún problema en aceptar esta petición.
Con esto quiero dar nuevamente las gracias al ponente y a todo el Parlamento por este dictamen serio y constructivo.
Permítanme añadir que mi colega, el Comisario Dimas, presenta sus disculpas por no estar presente.
Se encuentra en Buenos Aires y me ha pedido que le sustituya.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate sobre este informe llega, como ha apuntado la señora Comisaria, tras una serie de graves catástrofes naturales ocurridas en los últimos años y que demuestran la necesidad de fortalecer el programa de acción comunitaria: inundaciones, olas de calor, incendios forestales, terremotos, graves incidentes de contaminación (residuos tóxicos o vertidos de petróleo, como el ocurrido con el ), además de graves accidentes industriales y atentados terroristas.
En estos momentos, mi país, Grecia, está sufriendo momentos de inmensa angustia por el secuestro de un autobús con varios rehenes cuyas vidas corren peligro.
Esos peligros y esas catástrofes causan gran cantidad de víctimas y provocan graves pérdidas económicas; deterioran las economías de los países afectados, golpeando en especial a los sectores más pobres y vulnerables de la población.
Precisamente por todo ello, es necesario que los gobiernos actúen, se refuercen las medidas preventivas y se aumente la capacidad de respuesta.
La respuesta comunitaria a este problema es el programa de acción comunitaria en el ámbito de la protección civil.
Este programa finalizará dentro de unos días, el 31 de diciembre de 2004, y tenemos que aprobar la propuesta que he preparado para prorrogarlo hasta que se prepare el nuevo programa.
Por eso apoyo la propuesta de la Comisión de prolongar ese programa durante los próximos dos años. Igualmente, apoyo la propuesta de la Comisión acerca del necesario aumento del presupuesto para el programa de acción comunitaria en el ámbito de la protección civil, de 1 500 000 euros anuales en 2004 a 2 400 000 euros anuales para los próximos dos años.
Puede que nos les parezca un gran aumento.
Estoy de acuerdo, pero es totalmente esencial para financiar las crecientes necesidades asociadas a la ampliación y el programa de acción contra la contaminación marina que se ha decidido mientras tanto.
Aunque lamentable, parece ser que el Consejo de Ministros no tiene la misma percepción que el Parlamento Europeo y la Comisión. Pero el Consejo debe entender que las decisiones que nosotros tomamos para hacer ciertas cosas necesitan también fondos suficientes que nos permitan llevarlas a cabo.
De lo contrario, no estaremos cumpliendo debidamente nuestras obligaciones con los ciudadanos. Precisamente cuando ocurren catástrofes naturales es cuando los que nos votaron y enviaron aquí necesitan ver que la Unión Europea y el Parlamento Europeo están de su lado.
Por tanto, este programa debe continuar y, al mismo tiempo, hay que mejorar algunos puntos contenidos en él sobre la base de la experiencia adquirida hasta la fecha.
Estudiando el problema, he identificado siete sectores que precisan mejoras en la práctica. Aunque en teoría el sistema parece funcionar, la experiencia práctica ha demostrado que tiene graves carencias.
Primero, es necesario mejorar el intercambio de información sobre recursos disponibles, conocimientos y estrategias satisfactorias a escala nacional.
Es necesario mejorar la base de datos, su contenido y la capacidad de comunicación y coordinación rápidas. En otras palabras, hay que mejorar la base de datos informática.
Segundo: se necesita más formación para los equipos de intervención.
La experiencia ha demostrado que es necesario proporcionar más formación regular para conseguir una mejor cooperación e interoperabilidad.
Tercero: hay que mejorar la comunicación, la coordinación, los sistemas de información a tiempo para ofrecer información inmediata a los ciudadanos y los vínculos con otras redes.
Cuarto: se necesita financiación. No basta simplemente con aumentar la financiación, sino que hay que garantizar una mayor rapidez de respuesta, con la liberación de la fuente de financiación y la concentración de todos los créditos necesarios en una única partida.
Quinto, debemos estrechar la relación con los agentes sociales, con una mayor participación de la sociedad civil y las administraciones locales, y el aumento del número de voluntarios.
Sexto: hay que aumentar la capacidad de investigación y desarrollo de sistemas de emergencia para lograr una gestión más eficaz de las catástrofes.
Y séptimo: tiene que aplicarse el principio de subsidiariedad y reforzarse la elaboración de planes nacionales para la coordinación de emergencias, un sector en el que numerosos Estados miembros muestran graves carestías.
Por todos los motivos que he expuesto y para no extenderme demasiado, puesto que ya es bastante tarde, invito al Parlamento Europeo a que apruebe este informe con el mayor apoyo posible, como ha hecho la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria que lo ha aprobado casi por unanimidad.
   . – Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con el informe del señor Papadimoulis por lo que se refiere a la absoluta necesidad de prorrogar el programa de acción comunitario para el bienio 2005-2006, a fin de facilitar la cooperación, sobre todo transfronteriza, para el intercambio de experiencias y la asistencia recíproca entre los Estados miembros en este ámbito.
La cooperación transfronteriza y la cultura de la cooperación son fundamentales, porque la seguridad de los países de la Unión Europea depende en gran medida de lo que sucede en sus fronteras.
A este fin debemos invertir mucho en el voluntariado.
Además, estamos de acuerdo en las siete áreas que deben reforzarse, vistas las deficiencias observadas en las realidades nacionales individuales.
El Partido Popular Europeo considera necesario asimismo que la Comisión proceda a una evaluación de la ejecución del presente programa antes de su vencimiento, y que elabore un informe para presentar al Parlamento Europeo y al Consejo.
Observo que se ha procedido a prorrogar el programa de acción comunitario para el bienio 2005-2006 sin haber remitido al Parlamento Europeo el informe intermedio y el informe final previstos en la Decisión 1999/847/CE por la que se crea un programa de acción comunitaria en favor de la protección civil para el período del 1 de enero de 2000 al 31 de diciembre de 2004.
A día de hoy no han llegado tampoco justificaciones al respecto.
Esto es muy grave, porque vulnera la prerrogativa del Parlamento Europeo de emitir su dictamen y lo obliga a pronunciarse sin conocer ningún dato cualitativo ni cuantitativo sobre las intervenciones realizadas y los resultados alcanzados.
No obstante, nuestra confianza en la nueva Comisión nos induce a esperar que estos informes se remitirán antes de la fecha preceptiva del 30 de junio de 2006, precisamente con el fin y el deseo de promover una cooperación plena entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Estos documentos deberían proporcionarnos una evaluación de la extensión del programa de acción comunitario a favor de la protección civil, junto con las intervenciones previstas en los otros dos programas comunitarios en curso, que ofrecerán a la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento sugerencias útiles para su inclusión en el programa único de acción que esperamos que la Comisión establezca para el período 2007-2013.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, por suerte estamos todos de acuerdo en esta cuestión y por eso puedo sumarme a casi todo lo que han dicho ya los anteriores oradores.
Consideramos que una extensión de este programa de acción es fundamental y también consideramos importante que en estos dos años 2005 y 2006, la Comisión pueda hacer una evaluación correcta del programa actual y pueda preparar un instrumento nuevo y más ambicioso, teniendo en cuenta las perspectivas financieras para 2007-2013 y todas las necesidades identificadas entretanto.
Los problemas nuevos exigen soluciones nuevas.
Así pues, apoyamos también el informe del señor Papadimoulis –al que felicito por su trabajo– y naturalmente apoyamos la propuesta de la Comisión de prorrogar el programa.
No obstante, consideramos que, teniendo en cuenta los objetivos del programa y la ampliación a más de diez países, el refuerzo financiero debe ser mayor.
La importancia de la protección civil es cada vez mayor.
La protección de las personas y los bienes es una necesidad que precisa de mayores recursos.
En los últimos años, como se ha recordado en esta Cámara, se han producido varias catástrofes naturales o de origen delictivo que han afectado a los habitantes y las economías de los países en cuestión.
Tal es el caso del accidente del , las inundaciones en el sur de Francia, el atentado terrorista en Madrid y los incendios forestales en España y Portugal.
Ustedes comprenderán que, como ciudadana portuguesa, este asunto me afecta especialmente.
Como ya he mencionado, sería deseable un mayor refuerzo financiero para prevenir y remediar mejor este tipo de situaciones.
Tan solo en Portugal, por ejemplo, en 2003 ardieron 400 000 hectáreas de bosque y en 2004, unas 170 000 hectáreas.
Por tanto, resulta esencial que el próximo instrumento de acción prevea un mayor apoyo financiero.
El medio ambiente no tiene precio y nuestros bosques no pueden seguir desapareciendo.
Tenemos la obligación de conservarlos para poder legarlos a las generaciones futuras.
No podemos olvidar que el planeta no nos pertenece; lo hemos tomado prestado a nuestros hijos.
Por tanto, debemos reforzar las medidas preventivas y las medidas curativas.
En lo que se refiere a la prevención, es necesaria una mayor implicación de la Unión Europea, conjuntamente con las administraciones locales, regionales y nacionales, además de apoyo técnico y financiero, para evitar esas catástrofes que se repiten año tras año.
Más vale prevenir que curar, porque siempre será más eficaz y más barato.
En cuanto a las medidas de reparación, se debe aumentar la coordinación y el control, sobre todo en lo que respecta a la reforestación de las áreas afectadas por los incendios.
Conviene recordar que la recuperación del bosque mediterráneo tarda casi 100 años.
Existen sectores en el que no podemos tratar de economizar.
En el caso de la protección civil, economizar puede significar un empobrecimiento irremediable, además de un grave compromiso de nuestro futuro colectivo.
   . – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, quiero declarar de entrada que soy favorable a la prórroga por dos años del programa de acción comunitario en favor de la protección civil.
Me parece que se trata, más que de una libre elección, de una solución obligada, carente de alternativas.
Hemos llegado al vencimiento del programa actual sin una solución duradera y concreta del problema.
Esto demuestra cuán marginal es el tema de la protección civil en Europa.
En este ámbito, creo haber desarrollado alguna modesta experiencia como presidente del comité de protección civil de la provincia de Catania, la más expuesta en Italia al riesgo sísmico y volcánico, pero también por haber coordinado, por encargo del Gobierno italiano, las medidas de emergencia durante la dramática erupción del Etna en el verano de 2001.
En estos años he consolidado la idea de que la protección civil, aparte de ser un agradable tema de mesas redondas o simpáticas tardes entre amigos, es una materia indisolublemente ligada a la seguridad de los ciudadanos, y la seguridad, como es sabido, antes que ser un derecho constitucional es un derecho fisiológico.
Creo poder decir que, en este sector, la Unión Europea está acumulando un gravísimo y escandaloso retraso.
Esta materia solo hace cinco años que se ha abordado, con una serie de iniciativas que –al decir del propio ponente, cuyo trabajo aprecio– parecen buenas en teoría pero en la práctica presentan graves carencias.
En efecto, el enfoque parece esquizofrénico no solo desde el punto de vista logístico, sino también por la insuficiente cobertura financiera.
Señora Comisaria, ¿qué resultados han producido en términos de previsión y prevención del riesgo, además de gestión de la emergencia y la postemergencia, el centro de seguimiento de la información, el fondo de solidaridad y el mecanismo comunitario?
¿Qué resultados cualitativos han producido en los territorios de la Unión Europea?
¿Es posible conocer sus efectos?
¿Es posible tener un informe detallado?
¿Se quiere comprender que la calamidad no siempre coincide con las fronteras de un Estado, convirtiéndose así en un problema supranacional, como demostró la marea negra del ?
¿Cómo se puede dejar que la protección civil en Europa siga disgregada en competencias difusas entre medio ambiente, sanidad, territorio, agricultura y asuntos de interior?
Es necesario crear una Agencia europea para la protección civil, como pedí a la Comisión hace dos años.
Además de la mayor implicación que puede comportar sin duda una estructura operativa, especialmente en relación en los Estados miembros menos sensibles al problema, dicha solución tendría la ventaja de desarrollar y uniformizar procedimientos y metodologías para el análisis y la mitigación de los riesgos naturales y tecnológicos, superando el criterio de territorialidad, y crearía un auténtico grupo de intervención
En conclusión, creo que es necesario promover la acción de voluntarios de protección civil y apoyarla con una formación estructurada y con equipos y fondos, de modo que pueda convertirse en un recurso indispensable para afrontar las emergencias y catástrofes naturales y de otro tipo.
En este terreno, espero que la Comisión encuentre la fuerza, la voluntad y la valentía de debatir con el Parlamento.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, le agradezco al ponente sus comentarios claros y detallados acerca del programa de acción comunitaria en el ámbito de la protección civil.
También son muy acertadas sus propuestas sobre la gestión integrada y el funcionamiento más eficiente de los mecanismos pertinentes y la prórroga del programa, que nosotros apoyamos.
En los últimos años, hemos sufrido en la Unión Europea y en el mundo catástrofes que han tenido graves consecuencias directas en las vidas de muchas personas y en el conjunto de la sociedad y la economía.
En respuesta a estos sucesos, aprobamos el programa de acción comunitaria.
Como todos recordamos, los sucesos se nos anticiparon y tuvimos que reaccionar después de ocurridos.
Hagamos hoy un balance adecuado, tanto cuantitativo como cualitativo, y pensemos, con la experiencia que hemos adquirido, de qué manera podemos mejorar el mecanismo actual en todas sus funciones y en todas sus etapas, desde la prevención hasta la lucha contra las catástrofes, la reparación y la reanudación de la vida social.
Esto guarda relación con el mecanismo de control y el Fondo de Solidaridad.
El ponente propone un mejor intercambio de información y buenas prácticas, más formación para los equipos de intervención, movilización de voluntarios y una mayor coordinación entre los organismos implicados en el ámbito europeo, nacional, regional y local.
En cuanto al aumento del presupuesto, es necesario, pero también hay que simplificar el procedimiento.
Confío en que el asunto que hemos debatido esta noche reciba la aceptación del Consejo, ya que se trata de algo muy importante.
No solo resuelve problemas cotidianos, sino que además tiene una gran importancia simbólica.
Los ciudadanos sienten la presencia de la Unión Europea en sus vidas con este tipo de intervención.
La nacionalidad europea, por tanto, adquiere un significado concreto y más profundo.
Este tipo de programas favorece la cooperación directa entre las instituciones europeas, los organismos locales y nacionales y las autoridades locales, algo en lo que nos estamos quedando atrás, tanto en el ámbito nacional como en términos de coordinación entre la Unión Europea y los organismos nacionales.
Para el mundo exterior, estos programas otorgan visibilidad a la Unión Europea y, aún más importante, proyectan un rostro eficiente y humano, algo que, como ha dicho usted refiriéndose al anterior informe, señora Comisaria, pretende que sea una realidad.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar la bienvenida a la propuesta del ponente, el señor Papadimoulis, de ampliar el programa de acción en favor de la protección civil.
Puesto que procedo de un país que en el pasado se ha beneficiado de fondos de la Unión Europea para hacer frente a catástrofes naturales, sé calibrar perfectamente la importancia del programa.
De hecho, en calidad de ex Ministro de mi Gobierno en 1995 visité Bruselas en busca de ayuda para aliviar los efectos de unas inundaciones que afectaron a toda Irlanda.
Logré obtener una notable ayuda financiera.
El presupuesto del programa de acción a favor de la protección civil para 2005 y 2006 ha aumentado, pero, al igual que otros oradores que han intervenido en este debate, al examinar el aumento me he dado cuenta de que no son más que 900.000 euros para cada uno de los años 1005 y 2006.
Entonces he leído el informe en detalle y la justificación del aumento es la «ampliación de la Unión Europea».
Si se tiene en cuenta el hecho de que aumenta el tamaño de nuestra Comunidad y hemos acogido a 10 nuevos Estados miembros, el supuesto aumento es en realidad una reducción; y ello sin tener en cuenta el factor de la inflación.
Me gustaría que existiera un fondo de emergencia –sé que ha mencionado usted el Fondo de Solidaridad– para catástrofes civiles que prestara ayuda directa a las regiones de los nuevos Estados miembros, de la misma forma que se ayudó a Irlanda en el pasado.
Esos Estados se han liberado del puño de hierro de Moscú.
Todos ellos pueden ser candidatos al Objetivo 1; sus economías siguen siendo bastante embrionarias.
Al igual que Irlanda se vio afectada por catástrofes civiles, estos nuevos países sufrirán inevitablemente alguna catástrofe natural.
Básicamente creo que tendríamos que reservar todos los años un fondo sustancial para prestar a estos países una ayuda directa.
Mis elogios al ponente por su enfoque sistemático y sus recomendaciones.
Ha abordado cada aspecto en detalle.
La prevención, si es posible, es deseable; la preparación es vital; la protección, las medidas de emergencia y la recuperación son todas esenciales.
Creo que el plan que ha elaborado es excelente, pero su financiación es totalmente insuficiente.
No podemos prever los terremotos, las inundaciones o los incendios forestales, son catástrofes naturales.
Para concluir,
No estoy hablando en swahili, sino en mi lengua materna, el irlandés, que por desgracia es la única lengua oficial que no está admitida en la Comunidad.
Feliz Navidad y feliz Año Nuevo a todos y cada uno de ustedes.
   . Señor Presidente, he escuchado atentamente todo lo que se ha dicho.
En primer lugar quiero agradecerles, al ponente y a todos los diputados al Parlamento que han intervenido, el apoyo prestado a este programa en favor de la protección civil, que a todos nos parece importante.
También les doy gracias por su cooperación.
Para responder a la pregunta de cómo llevar esto adelante, les puedo decir que no habrá ningún problema, habrá una prórroga.
El 15 de diciembre se debatió en el Coreper la propuesta de la Comisión, y antes de Navidad pasará como punto «A», es decir, una cuestión que no plantea problemas, al Consejo de Medio Ambiente.
Permítanme decir que, mientras tanto, la Comisión tiene la intención de presentar una propuesta de un nuevo instrumento jurídico con vistas a su entrada en vigor en enero de 2007.
Esto significa que esta nueva propuesta se basará en las disposiciones del nuevo Tratado constitucional que amplían las posibilidades de desarrollar la cooperación europea en el ámbito de la protección civil; y así trabajaremos especialmente en torno a la prevención que todos ustedes han mencionado, pero también nos ocuparemos de la respuesta.
Los dos próximos años constituirán un período de transición a fin de preparar lo mejor posible la andadura del nuevo Tratado, que incluirá muchos de los puntos y elementos aquí mencionados.
Todos ustedes han hablado de prevención y casi todos han señalado la importancia que tienen las contribuciones de voluntarios y también la cooperación social y la cuestión de la financiación, que depende de los reglamentos financieros.
De nuevo, estamos dispuestos a llevar a cabo los preparativos y en los próximos meses la Comisión presentará una propuesta.
Espero que, entonces, mi colega el Comisario Dimas pueda debatirla con ustedes con todo detalle.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   – De conformidad con el orden del día se procede a la declaración de la Comisión sobre el transporte de animales.
   .
Señor Presidente, Señorías, comenzaré agradeciendo la oportunidad que se me ofrece hoy para transmitirles los puntos de vista de la Comisión sobre un asunto tan importante y emotivo.
Comprendo y comparto la preocupación y el interés del Parlamento Europeo por el mismo.
Les aseguro que soy plenamente consciente de la importancia de este tema, no solo para el Parlamento Europeo y la Comisión Europea, sino también para nuestros millones de ciudadanos y, por supuesto, los agricultores y todas las agencias implicadas.
No me cabe duda de que la Comunidad Europea desempeña un papel importante en la mejora de las condiciones en que pueden ser alimentados, transportados y sacrificados los animales.
La necesidad de mejorar el bienestar de los animales durante el transporte en la práctica cotidiana y no solo sobre el papel es para mí un objetivo importante.
Desde hace tiempo soy consciente de la aplicación deficiente de la legislación vigente en materia de transporte y de la aparente falta de atención por parte de las autoridades nacionales a esta parcela de la legislación
El cumplimiento correcto y completo de la legislación sobre el bienestar de los animales es esencial, igual que la mejora inmediata de las condiciones de transporte de los animales.
Por este motivo la Comisión, a pesar de su empeño en limitar los tiempos de transporte por carretera y reducir la densidad del ganado en los vehículos, acepta la iniciativa gradual de la Presidencia en el Consejo.
Nos ha parecido importante avanzar significativamente todo lo que pudiéramos, en lugar de postergar la totalidad del expediente a una fecha posterior indefinida.
Esto lo hacemos, como señalaré luego, sin perjuicio –y quiero recalcarlo– de cualquier solución mejor en el futuro.
De este modo hemos optado por reglas mucho más estrictas, que mejoran significativamente las condiciones actuales y que han de aplicarse lo antes posible.
Abarcarán cuestiones como el transporte a larga distancia o nuevas normas mucho más estrictas para los vehículos, que se aplicarán lo antes posible en el marco según los criterios normativos de la Unión Europea.
Quiero señalar que la gran mayoría de las enmiendas del Parlamento han sido integradas e incorporadas en el texto final y agradezco al Parlamento su importante contribución.
No tengo empacho alguno en admitir que es una lástima que no hubiera acuerdo en torno a la cuestión de las limitaciones del tiempo de viaje y la densidad de transporte.
No había ninguna posibilidad, y he de ser sincero al respecto, de que estas disposiciones obtuvieran apoyo en el Consejo, y la falta de acuerdo en el Consejo de Agricultura de abril de 2004 fue un claro aviso.
Pero la falta de acuerdo en el último Consejo habría significado la continuidad indefinida de las inaceptables condiciones actuales y un importante aplazamiento de su mejora.
Sin embargo, esto no significa que la Comisión no crea que en el futuro deban aprovecharse y se aprovechen efectivamente todas las posibilidades de reforzar las disposiciones sobre el tiempo de viaje.
En primer lugar, y esta no es la única posibilidad, el texto final establece que la Comisión informe de nuevo al Consejo dentro de un plazo de cuatro años a partir de la fecha de aplicación –y no después– acerca de la cuestión del tiempo de viaje y de las densidades de carga y que posiblemente modifique su enfoque de acuerdo con la experiencia adquirida con la aplicación de las nuevas normas.
No obstante, además, y esto es importante, a pesar de lo que establece el Reglamento, la Comisión analizará cuidadosamente la situación, incluidas las condiciones políticas existentes, y se valdrá de su poder de iniciativa.
Al aceptar el compromiso hice constar este derecho .
Permítanme que enumere brevemente las mejoras que en el futuro próximo introducirá este nuevo Reglamento.
Tengo una lista de cuatro páginas y no las voy a leer todas.
Antes quiero recordar a sus Señorías que el Reglamento establece que los Estados miembros tienen derecho a aprobar y aplicar en su territorio normas más estrictas que las previstas en el Reglamento.
Por tanto, esto es un reto para los Estados miembros, y es un reto para ustedes.
Si un número suficiente de Estados miembros aprueban normas más estrictas, entonces la presión política –la presión entre iguales– sobre los demás sería mucho más evidente y efectiva.
No obstante, necesitamos las mejoras del Reglamento vigente.
En primer lugar, a partir de 2007 se utilizará un sistema de navegación por satélite en los vehículos de carretera.
Existirá una ventilación forzada y un control de la temperatura en el interior de los camiones, se mejorarán las instalaciones de agua y abrevaderos, los compartimientos individuales para el transporte de caballos y otras condiciones aplicables a estos animales.
Se endurecerán las condiciones para la formación de los conductores y se prohibirá transportar a animales preñados, enfermos y heridos.
Asimismo, se introducirán disposiciones administrativas con vistas a garantizar la coherencia de los controles por parte de los agentes de los distintos Estados miembros.
Esto se aplicará a todos los trayectos.
Como ya sabrán ustedes, el uso de sistemas de navegación por satélite lo propuso el Parlamento Europeo el mes pasado y la Comisión lo apoyó.
Representa una herramienta innovadora y prometedora para supervisar el transporte de animales, y la Comisión está dispuesta a favorecer inmediatamente esta medida.
El buen uso de esta tecnología contribuirá a promover un enfoque más transparente y de alta calidad del transporte de animales en Europa, de acuerdo con los deseos de nuestros ciudadanos, pero permitiendo también asegurar mejor su cumplimiento.
Esto es sumamente importante.
No basta con regular o aprobar normas, tenemos que contar con los medios para aplicarlas y velar por su cumplimiento.
Los ciudadanos europeos han señalado en numerosas ocasiones y de muchas maneras que la falta de cumplimiento efectivo es una deficiencia apreciable del sistema vigente.
Estoy totalmente de acuerdo con esto.
Estoy decidido y me he comprometido a garantizar un mejor control del cumplimiento de las normas sobre el bienestar animal y a insistir a los Estados miembros en que informen con precisión sobre la situación de los controles realizados.
Seguiremos presionando a los Estados miembros para que faciliten esta información y me complace que la nueva legislación nos permita hacerlo de forma más eficaz.
En resumidas cuentas, en el Consejo declaramos que la Comisión se reserva el derecho a responder de acuerdo con las disposiciones del Tratado, teniendo debidamente en cuenta las necesidades de bienestar de los animales.
Por tanto, la Comisión seguirá vigilando y supervisará de cerca la situación del transporte de animales en los Estados miembros.
Estamos dispuestos a emprender una iniciativa legislativa en cualquier momento futuro si resulta necesario mejorar aún más las condiciones de bienestar de los animales.
Quiero comentar dos cuestiones más.
En primer lugar, la mejora del bienestar de los animales es un proceso continuo.
No basta con un Reglamento, y ya estamos preparando otras mejoras relacionadas con las aves de corral y los microclimas dentro de los vehículos de transporte.
Por tanto, esto no acaba aquí, sino que es el comienzo.
Al mismo tiempo, he examinado las opciones que había en la última reunión del Consejo.
No se encontraban entre el máximo óptimo y el compromiso, sino entre el compromiso y la continuidad indefinida de la situación actual, con todas las condiciones inaceptables que prevalecen actualmente.
Estoy seguro de que comprenderán que si alguien es responsable de adoptar una decisión, primero ha de sopesar los pros y los contras y decidir qué rumbo tomar.
Les puedo asegurar que la única preocupación de la Comisión a este respecto era el bienestar de los animales y su mejora en la práctica lo antes posible.
No se trataba de insistir simplemente en un principio que finalmente perjudicaría a los animales, porque no nos permitiría mejorar de ningún modo las condiciones actuales.
Repito que este compromiso mejora notablemente la situación actual sin privar a la Comisión del derecho a retomar estas cuestiones tan importantes.
Créanme, fue una propuesta de la Comisión.
Habríamos preferido que estas disposiciones se aceptaran y se incluyeran en el compromiso.
Pero, desgraciadamente, este acuerdo no fue posible.
Si me lo permiten, propongo hablar con las diferentes ONG.
No están satisfechas pero aceptan este compromiso porque se han dado cuenta de que es un gran paso adelante.
Por último –y me interesaría escuchar sus observaciones, pues creo que el Parlamento será un aliado importante de la Comisión en esta materia– puedo asegurarles que mi intención es volver con una nueva propuesta y celebrar un nuevo debate antes de que finalice el mandato de la Comisión y, por supuesto, antes del final de la legislatura de este Parlamento.
La Comisión se compromete a cumplirlo.
Pero la gran cuestión y el gran desafío será convencer a los Estados miembros de que acepten esta nueva propuesta cuando se presente.
   . – Señor Presidente, agradezco profundamente al Comisario Kyprianou la actitud abierta con que ha abordado este tema una vez más.
Acaba de tomar posesión de su cargo y pienso que la postura que ha mostrado ante todos los acontecimientos brinda la posibilidad de mantener muy buenas relaciones de trabajo en el futuro entre el Parlamento y la Comisión también en esta cuestión.
Lo digo por un buen motivo: usted ha dado en el clavo al indicar hace un momento que el principal problema con respecto al transporte de animales en Europa consiste en la falta de prioridad que le dan las autoridades nacionales.
Es este el verdadero escollo y remediarlo representaría un gran avance.
Les daré un ejemplo para ilustrarlo.
He visto que actualmente el Gobierno austriaco en particular está llevando a cabo una labor encomiable y ejecuta una buena supervisión.
Ello hace que de repente una gran proporción del transporte internacional de ganado de matadero viaje a Italia por rutas distintas de la de Austria.
Este el tipo de situación que se produce cuando varios Estados miembros hacen caso omiso de sus obligaciones.
A ese respecto, el modelo austriaco debería convertirse en el modelo europeo: con una legislación eficaz y una aplicación efectiva.
Es la forma de poner fin a todo este debate tan desagradable.
No obstante, el Consejo ha llegado a un acuerdo y ha introducido la enmienda correspondiente sin avisar previamente al Parlamento, cosa que me parece muy desconcertante, además de reprochable por parte del Consejo.
Por otro lado, la situación sería aún peor sin esta iniciativa, ya que no podemos negar que el acuerdo constituye una mejora de la legislación existente.
Ya conocemos lo que piensa el Parlamento.
Yo también fui ponente sobre el tema del tiempo de viaje máximo para el ganado destinado al matadero.
Ahora se ha demostrado que eso es inalcanzable en el Consejo.
Sin embargo, he visto que la introducción del sistema de seguimiento por satélite se ha convertido, de cualquier modo, en una realidad y que el cumplimiento de las normas vigentes va a mejorar.
A ese respecto, me gustaría saber cómo pretende la Comisión hacer cumplir las normas en cada Estado miembro.
¿Son necesarios otros instrumentos a este respecto, incluso por parte del Parlamento?
Me interesaría además saber cómo pretende la Comisión apoyar todo esto en el contexto de la mejora de la formación.
Por último, veo que se ha liberalizado el transporte entre explotaciones agrícolas.
Habríamos preferido los 100 kilómetros, pero evidentemente esto no era posible en el Consejo.
A pesar de ello, hemos dado un pequeño paso adelante.
Me gustaría mencionar otros dos puntos.
En primer lugar, sigue habiendo muchas críticas sobre los medios con que se regula el transporte de ganado de cría y los períodos de descanso establecidos para ello.
Hay que transportar a los animales lo más rápidamente posible, y daríamos un paso adelante si también se introdujera el mínimo posible de períodos de descanso para el tránsito de ganado de cría, que, por lo general, se lleva a cabo en condiciones muy favorables.
Esto significa que también se puede transportar a los animales recorriendo distancias intermedias.
Lo mismo se aplica en el sistema de trasbordo rodado en los transbordadores.
Sería de gran ayuda informar a los Estados miembros simplemente de que este es un tiempo de descanso normal.
Todo esto supondría otros pequeños avances en la mejora de la calidad del transporte de animales.
Como antiguo ponente, me siento un poco decepcionado de que no se haya acordado ningún tiempo máximo de viaje para el ganado de matadero.
Sin embargo, considero que el paquete en su conjunto representa un auténtico paso adelante.
Tengo mucha curiosidad por conocer las propuestas que el Comisario tiene pensado presentar antes de 2009 con el fin de establecer una relación de trabajo positiva con el Parlamento, además de conseguir, en particular, que los Estados miembros cumplan las normas europeas.
   . – Señor Presidente, quiero agradecer al Comisario sus declaraciones.
Comparto su decepción por el compromiso del Consejo.
No aporta ninguna mejora con respecto a los tiempos de viaje en el transporte de animales, a los períodos de descanso ni a la densidad de carga máxima del ganado, y podría llevar años conseguir esto.
Le deseo al Consejo mucha suerte en su intento de explicar este compromiso al público europeo.
Es extremadamente negativo, incluso para la imagen de todo el sector, e inaceptable desde el punto de vista del bienestar de los animales.
Por tanto, apoyo la propuesta de mis colegas diputados de limitar el tiempo de viaje máximo a ocho horas.
Solo una decisión de este tipo demostraría que Europa se toma verdaderamente en serio la agricultura sostenible; una de las prioridades de la misma debe ser el bienestar de los animales.
Europa se construye con pequeños pasos, como ya sabemos todos, y esto está muy bien, incluso en muchos casos es la mejor forma de avanzar.
Mientras que la UE da pasos demasiado pequeños en este terreno para mejorar el bienestar de los animales, en Europa se acarrea a los animales de un lado para otro a lo largo de miles de kilómetros en condiciones atroces.
Estaría bien y les tranquilizaría si supieran que se les observa por satélite durante todo el trayecto.
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con la declaración del Comisario.
Es una cuestión muy importante.
También estoy de acuerdo en que la Unión Europea ha desempeñado un papel importante con respecto a la forma en que se alimenta, transporta y sacrifica a los animales.
Tal y como ha señalado el Comisario, la Unión Europea ha impuesto muchas mejoras del bienestar de los animales durante su transporte.
Algunas de ellas ya se han mencionado: propuestas de sistemas de seguimiento por satélite, control de la ventilación y la temperatura, condiciones más estrictas para la formación de conductores y un mayor número de inspecciones realizadas por agentes en diferentes países.
Hemos progresado.
Yo también quiero mantenerme firme porque soy una diputada al Parlamento Europeo que representa a una circunscripción que es tanto rural como urbana.
La agricultura sigue desempeñando un papel económico muy importante en el norte y el oeste de Irlanda.
De hecho, durante muchos años la Unión Europea ha apoyado firmemente al sector agrario.
Las exportaciones de animales vivos son tremendamente importantes, un negocio legítimo para Irlanda.
Exportamos el 90 % de nuestros animales y cerca del 10 % de estas exportaciones, o 200 000 reses vivas, se transportan todos los años a mercados de Francia, Italia, España y los Países Bajos.
Este comercio mueve todos los años más de 150 millones de euros.
Por tanto, para la agricultura irlandesa y todo el sector de la ganadería es esencial que haya un intenso comercio de exportación.
Creo que hemos de tener acceso al mercado único.
Existe un mercado importante en Europa para las crías destetadas irlandesas y creo que no hay que ponerle trabas.
Sin duda, el libre acceso al mercado es una de las piedras angulares de la política de la Unión Europea.
Asimismo tenemos que equilibrar el bienestar animal con el acceso al mercado y el apoyo a la agricultura, no solo en Irlanda, sino también en el conjunto de la Unión Europea.
Repito que estoy de acuerdo con el Comisario.
Necesitamos que se cumplan las normas y nadie pone pegas: consumidores o agricultores, a todos nos interesa.
Otra cuestión relacionada con la exportación de animales vivos es que el comercio fomenta la competencia en Irlanda.
Esta es otra piedra angular de la política de la Unión Europea.
Creo que hemos progresado; probablemente se puede avanzar más, pero la Comisión está haciendo un trabajo útil.
   . Señor Presidente, tomé la iniciativa acerca de este debate adicional tras la decisión del Consejo en noviembre.
Algunas mejoras técnicas se producirían a expensas de hasta 6 años de bloqueo del tema de la protección de nuestros animales.
Esto significaría que, durante sus mandatos, ni el Parlamento ni la Comisión tendrían la oportunidad de mejorar las condiciones de los animales, una situación que no es razonable.
La decisión del Consejo se apartó tanto de la propuesta que incluso dudé de su legalidad.
Señor Kyprianou, espero que cumpla su plan de volver con cifras de densidad de carga y tiempos de transporte tan pronto como sea posible.
También espero que haga uso de los artículos del Tratado referentes al transporte, a cuestiones de consumo o salud como fundamento jurídico para que el Parlamento pueda participar a través del procedimiento de codecisión.
Entonces podríamos quebrar la resistencia del Consejo a proporcionar condiciones razonables a los animales.
Por desgracia, el Consejo escucha más a los grupos de presión que a la opinión.
La madurez de una sociedad se demuestra en la manera en que trata a los seres indefensos.
Si las normas relativas al transporte de animales suponen un indicador de la madurez de Europa, me temo que aún somos primitivos.
Invito a todos los Ministros a viajar conmigo de Estocolmo a Bruselas en las condiciones en que se transporta a los animales.
Así quizás comprendan lo que han hecho.
Si nos tratan como a ovejas de 75 kilos, habrá diez de nosotros en una superficie del tamaño de una cama de matrimonio.
Si nos tratan como a pollos, veremos cómo las heces de los que están arriba caen sobre los que están abajo.
Si nos tratan como a cerdos, en virtud de la decisión del Consejo nos aplicarán ni más ni menos que descargas eléctricas si nos negamos a movernos.
Nos darán agua al cabo de tan solo 14 horas para continuar después durante otras 14 horas.
Debemos tratar de asegurar también que, de acuerdo con las normas del Consejo, la temperatura se mantenga por encima de los cinco grados centígrados durante el viaje.
   . Señor Presidente, señor Comisario, si tenemos que creer lo que dice el Consejo sobre esta Unión Europea nuestra que desea favorecer el desarrollo sostenible, y si observamos la realidad en los ámbitos en que esto se podría hacer y la forma en que el Consejo actúa en la práctica, comprobamos que los Estados miembros en realidad no pueden reunir la voluntad de hacerlo.
Una vez más, los animales han salido perdiendo cuando ha habido que elegir entre su protección y el beneficio de las empresas que los ceban.
De todas maneras, admitiré que la Comisión se ha esforzado y no negaré que se han realizado varios cambios positivos, aunque el principio subyacente es el mismo de antes.
En el Consejo hay miembros que han decidido no limitar los tiempos de transporte de los animales y no especificar la densidad de carga permitida. Tengo la absoluta certeza de que, si sus mascotas tuvieran que ser transportadas a lo largo y ancho de Europa, se darían ustedes prisa en introducir otras normas.
Si queremos defender el derecho a la vida y los derechos de los animales, es necesario enfocar este tema desde un ángulo diferente.
La introducción del sistema de navegación por satélite GSP es por supuesto un logro; significa que es más fácil realizar controles.
Esto nadie lo discute.
Asimismo, si se asegura que se da agua y una mejor ventilación a los animales, esto es por supuesto un pequeño avance, pero no resuelve el problema.
Si queremos impulsar el desarrollo regional, esta es una oportunidad real de demostrarlo, ya que se puede criar animales, cebarlos y procesarlos en el mismo lugar o dentro de la misma zona sin necesidad de organizar estos transportes de una punta a otra de la Unión Europea.
Realmente no logro comprender cómo el señor Maat puede calificar esto de enorme avance.
No logro verlo como tal.
Pone parches sin realmente hacer nada para tratar los principales problemas ni eliminar las principales causas del tormento a que se somete a estos animales.
   . – Señor Presidente, soy muy crítico con respecto al daño que la Unión Europea ha infligido a Gran Bretaña y un vehemente defensor de que esta abandone la Unión Europea.
La Unión Europea destruye puestos de trabajo, como afirmó Tony Blair en su discurso electoral en 1983.
Además, ha aprobado una legislación que ha provocado el cierre de cientos de mataderos locales.
No obstante, este Parlamento desdentado aprueba resoluciones de las que el Consejo y la Comisión hacen luego caso omiso.
Las decisiones aprobadas por este Parlamento acerca del transporte de animales han sido ignoradas repetidamente y siguen produciéndose sufrimientos horribles.
Más de 3 millones de animales son sometidos anualmente a traslados de 30 horas o más de duración en condiciones inaceptables, y muchos de ellos mueren en el viaje.
Y por si no bastara con eso, la Unión Europea planea un sufrimiento aún mayor al amparo de la Directiva REACH, y seremos testigos del traslado de millones de animales para los ensayos en vivo.
Para quienes en el mundo exterior –el mundo real– se sientan tan horrorizados como yo por todo esto, tengo un mensaje sencillo.
Me gustaría que la Unión Europea interfiriera y legislara menos, ya que si la respuesta es la Unión Europea, sin duda la pregunta habrá sido muy estúpida.
   Señor Presidente, el bienestar de los animales durante el transporte es para este Parlamento un tema recurrente desde hace unos años, incluso más que la situación de millones de niños que mueren de hambre en esta Europa nuestra o que viven en malas condiciones, también en esta Europa nuestra.
Si las organizaciones humanitarias en defensa de estas personas hubieran demostrado la misma fuerza que las organizaciones en defensa de los animales, probablemente se hubiera podido hacer algo por estos niños europeos que mueren todos los días.
El Parlamento -centrándome más en el tema- ha emitido en tres años dos dictámenes sobre el bienestar del ganado durante el transporte.
En mi opinión, no deberíamos insistir más en este asunto, que ya quedó afortunadamente zanjado el pasado mes de noviembre tras el acuerdo alcanzado por el Consejo de Ministros de la Unión Europea.

Aunque la propuesta de compromiso que presentó la Presidencia irlandesa era - para mí- más satisfactoria porque limitaba la duración del transporte a un período razonable, tanto desde el punto de vista del bienestar del ganado, como desde la óptica de la libertad de circulación de mercancías dentro de la Unión Europea -recordemos que son 9 horas de viaje más 12 de descanso y otras 9 de trayecto-, el acuerdo que se ha alcanzado ahora, bajo Presidencia neerlandesa, no modifica en nada la reglamentación vigente en lo que se refiere a la duración de los viajes, dejando para dentro de unos seis años la decisión sobre este punto crucial del debate.


El aplazamiento, que -recordémoslo- es fruto de las divergencias que existen todavía entre los Estados miembros, ha quedado en tablas.
No obstante, yo quisiera aclarar aquí algo que estoy segura muchas de las personas que escuchan estos debates no tienen en cuenta y que creo que habría que dejar bien claro para el conocimiento de la población: la reglamentación actual ya limita a un máximo de 8 horas el transporte de animales realizado en vehículos que no cumplan con los estándares de bienestar del ganado exigidos por la normativa, estándares que además han sido reforzados por el reciente acuerdo alcanzado por el Consejo de Ministros.

   – Señor Presidente, puedo entender por qué la Comisión ha aceptado esta solución, ya que se trata de una solución pragmática.
El Consejo no iba a dar su consentimiento a otra cosa en este momento.
Sin embargo, es muy decepcionante –como ha manifestado todo el mundo– que no hayamos avanzado en lo tocante a la duración de los trayectos, uno de los temas clave, o a las densidades de carga.
Los Estados miembros pueden aprobar una legislación más severa.
En este Parlamento queremos poder intervenir más en estos temas, pero por el momento no tenemos voz ni voto.
Sin duda, voy a presionar a mi Gobierno para que vaya más allá en este asunto.
Me complace, señor Comisario, que haya mencionado el control del cumplimiento.
Es uno de los aspectos en los que esta legislación ha fracasado en el pasado.
A usted le consta que las ONG nos han facilitado pruebas en vídeo de cómo se ha obviado e ignorado esta legislación.
Usted ha afirmado que dentro de cuatro años va a presentar más propuestas legislativas.
Espero que lo haga.
Espero que mantenga informado al Parlamento acerca de lo que acontezca mientras tanto.
Queremos tener noticia de lo que sucede en cuanto al refuerzo del control.
Le puedo garantizar que el Parlamento le respaldará cuando usted presente la nueva legislación.
Ya disponemos de una declaración escrita sobre la duración de los viajes.
Estoy segura de que nuestro compromiso seguirá intacto.
   Señor Presidente, hay que sacar inmediatamente la protección de los animales de la rúbrica agrícola y del artículo 37.
Por supuesto, se podría transferir a la protección de la salud y de los consumidores, puesto que entonces el responsable sería el Comisario Kyprianou, lo que me parecería más tranquilizador.
En Dinamarca, este asunto es responsabilidad del Ministerio de Justicia.
Para nosotros la protección de los animales es una protección jurídica, pero el artículo 37 se refiere exclusivamente al aumento de la producción y de las ganancias.
Los pobres animales han de sufrir a saber qué tipo de malos tratos, mientras que su protección está supeditada a la avaricia.
Resulta realmente grotesco que se concedan subvenciones a la exportación cuando los caballos, vacas y ovejas deben enviarse fuera de la UE.
Los animales que se van a sacrificar deberían llevarse al matadero más cercano y viajar durante un máximo de ocho horas.
En Dinamarca hay una mayoría a favor de este punto de vista.
Los animales que no se van a sacrificar pueden transportarse como máximo durante ocho horas sin descanso, alimentos y renovación de aire, y el espacio de acomodo debe estar en orden.
Esto también lo apoya una mayoría en Dinamarca.
Desde luego, el anterior Parlamento declaró lo mismo, y hay que preguntar por qué la Comisión no fue al Consejo para insistir en que se respetaran esas condiciones.
Cuando tengamos la nueva Constitución, el Parlamento tendrá derecho a la codecisión y, si la protección de los animales ya no dependiera del artículo 37, el Parlamento ya habría conseguido este derecho.
En lo que respecta a otro asunto –la transparencia–, nuestro Defensor del Pueblo ha manifestado expresamente que las disposiciones de la nueva Constitución se podrían aplicar debidamente si hubiera un apoyo muy amplio para hacerlo, por lo que existe una doble oportunidad de implicar al Parlamento en este procedimiento ahora mismo.
Lo que ha sucedido es que se ha elegido una estrategia con arreglo a la cual se ha tomado a toda prisa una decisión, casi como si fuese cuestión de mantener alejados a los ciudadanos y al Parlamento de la toma de decisiones al respecto durante los próximos seis años.
Hemos señalado, mejor dicho, he señalado que los Estados miembros deben aplicar decisiones que vayan más lejos...
   – Señor Presidente, el problema que estamos tratando es de naturaleza transfronteriza y no se puede resolver únicamente a base de leyes nacionales.
Por este motivo, es un asunto de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
Durante años, el Parlamento ha recibido un aluvión de peticiones de personas que justamente reclaman atención a los abusos cometidos en el transporte de animales.
Esto se aplica en particular a los caballos que acaban su vida útil en el este, pero que están destinados a ser sacrificados y comidos en el sur.
Muchos animales pasan mucho tiempo en tránsito en camiones, con poco que comer o beber, se ensucian, les entra el pánico y sufren heridas.
La única forma de evitarlo pasa por reducir drásticamente la distancia y el tiempo permitidos en el transporte de animales vivos.
A comienzos de 2004, el debate en este Parlamento fue una cuestión de ocho horas frente a nueve horas de transporte ininterrumpido y de medidas protectoras limitadas y económicas frente a medidas más amplias y costosas.
En aquel entonces, el Parlamento adoptó una postura muy moderada, pero aún así esa elección fue demasiado lejos para los Gobiernos de algunos Estados miembros.
A raíz de ello aún hay margen para que continúen dichos abusos.
La cuestión clave es si aceptamos este sufrimiento innecesario de los animales anticipándonos a una reducción resultante de los costes para el comercio de ganado y las empresas de transporte por carretera o si consideraremos que este sufrimiento está totalmente en contradicción con nuestra civilización y nuestra responsabilidad sobre el bienestar de estas criaturas.
Yo opto enérgicamente a favor de la civilización y la responsabilidad.
Lo que el Comisario anuncia ahora es el fracaso de la toma de decisiones en la Unión Europea.
Nos hemos mostrado incapaces de llevar a cabo algo que urge.
Los intereses económicos nacionales tienen prioridad sobre nuestra civilización y responsabilidad compartidas.
Al oír las palabras del Comisario Kyprianou, no dudo en absoluto de sus buenas intenciones.
Apoyo su anuncio de nuevas iniciativas de la Comisión Europea.
Además, comparto su opinión de que sería mejor comenzar pronto, con la idea de que es preferible un resultado por desgracia insuficiente que ningún resultado.
El seguimiento por satélite no es un consuelo para los animales.
No debemos confiar exclusivamente en las nuevas tecnologías, sino basarnos en la voluntad política para eliminar de verdad este abuso.
Esto es lo más importante.
Espero que seamos capaces de lograr resultados reales al final del mandato de este Parlamento y Comisión, ya que lo que está sucediendo actualmente es una absoluta desgracia.
   Señor Presidente, en algunas ocasiones el transporte de animales dentro y fuera de la UE ha sido objeto de profunda crítica.
Hace muy poco hemos recibido información sobre las lamentables condiciones en las que se han exportado animales de la UE al Líbano.
Eso nos preocupa.
¿Dará la Comisión prioridad a este problema?
Eso esperamos, aunque no estamos totalmente convencidos.
Otro asunto preocupante son los informes sobre fraude financiero que ha emitido la OLAF periódicamente.
Recientemente, dichos informes tenían que ver con quejas relativas a fraudes financieros en conexión con el transporte de animales al Líbano.
En términos puramente financieros, las subvenciones a la exportación de animales de la UE a terceros países suman un total de unas 60 a 100 millones de coronas suecas al año.
¿Se trata de ingresos fiscales utilizados correctamente?
Esperamos que la Comisión se tome en serio la protección de los animales y que no tengamos que leer más informes relativos al abuso de las subvenciones a la exportación.
   – Señor Presidente, agradezco a la Comisión por plantear este asunto tan importante para los animales y las personas.
Lo que falla es la aplicación, no la reglamentación.
De hecho, en muchos casos padecemos un exceso de reglamentación, pero también una falta de aplicación.
Todo ello ha provocado problemas para los agricultores y para quienes participan de un comercio totalmente legítimo.
Una diputada irlandesa ha mencionado la importancia de este comercio para los agricultores irlandeses.
El nuevo sistema de apoyo a la agricultura empuja a los agricultores a decantarse por la agricultura orientada al mercado.
Existe un mercado legítimo en la Europa continental para el ganado joven procedente de explotaciones irlandesas.
¿Vamos a decir a los agricultores que no pueden participar en este comercio legítimo?
No creo que podamos, ya que resulta esencial para los buenos resultados de los agricultores irlandesas.
Sin embargo, el bienestar animal tiene que ser igualmente prioritario.
Un diputado ha manifestado su preocupación acerca del Líbano.
El ganado irlandés se exporta al Líbano.
De nuevo, se trata de aplicar la normativa legal vigente.
Si paramos este comercio, seguirán llegando animales al Líbano, tal vez desde Australia o de otras zonas.
Si nos preocupamos por los animales, hemos de preocuparnos por los animales de todo el mundo, no solo por los europeos.
En cuanto a la reducción de la duración de los viajes y las densidades de carga, propongo que nos guiemos por la ciencia y no por los sentimientos, ya que este debate se ha guiado en exceso por estos.
Quiero remitirles a un estudio independiente realizado en Irlanda sobre el transporte de animales de Irlanda a España.
Voy a leer un párrafo de dicho informe: «El estudio llegó a la conclusión de que el transporte no he tenido un efecto adverso para el bienestar animal a la luz de los controles fisiológicos, inmunológicos y hematológicos practicados».
Por último, quiero apoyar a la señora Herranz García, que intervino anoche en esta Cámara acerca de las preocupaciones por el bienestar humano.
Yo suscité el tema del más de medio millón de personas que están muriendo de hambre en Sudán.
Los temas no están relacionados, pero tenemos que fijar nuestras prioridades.
   Señor Presidente, yo también quiero saludar de forma muy positiva el acuerdo político que se someterá a aprobación formal la semana próxima en el Consejo de Agricultura porque, a mi juicio, tiene una gran virtud: dejar a un lado –hasta el año 2011– las cuestiones más polémicas, que fueron, precisamente, las que hicieron fracasar las negociaciones el pasado mes de abril –duración máxima de los trayectos y densidades de carga de los vehículos–.


En el debate que mantuvimos la legislatura pasada con el señor Maat, y que algunos de los que estamos aquí recordamos, quedó patente que las propuestas –como acaba de decir la señora McGuinness– sobre estas dos cuestiones, que son la distancia y las densidades, carecían de una base científica sólida y, además, penalizaban seriamente a los Estados grandes y a los Estados periféricos.
Todo este trasfondo económico se disfrazó de bienestar animal, como si los diputados de los países grandes y de los países periféricos no estuviésemos preocupados por el bienestar de los animales.
En mi opinión, el acuerdo político, señor Comisario, mejora sustancialmente los déficits detectados en la actual legislación.
Ese es el aspecto más positivo: mejora los sistemas de control, introduce elementos tecnológicos que facilitan el control, establece un sistema de registro claro y transparente y mejora los sistemas de cooperación entre Estados miembros y, además, establece la obligación de implantar sistemas de formación que también van a mejorar el transporte de los animales.
Saludo muy especialmente la redacción del artículo 32, porque establece claramente en qué elementos deberán basarse las futuras revisiones de esta normativa.
Por estas razones, no puedo más que felicitar al Consejo por desbloquear esta cuestión y esperar una feliz aplicación del nuevo texto.
   Señor Presidente, el señor Comisario ha hablado de las emociones que se sienten en esta Cámara.
Sin lugar a dudas, tienen que ver con el tema que nos ocupa, pero también con el hecho de que estamos ante una historia interminable.
No es la primera, sino más bien la enésima vez que tenemos que debatirla.
Durante más de diez lagos años hemos intentado introducir mejoras en este ámbito, y siempre se ha hablado de progreso, pero el avance decisivo nunca se ha materializado.
Opino que únicamente lograremos un avance verdadero cuando esta Cámara adquiera el derecho de codecisión en los temas relacionados también con la agricultura.
Considero que es más probable que consigamos eso que el sistema de navegación por satélite.
Ahí es donde tengo más confianza de nuestra habilidad para llevarnos el gato al agua.
Volviendo al tema en cuestión, afirmaré que, aunque también se trata de los tiempos de transporte, por supuesto, lo esencial es saber si las condiciones son apropiadas, es decir, si los animales son acarreados bajo tormento o si viajan como criaturas que son.
Si alguien va a Oriente Próximo y compra un semental árabe para utilizarlo en un criadero de caballos, no estará preocupado de que pueda llegar aquí en malas condiciones.
De forma similar, si nuestros animales viajan a los Juegos Olímpicos, llegarán en perfecto estado.
Por consiguiente, lo que importa son las condiciones.
Lo que importa, creo, es que debemos ajustarnos a lo que quieren los consumidores.
En Alemania hemos establecido programas de carne de calidad según los cuales el tiempo de transporte se incluye entre los criterios de calidad.
La agricultura biológica es otro ejemplo, ya que se utiliza siempre el matadero más cercano.
Cuando eso sea una vara de medir la calidad, también se convertirá en una práctica aceptada.
      Señor Presidente, Señorías, durante el transporte de animales suceden cosas horribles.
Los animales sufren la insensibilidad y desconsideración de los humanos. Mejorar su destino es un reto para nuestra humanidad.
No es meramente la sensibilidad ante el daño infligido a los animales lo que exige tomar medidas, sino también la conciencia de que de la crueldad contra los animales a la crueldad contra los humanos no hay más que un paso.
La normativa que estamos debatiendo apunta en la dirección correcta.
Introduce normas más estrictas para la protección de los animales en el transporte, aunque estas son todavía insuficientes y esto hace que uno espere que los animales sufran menos.
Como diputado al Parlamento Europeo entre cuyos electores hay agricultores polacos, esto me complace.
En las explotaciones agrícolas familiares de Polonia, que en su mayor parte son pequeñas, se trata a los animales con mucho afecto, incluso como a personas.
A estos agricultores les parte el corazón que los animales que han criado sean tratados despiadadamente después de venderlos.
La normativa que estamos debatiendo comportará un progreso, pero no es una solución del problema.
La normativa legal debe ir acompañada de una aplicación efectiva, que puede acarrear muchas dificultades.
Polonia, por ejemplo, es un extenso país de tránsito y que tiene problemas con el transporte de caballos.
Se han establecido normas legales, pero los organismos de control, la policía y los inspectores veterinarios se sienten a menudo impotentes cuando deben enfrentarse al problema de qué hacer con transportes ilegales que, por ejemplo, llevan a animales heridos.
Es necesario establecer una red de puntos de escala en donde los animales transportados reciban alimentos y agua o el cuidado veterinario requerido.
En casos urgentes se podrá sacrificar a los animales en estos puntos si es necesario.
La Unión Europea debe prestar apoyo financiero para establecer esta red y Polonia, en todo caso, necesita esta ayuda.
Señorías, solo se logrará un auténtico avance en el transporte de animales cuando se suprima el transporte a larga distancia.
El sacrificio de los animales debe llevarse a cabo cerca del lugar donde han sido criados.
El motivo de ello no es únicamente humanitario.
También son importantes las consideraciones sanitarias.
Les recuerdo que, como muestra el reciente informe del Tribunal de Cuentas, se pierde prácticamente todo el control sobre los animales transportados al extranjero.
Señorías...
   Señor Presidente, no cabe duda de que este es un tema que impresiona mucho a la población europea.
Solo el año pasado, una organización protectora de los animales recogió 500 000 firmas en Dinamarca, es decir, medio millón de firmas en un país que tiene tan solo un poco más de cinco millones de habitantes.
Razón de más para criticar la manera en que esta propuesta se ha aprobado a toda prisa.
Como diputado al Parlamento Europeo, no he tenido acceso a la propuesta hasta unas horas antes de que se adoptara.
Probablemente, señor Comisario, si hubiera habido un poco más de tiempo para debatir este asunto y si se hubiera producido un debate público en cada país de Europa, los Ministros se habrían mostrado bastante más dispuestos.
En realidad, opino que usted debe tomarse en serio las declaraciones que ha realizado hoy en esta Cámara.
Pienso que debe incluir de nuevo este asunto en la agenda tan pronto como sea posible, de modo que podamos celebrar un debate público y presionar a los políticos y Ministros.
El gran problema en este caso radica en que pensamos demasiado en el mercado interior.
Sin lugar a dudas, el mercado interior es una cosa espléndida y encomiable, pero de vez en cuando también debemos hacer un alto y considerar algunos aspectos éticos.
Estamos tratando a los animales como si fuesen mercancías.
Los animales no son mercancías, son seres vivos y por supuesto hay que tratarlos como tales.
Yo cuestionaría además que la propuesta, que por desgracia ya es legislación, se pueda sostener en términos puramente jurídicos.
En términos puramente jurídicos, ¿se puede defender que se haya privado al Parlamento de influir, como ha sido el caso?
Cuando esta legislación se revise o, con otras palabras, vuelva a examinarse, será posible pasar por alto al Parlamento.
Tal como yo lo veo, esto solo ya es motivo suficiente para investigar si esta decisión es sostenible en términos jurídicos.
   Señor Presidente, Señorías, el orador que me ha precedido ha mencionado el mercado interior, pero el mercado interior debe juzgarse a la luz de si funciona o no de forma humana y de qué efectos tiene no solo en los seres humanos, sino también a otras criaturas.
En lo que respecta al transporte de animales, la cuestión está clara: ¿quién se beneficia cuando se transporta a los animales a larga distancia?
Beneficia a la ganadería masiva, una forma de ganadería que no llevará a Europa a ninguna parte.
No solo necesitamos medidas adecuadas, sino también controles estrictos, y es en este aspecto en donde la actitud de los Estados miembros solo se puede calificar de verdaderamente vergonzosa.
Si vamos a tener controles, necesitamos una infraestructura, lo que significa contar con puntos de escala, lo cual debemos prever, además de estaciones de carga en donde los vehículos estén obligados a detenerse en caso de infringir las normas de protección de los animales en tránsito.
Todo esto debe cumplirse y tanto la Cámara como la Comisión debemos exigir que los Estados miembros, de una vez por todas, pongan en práctica una nueva estrategia para la agricultura.
   – Señor Presidente, creo que el Comisario Kyprianou lo tiene difícil para convencernos de que el compromiso del Consejo de noviembre representa un paso adelante realmente positivo en lo concerniente a las exportaciones de ganado vivo.
Sabemos que no lo es, y pienso que usted sabe que no lo es, señor Comisario.
Es una gran vergüenza que no esté presente el Consejo para rendir cuentas.
Debo decir asimismo que estoy decepcionada por el hecho de que mi Gobierno haya votado a favor de este miserable acuerdo; unas pocas mejoras técnicas han quedado totalmente eclipsadas por la incapacidad para conseguir un avance en cuanto a la duración del transporte y la densidad de carga.
En consecuencia, parece que esta práctica terriblemente cruel continuará aún durante muchos años.
Observo, sin embargo, que usted se ha reservado explícitamente el derecho a presentar propuestas mejores.
Eso me complace, y le pido encarecidamente que lo haga lo antes posible, en concreto que fije una duración máxima de viaje de 8 horas, tanto para animales de matadero como de engorde.
Puede estar seguro de que el Parlamento estará de su parte, tanto más si hay codecisión.
Es fundamental que dejemos bien claro a todos los Gobiernos de los Estados miembros que el apoyo a las exportaciones de ganado vivo es inaceptable en una sociedad civilizada.
   .
Señor Presidente, he tomado nota con gran interés de las opiniones expresadas por sus Señorías.
Comparto la mayoría de sus preocupaciones y de sus puntos de vista.
Sin embargo, como ya he dicho, la Comisión juzgó necesario actuar de inmediato.
Algunos de ustedes han manifestado que este compromiso se ha aprobado deprisa y corriendo.
Pero al mismo tiempo, algunos de ustedes han dicho que estaba pendiente desde hace más de diez años.
Creo, por consiguiente, que teníamos la obligación de encontrar una solución lo antes posible, sin afirmar simplemente que no proseguiríamos estos esfuerzos por mejorar.
Es cierto que los Estados miembros pueden hacer más.
Pueden aprobar leyes más estrictas, no solo para los animales originarios de sus territorios, sino también para los que están en tránsito.
Gracias a ello, de esa forma podría existir la posibilidad de una reglamentación más estricta que abarcara una zona mucho más amplia y un volumen mucho mayor de transporte.
En lo que respecta a las subvenciones, he de recordar al Parlamento que, aunque no tengamos el derecho –debido a varios acuerdos internacionales– a legislar sobre la circulación de los animales fuera del territorio, la Unión Europea ha vinculado las subvenciones a la exportación a los requisitos sobre bienestar animal durante el transporte.
Así pues, la vinculación de ambos aspectos constituye un paso esencial, ya que impone en gran medida su cumplimiento, aun cuando no sea a través de una legislación directa.
Estoy de acuerdo en que la aplicación es muy importante.
Hemos de hacer más hincapié en la cuestión de la duración de los viajes, incluidas todas las demás mejoras que quedan por hacer.
Reuniremos suficientes pruebas científicas para poder convencer incluso a quienes se muestran remisos en estos momentos.
Por consiguiente, seguiremos controlando la situación y obtendremos dichas pruebas, que podrán utilizarse en una propuesta futura.
A la hora de la verdad, esta reglamentación ha incrementado tanto el bienestar como la bioseguridad.
Aunque comprendo y comparto la decepción de muchos de ustedes respecto de este Reglamento, no debemos despreciar, por culpa de este planteamiento emocional, las mejoras sustanciales introducidas en el Reglamento.
La duración de los transportes es muy importante y por eso se incluyó en la propuesta de la Comisión; pero las condiciones durante el viaje son igualmente importantes.
Estas condiciones mejoran y se abordan en el Reglamento.
La Comisión ha analizado los problemas legales a que se ha hecho mención en cuanto a la forma en que se adoptó la decisión.
Les puedo asegurar que hemos consultado a los servicios jurídicos y que todo se ha hecho con arreglo a la legalidad.
Si bien comparto sus preocupaciones, consideramos que se trata de un buen compromiso.
Hemos avanzado en la dirección correcta.
Algunos de nosotros hubiéramos deseado ir un poco más allá, o haber avanzado un poco menos, pero en cualquier caso el rumbo es el bueno.
La Comisión seguirá controlando y haciendo un seguimiento de la puesta en práctica.
La aplicación queda en manos de los Estados miembros.
El acuerdo en torno a cualquier propuesta futura procedente de la Comisión seguirá estando, en última instancia, en manos de los Estados miembros.
Por tanto, se trata de un tema en el que el Parlamento y la Comisión tienen que trabajar juntos.
   – El debate queda cerrado.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Ribeiro (A6-0037/2004), en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 850/98 en lo que se refiere a la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre en determinadas zonas del Océano Atlántico (COM (2004) 0058 - C5 - 0074/2004 - 2004/0020 (CNS)).
   .
Señor Presidente, doy las gracias al señor Ribeiro por su informe sobre la propuesta acerca de la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre en determinadas zonas del Océano Atlántico.
Es la primera vez que me dirijo al Pleno de este Parlamento, y resulta gratificante que la primera propuesta de que me ocupo se centre en la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas, un asunto de gran importancia para todos nosotros.
Indudablemente, en el futuro dispondremos de multitud de ocasiones, tanto en este Pleno como en la Comisión de Pesca, de debatir temas relacionados no solo con la conservación y la preservación de las poblaciones de peces, sino también con aspectos tales como los arrecifes de coral de aguas profundas.
Una vez estudiados los datos científicos y evaluado el daño irreparable que ciertas artes de pesca pueden ocasionar en estos hábitats únicos, en este Reglamento proponemos la prohibición del uso de redes de arrastre de fondo y aparejos de arrastre similares en las zonas afectadas.
Con esta propuesta cumplimos el compromiso contraído durante el Consejo de Pesca del 23 de octubre de 2003, en el que se aprobó el nuevo Reglamento sobre «aguas occidentales» para garantizar la protección de estos hábitats.
Me complace constatar que el ponente recomienda que el Parlamento apruebe estas medidas, al igual que hace la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en su opinión.
La Comisión acoge con satisfacción la aprobación de medidas para minimizar el impacto de la pesca sobre los ecosistemas marinos.
Ponen de manifiesto nuestra voluntad para trabajar en favor de la integración de las cuestiones medioambientales en la Política Pesquera Común, tal como quedó planteada en la reforma de 2002, y reclamada en reiteradas ocasiones por la opinión pública.
Me voy a referir brevemente a las enmiendas propuestas en el informe que tenemos delante.
Puedo aceptar las enmiendas 1, 2 y 3.
Sin embargo, me resulta difícil aceptar la enmienda 4, ya que no está en sintonía con la legislación sobre el mandato otorgado a los consejos consultivos regionales.
Estos consejos deben ser consultados sobre el desarrollo de propuestas legislativas, pero la consulta no está contemplada para la aplicación de esta legislación.
En cuanto a la enmienda 5, la Comisión ve difícil aceptar la esencia de dicha enmienda en su redacción actual.
La Comisión está obligada a revisar todas las propuestas a la luz de los nuevas pruebas científicas disponibles.
Por tanto, obligar a la Comisión a hacerlo dentro de un plazo de tiempo específico podría ir en contra del espíritu y la finalidad de la propuesta.
Además, tenemos que ser conscientes del hecho de que la obtención de pruebas científicas depende en gran medida de los Estados miembros y, por tanto, la Comisión no está en condiciones de garantizar su disponibilidad tal como se establece en la enmienda, es decir, dentro de un período de tiempo especificado.
Respecto de la enmienda 6, la Comisión apunta que, aunque podría considerar aceptable tal enmienda, esta no es verdaderamente necesaria, ya que la aplicación geográfica del Reglamento es bien conocida y ya está fijada.
En cuanto a la enmienda 7, según las opiniones científicas, la principal amenaza para los hábitats sumamente frágiles de aguas profundas son las redes de arrastre de fondo.
El daño provocado por otras artes, concretamente las artes específicas como las redes de enmalle o los palangres, puede ser real, pero es muy limitado en comparación con los efectos erosivos de las redes de arrastre.
Además, extender la prohibición de la pesca de arrastre a toda la zona económica europea podría parecer excesivo, es decir, desproporcionado, ya que en la mayor parte de esta zona no existen yacimientos submarinos amenazados por la pesca.
En estas circunstancias, la Comisión no puede aceptar la enmienda 7.
Por último, a la Comisión le resulta difícil aceptar la enmienda 8, toda vez que originaría una duplicación de esfuerzos.
El Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) está realizando actualmente una revisión exhaustiva de la situación de los yacimientos de aguas profundas.
Esto se considera suficiente.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el proceso de elaboración, debate y votación sobre este informe en comisión ha sido un proceso de aprendizaje sorprendente, que demuestra que nunca es demasiado tarde para aprender algo.
Emprendí una actividad con la que solo estaba familiarizado superficialmente y, en particular, me procure todos los conocimientos teóricos que los documentos y el estudio podían proporcionar.
Al ponerme en contacto y recibir información de las personas asociadas a dicha actividad, los que con dificultades se ganan la vida con ella, los que la estudian en profundidad y con seriedad y los que tienen responsabilidades en ella, he aprendido mucho y sé que aún queda mucho por aprender.
Partí de la idea de que necesitamos proteger el medio ambiente, expuesto a ataques que probablemente se agravarán, y se me ocurrieron tres preguntas: ¿qué actividades depredadores conviene moderar o prohibir?
¿Dentro de qué límites?
¿Bajo qué jurisdicción?
Después de escuchar y reflexionar mucho, me he convencido de que prohibir el arrastre de fondo no sería suficiente para proteger los arrecifes de coral y otras formaciones, entre las que destacaría las fuentes termales.
También pude comprobar que las redes de enmalle de fondo son igualmente depredadoras o incluso más.
Por eso las he incluido explícitamente.
¿Por qué hay tanta resistencia a su inclusión?
¿Se debe a que poderosos intereses utilizan ese método?
La Comisión argumenta que se debe a que no existen pruebas científicas suficientes que demuestren el daño de esta técnica.
Aunque así fuera, sin embargo, habría que aplicar el principio de cautela.
La delimitación de las zonas que hay que proteger está definida en la propuesta de la Comisión mediante el criterio de los grados de longitud y latitud.
Considero que esta opción es política y no técnica o, al menos, no únicamente técnica, sino de fuerte contenido político.
Si no se utiliza el criterio de las millas desde la costa, se puede despreciar o minimizar la conexión con las zonas económicas exclusivas nacionales como algo que hay que olvidar.
En vista de las negociaciones, después del período que finalizó en noviembre de 2003, para cambiar los límites reglamentarios de 200 a 12 millas y después a 50 y finalmente a 100 millas, el hecho de que la propuesta de la Comisión no haya considerado la situación creada en la zona entre las 100 y 200 millas es, en mi opinión, grave y es preciso remediarla.
Todo esto nos lleva a la cuestión clave de la jurisdicción, comenzando con la simple omisión de las jurisdicciones nacionales de España y Portugal, que no se omitió ni siquiera en la anterior propuesta que trataba de la jurisdicción de Reino Unido sobre las formaciones de arrecifes de los Darwin Mounds en la costa escocesa.
¿Puede implicar esto que la jurisdicción se atribuye al Reino Unido pero se niega u olvida –u oculta– en el caso de España y Portugal?
Llegamos pues a algunos puntos verdaderamente sensibles y fundamentales, del tipo que impone la vida cuando abordamos lo práctico.
El principio de competencia exclusiva de la Unión Europea en la conservación de recursos biológicos marinos está por tanto consagrado en esta propuesta, incluso antes de la ratificación del Tratado Constitucional.
Esta decisión es muy discutible y, para nosotros, inaceptable, en la medida en que representa la sustitución de la competencia nacional y regional sobre una parte del territorio nacional, si bien es cierto que submarina, por la competencia exclusiva de la Comunidad.
Los puntos que sin lugar a dudas son objeto de debate son los siguientes: en primer lugar, el equilibrio entre la explotación de recursos y su conservación.
En segundo lugar, este equilibrio se logró cuando y donde la pesca no era industrial y depredadora y la conversación de los recursos biológicos marinos se encontraba bajo jurisdicción nacional y regional, sobre la base de la proximidad; por todo ello, no hay motivos para sustituir dicha jurisdicción a fin de remediar prácticas incorrectas o negligentes.
En tercer lugar, hay dos tipos de pesca: la pesca costera –que es, más o menos, o sigue siendo casi tradicional– y la pesca industrial.
La primera está penalizada, con un terrible impacto en la sociedad y las economías regionales, debido a la naturaleza depredadora de la segunda, cuyo poder económico y político facilitará la continuidad de sus actividades.
En cuarto lugar, las negociaciones que ahora comienzan acerca de los totales aceptables de capturas y cuotas implican una acusación de igualdad de trato para lo que es distinto y una refutación de estrategias que, so pretexto de proteger el medio ambiente, ayudan al «pez gordo» a comerse al «pez pequeño»; la palabra «pez» se puede sustituir con otras como «barcos», «flotas», «intereses» o «países».
Mi informe y las propuestas de enmienda que he presentado ante la Cámara para su aprobación tienen la misma intención que la que he tratado de explicar en esta intervención, con la esperanza de que la Cámara vote a favor.
Agradezco su voto y asimismo agradezco toda la ayuda y colaboración que he obtenido para presentar este informe.
   Señor Presidente, presentaré la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en nombre de la señora Hassi.
Cuando abordamos este tema, debemos imaginar cuál sería la situación si la destrucción que está teniendo lugar en el fondo del mar sucediera en tierra.
Imaginen que se arrancaran los bosques de raíz, que todos los animales en ellos murieran y los pájaros dejaran de trinar.
La gente pondría el grito en el cielo.
Nos llegaría un aluvión de cartas de personas angustiadas exigiendo que se protegieran los bosques.
Pues esto está sucediendo en el lecho marino.
Los bosques marinos son los arrecifes de coral en el fondo del mar, junto con los peces incapaces de gritar.
Por tanto, en el Parlamento debemos hablar en nombre de estos biosistemas y ecosistemas que no tienen voz.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha intentado expresar esa voz en forma de enmiendas.
Deseo por tanto hacer hincapié en que la Cámara debería apoyar la enmienda 8, que fue aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria pero que, por desgracia, fue rechazada por la Comisión de Pesca.
Debemos investigar qué otros hábitats de los fondos marinos necesitan protección, de forma que podamos confeccionar una lista completa de los mismos.
Naturalmente, debemos hacerlo en cooperación con el CIEM para evitar la duplicación de esfuerzos, aunque debemos responsabilizarnos de que dicha lista se compile.
Además quiero defender la enmienda 7, ya que recoge el importante aspecto de que existen otras artes, además de las redes de arrastre, que pueden dañar el lecho marino.
Por este motivo, las normas deben abarcar naturalmente todas las artes que puedan dañar el lecho marino, y conviene aplicar el principio de cautela en estas zonas sensibles.
No obstante, considero que debemos asumir la propuesta de la Comisión relativa a las zonas y, por tanto, votar en contra de la segunda mitad de la enmienda.
Las zonas tienen una base científica que podemos aceptar.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta propuesta, adoptada por la Comisión de Pesca del Parlamento, pretende impedir el uso de una técnica de pesca que es extremadamente perjudicial para los sumamente frágiles sistemas marinos de los arrecifes de coral de aguas profundas, que no solo contribuyen con su propia riqueza a la biodiversidad, sino que también representan importantes hábitats ecológicos para diversos organismos en distintas fases de sus ciclos de vida.
De acuerdo con la Comisión se protegen las zonas alrededor de Madeira, las Azores y Canarias, archipiélagos remotos donde los métodos tradicionales de pesca que se emplean desde hace siglos hasta el día de hoy no solo han permitido conservar especies, sino además mantener prósperas comunidades pesqueras.
En una época en que asistimos a una creciente preocupación por el mantenimiento de las poblaciones de peces y en que se están estableciendo distintos planes de recuperación en zonas devastadas por la sobrepesca, la pesca sostenible practicada en esos archipiélagos merece que todos la incentivemos y adoptemos una postura que la apoye y salvaguarde.
Además, estamos hablando de zonas donde no hay plataforma continental, con lo cual las zonas en que se puede pescar se reducen a pequeños montes submarinos normalmente asociados a los arrecifes de coral de aguas profundas.
Se puede decir que hay mucha agua alrededor de esos archipiélagos, pero no hay muchos peces o zonas de pesca.
Resulta, por tanto, esencial que se salvaguarden y protejan esas zonas de las actividades destructivas –muy destructivas– de las pesquerías industriales.
Aunque las medidas de emergencia previstas ya sirven de algo, debemos definir soluciones duraderas y por este motivo la propuesta de la Comisión es loable.
A pesar de ello, las enmiendas propuestas para ampliar la prohibición de redes hasta incluir las redes de enmalle de fondo me parecen muy razonables.
Debido a las anclas empleadas y el riesgo de pérdidas, se puede producir pesca fantasma, además de erosión del lecho marino, amenazando el equilibrio ecológico de los arrecifes de coral de aguas profundas.
Opino pues que la propuesta de prohibición se debe ampliar para incluir redes de enmalle, además de las zonas de las 200 millas, ya que esta propuesta se basa en el mantenimiento de lo que existió hasta hace muy poco.
Con mis conocimientos de la situación puedo garantizar que, gracias a la adopción de estas propuestas, estaremos ayudando a proteger el medio ambiente y el tipo de pesca sostenible que consideramos se debe basar más en la prevención que en la cura posterior.
   . – Señor Presidente, doy cordial bienvenida al señor Comisario en su primera intervención y le deseamos lo mejor en la muy importante y complicada labor que tiene que llevar a cabo.
También quisiera explicarle que sin embargo me parece bastante incomprensible en este informe que, tras el error cometido de liberalizar el arrastre de fondo y las redes de enmalle de fondo hace un año, en el Reglamento (CE) nº 1954/2003, no se haya corregido este error con respecto a las redes de enmalle de fondo.
Basta leer los documentos elaborados por la Comisión, que son bastante concretos al indicar que las redes de enmalle de fondo son extraordinariamente perjudiciales y dañinas para el medio ambiente, para que nos resulte incomprensible que la Comisión desee imponer esta práctica en la Región Autónoma de las Azores, en donde nunca ha estado permitida.
Supone un paso atrás en la conservación de la naturaleza, impuesto por la Comisión y las instituciones europeas, que carece por completo de sentido y que es absolutamente inaceptable.
Señor Comisario, le pido que reconsidere este asunto con mayor cuidado.
   – Señor Presidente, el excelente informe del señor Ribeiro se refiere a la segunda propuesta de la Comisión destinada a proteger los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre.
La primera hacía referencia a los arrecifes frente a la costa noroccidental de Escocia, los Darwin Mounds, sobre la que tuve el honor de ser ponente.
Al igual que en el caso de aquel informe, es fundamental valorar la importancia que tienen los arrecifes de coral de aguas profundas para el ecosistema marino.
Pueden mantener a cientos de variedades diferentes de especies, incluidas muchas de fauna abisal, y constituyen un foco vital para los ciclos reproductivos de los peces.
En el caso de la fauna abisal, los períodos de gestación son enormemente prolongados y, por tanto, cualquier impacto negativo sobre los hábitats provocará graves efectos sobre las poblaciones de peces, tanto a corto como a largo plazo.
Todavía estamos recabando datos acerca del impacto global de las redes de arrastre sobre los arrecifes de coral de aguas profundas, pero parece incuestionable que, en el breve lapso de tiempo desde que se inició la pesca con redes de arrastre de fondo, han podido quedar arrasados cientos o incluso miles de montes submarinos y de sistemas de arrecifes de coral.
En consecuencia, el Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa respalda plenamente la propuesta y las enmiendas aprobadas en comisión, en concreto la enmienda 4 que pone de relieve la función de los consejos consultivos regionales.
Apoyamos las demás enmiendas tal como han sido aprobadas en comisión.
Apoyamos igualmente la enmienda 8 presentada en el Pleno, ya que es importante estudiar qué otras zonas de coral de aguas profundas dentro de la Unión Europea deben estar vedadas a la pesca con métodos nocivos.
Podemos apoyar asimismo la enmienda 6 y la primera parte de la enmienda 7, ya que concuerda con el principio de cautela.
Después de una profunda reflexión, no podemos respaldar la segunda parte de dicha enmienda porque podría tener el efecto de dejar sin protección una parte de los arrecifes de coral.
Lo hacemos con verdadero pesar, ya que el espíritu del conjunto de la enmienda es básicamente la conservacionista.
Esperamos de todo corazón que la Comisión y el Consejo sepan apreciar la gravedad de las preocupaciones que se han expresado.
   – Señor Presidente, Señorías, el excelente informe del señor Ribeiro sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa a la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca demersal, comúnmente denominada «de arrastre», es oportuno y está respaldado por numerosos estudios en este sector.
Como todos sabemos, el impacto sobre estos entornos –como sucede en todo tipo de entornos marinos afectados por técnicas de captura indiscriminada– no solo afecta a las especies pelágicas y sésiles comestibles, sino también a organismos sésiles no comestibles y, más en general, provoca un grave daño en entornos fundamentales para la reproducción.
Esto provoca el desgaste de los recursos y, por consiguiente, la pérdida de potencial económico, con graves consecuencias para las comunidades locales, en especial las pequeñas empresas de pesca tradicionales.
Además de las razones que se dan en los acuerdos internacionales citados en el informe, la protección de dichos entornos es por tanto una importante vía no solo para asegurar la protección del medio ambiente, sino también unas perspectivas sociales y económicas para las comunidades humanas asentadas en las regiones afectadas.
Esto vale en general para todas las regiones en que la pesca es un recurso tradicional, que como tal debe garantizarse, no solo limitando las capturas de tipo industrial por parte de flotas de otros países, sino también garantizando la continuidad de los hábitats reproductivos.
A tal fin, es fundamental la implicación de las comunidades locales, en especial de las personas que trabajan en el sector.
Considero deseable, por tanto, que las autoridades, las empresas locales y las asociaciones del sector, con la ayuda de las instituciones comunitarias, se ocupen, además de la vigilancia de las áreas protegidas, del seguimiento científico periódico de los hábitats, así como de facilitar información ecológica y asegurar la conducta profesional de quienes se dedican a la pesca.
Sería realmente oportuno potenciar también la productividad de las pequeñas empresas tradicionales, dotándolas de modernos instrumentos de búsqueda, identificación y captura de sus recursos, a fin de favorecer una mayor selectividad de las capturas en el entorno marino y hacer posible que esas empresas sobrevivan a la competencia de las flotas de pesca industrial, en particular japonesas y estadounidenses.
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero mostrar mi sorpresa porque un ponente, el señor Ribeiro, se haya dedicado a defender unas enmiendas que han sido rechazadas mayoritariamente por la Comisión de Pesca.
Dicho lo cual, tengo que decir que nuestro Grupo va a apoyar la propuesta de la Comisión, el informe Ribeiro, tal y como se aprobó en la Comisión de Pesca, y va a votar en contra de las enmiendas presentadas.
Y quiero explicar por qué.
No queremos la inclusión de las redes de enmalle de fondo porque, como todo el mundo sabe, estas son redes estáticas que, por su propia configuración, no erosionan los fondos marinos.
El desastre biológico que se pretende evocar mediante esta enmienda podría, en todo caso, estar relacionado con la pérdida de estas artes y su acción posterior de pesca fantasma.
Como ha dicho el señor Comisario, este efecto no ha sido científicamente cuantificado, ni por zonas ni por especies.
Por eso me parece una frivolidad y un mal precedente prohibir o intentar prohibir estas artes en estas zonas, ya que, con estos mismos argumentos, tendríamos que prohibirlas en todas las aguas comunitarias y veríamos entonces si todos los que lo defienden en este caso lo defenderían también en el resto.

En cuanto a la segunda enmienda, que, basándose en criterios de biología y geología marinas, pretende sustituir las áreas protegidas que propone la Comisión por el criterio político de las 200 millas -criterio que en materia de gestión pesquera ya no existe en la legislación comunitaria, guste o no-, vuelvo a insistir en que los corales no se distribuyen en un radio coincidente con las 200 millas de Canarias, Madeira y Azores.
Está científicamente asumido que los corales se distribuyen normalmente en torno a una línea batrimétrica de los mil metros.
Por eso, la Comisión, con arreglo al criterio de precaución, ha aumentado hasta la línea batimétrica de 1 500 metros, líneas que, obviamente, no siguen divisiones políticas y administrativas.
Pero, es más, en este caso, además, las zonas que ha marcado la Comisión Europea van más allá, en algunos casos, de las 200 millas, llegando incluso a aguas internacionales.
Por todos estos motivos, señor Presidente, nuestro Grupo no va a apoyar las enmiendas presentadas.


   Señor Presidente, yo –que saludé en su momento este Informe Ribeiro y el trabajo del ponente porque, como a todos nosotros, me parece importante proteger los arrecifes de coral de aguas profundas– tengo que significar –en la línea en que lo acaba de hacer mi colega, la señora Fraga– que espero no ver algún día encima de la mesa del señor Ribeiro unas banderitas –como las que veo por aquella parte de allí– porque, hasta cierto punto, algunas de las manifestaciones que he escuchado de la boca del ponente me han dejado muy sorprendida.
Quisiera decir, desde luego, que no estamos de acuerdo con la enmienda 7 –ni con su primera ni con su segunda parte.
Sí estamos de acuerdo con la propuesta de la Comisión pero no podemos estar de acuerdo con que se añada "redes de enmalle" sin otro criterio científico a la propuesta de la Comisión, que habla de "redes de arrastre de fondo" o "artes de arrastre semejantes".
Creemos que añadir "redes de enmalle" sin mayores precisiones puede causar graves perjuicios a determinadas flotas y, además, introducir un peligroso precedente.
Con la segunda parte tampoco estamos de acuerdo porque pretende sustituir las coordenadas marítimas establecidas por la Comisión, basándose en criterios científicos, por los términos "aguas bajo jurisdicción" de los Estados miembros.
   – Señor Presidente, los arrecifes de coral de aguas profundas constituyen un recurso que merece nuestra protección.
Según las Naciones Unidas, los arrecifes de coral de aguas profundas son hábitats vulnerables que requieren especial atención.
El CIEM sostiene que la única manera de proteger los hábitats de aguas frías contra los daños producidos por la pesca consiste en delimitar con precisión dichos hábitats y vedar tales zonas a las artes de pesca que causan desperfectos.
La única forma de proteger los arrecifes de coral de aguas profundas consiste en prohibir el uso de redes de arrastre de fondo y artes de arrastre semejantes.
Fue a principios de este año cuando esta Cámara reconoció los arrecifes de coral de aguas profundas, cuando se otorgó a los Darwin Mounds, frente a la costa noroccidental de Escocia, un estatuto especial como zona de conservación.
Ahora nos fijamos en otros arrecifes de coral de aguas profundas frente a las Islas Canarias y alrededor de Madeira y las Azores, y espero que se continúe protegiendo estas zonas con carácter permanente.
Los arrecifes de coral de aguas profundas no deben ser destruidos por las redes de arrastre de fondo, sino que deben estar protegidos para disfrute de generaciones futuras.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero expresar esencialmente mi apoyo al informe del señor Ribeiro y a las propuestas que contiene.
Garantizar la sostenibilidad de los recursos biológicos marinos es también la mejor forma de proteger a la más amenazada de todas las especies en algunas partes de la Unión: la propia especie humana.
Muchas comunidades de pescadores de algunas zonas costeras de la Unión, como las Azores o Madeira, no tienen ninguna alternativa para ganarse la vida o sobrevivir.
En ese caso, es la propia Comisión quien reconoce que estamos hablando de ecosistemas muy delicados que están expuestos a un grave peligro y exigen una protección urgente, sobre todo porque existe una considerable falta de información al respecto.
La simple constatación de esos hechos es una razón más que suficiente para adoptar medidas preventivas que detengan la destrucción de esos hábitats.
Las propuestas que ha presentado el ponente son un paso en esa dirección.
Por lo tanto, votaré a favor de ellas e insto a la Cámara para que emita también un voto favorable.
   .
Señor Presidente, acojo con agrado los comentarios generalmente positivos sobre la propuesta y voy a contestar muy sucintamente a algunas de las críticas vertidas.
Respecto de los daños causados por artes distintas de las redes de arrastre de fondo: de acuerdo con el informe del CIEM de 2003, las redes de arrastre de fondo constituyen la causa principal de los daños producidos en los arrecifes de coral de aguas profundas.
Apenas existen pruebas de que las artes pasivas provoquen daños en los arrecifes de coral, aunque el CIEM menciona algunos de tales efectos.
La Comisión está dispuesta a modificar su propuesta en el caso de que aparezcan nuevas pruebas científicas o de que los Estados miembros estén de acuerdo con tal modificación.
Con respecto al punto sobre la ampliación de la zona de protección a la totalidad de la ZEE, me gustaría subrayar que la propuesta delimitaba una zona que abarca la mayor parte de los montes submarinos que se conservan en buenas condiciones.
La ampliación de la zona de prohibición aumentaría muy poco la protección y, por tanto, iría en contra del principio de proporcionalidad.
Dicho esto, me voy a referir a la cuestión de la competencia exclusiva de la Comisión con respecto a los recursos marinos, que está recogida en la Constitución y a la que se ha hecho alusión.
Se trata de un principio que ya quedó fijado por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo, y lo único que hace la Constitución es codificarlo.
No obstante, la Comisión no niega los derechos de España y Portugal sobre sus zonas económicas exclusivas.
Sucede que no existe ninguna necesidad de mencionar estos derechos jurisdiccionales, ya que la zona de prohibición está delimitada topográficamente y por los accidentes geográficos.
En cuanto a la observación formulada por la señora Attwooll respecto de la función de los consejos consultivos regionales, existiría un problema legal y, para poder aceptar dicha enmienda, habría que modificar el propio Reglamento de los CCR.
Respecto de otra apreciación de la señora Attwooll, la Comisión ya ha presentado una propuesta sobre condiciones para la pesca en aguas profundas, que brindará protección a estos importantes recursos.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
   – Quisiera dar la bienvenida a una delegación del Parlamento de Serbia y Montenegro, que ha acudido a Estrasburgo para participar en la primera reunión interparlamentaria con el Parlamento Europeo, y que ahora se encuentra en la tribuna oficial.
La delegación está encabezada por el presidente del Parlamento, el señor Sami.
Espero que este acontecimiento marque el comienzo de una fructífera cooperación entre nuestras dos instituciones.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
(1)
   .
Señor Presidente, quisiera, antes de que comience la votación, anunciar algunas correcciones técnicas, para las cuales me dio mandato la Comisión de Presupuestos.
Me refiero a la línea presupuestaria Línea presupuestaria 15 03 01 02 – Programa Leonardo da Vinci, en la cual hay que modificar el importe que figura en los compromisos, que debería ser de 205 366 880 euros.
A continuación también quisiera introducir en la línea presupuestaria 19 09 03 – Ayuda a la población desarraigada en los países de América Latina, el importe correspondiente, procedente de la reserva, es decir, 54 500 euros menos que el importe presentado en el Documento 12.
Espero que el Parlamento pueda dar su consentimiento a estas modificaciones.
   Si no hay oposición, quedan aceptadas las modificaciones técnicas aportadas por el señor Garriga Polledo.
   . Señor Presidente, no hay nada secreto en la declaración que voy a realizar basándome en el artículo 157 del Reglamento; al contrario, la hago abiertamente.
Nuestro Grupo ha debatido el tema del importe que hay que aprobar para la partida 3.
Tiene que ver con una gran concentración en Renania, de donde provengo y donde la Iglesia Católica, entre otros organismos, organiza un gran encuentro de jóvenes.
Conozco muy bien ese encuentro, porque una vez, ocupando otro cargo, tuve la oportunidad de participar en él.
Es una buena experiencia.
Este encuentro incluirá una visita de Estado del Papa.
Su Santidad asistirá al encuentro, y queremos asegurarnos de que se va a pedir a los organizadores del encuentro que remitan a las instituciones de la UE documentos que acrediten que ni un céntimo de ese dinero se utilizará para financiar la visita de Estado del Papa.
La visita debe pagarla el propio Vaticano.
   .) Señor Presidente, intervengo sobre la observancia del Reglamento sobre la base del mismo artículo por el que ha permitido hablar al señor Schulz.
Quiero decir que se trata de una clara infracción del Reglamento, así como de los principios del buen gusto.
Parece que el señor Schulz no entiende que además de la ley existen unos principios éticos y morales.
Quería recordárselo al señor Schulz.
   Queda, pues, aprobado el presupuesto.
Vamos a preguntar al Consejo si tiene alguna observación que hacer o manifiesta su conformidad con la aprobación efectuada por el Parlamento.
   .
Señor Presidente, han procedido ustedes a la segunda lectura del presupuesto de 2005, el primer ejercicio presupuestario completo de la Unión Europea de 25 Estados miembros y de la puesta en práctica del nuevo Estatuto de los funcionarios.
Me complace constatar que el acuerdo alcanzado entre nuestras dos instituciones durante la reunión de conciliación de 25 de noviembre de 2004 ha quedado incluido en el presupuesto de 2005.
Es muy importante que, de cara al primer año de la nueva legislatura de este Parlamento, los dos brazos de la autoridad presupuestaria pudieran alcanzar un acuerdo global el pasado mes de noviembre.
Constituye una señal positiva con vistas al futuro, tanto para la cooperación entre las instituciones como para un presupuesto satisfactorio para la Unión Europea.
Por eso quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Lewandowski, y a los dos ponentes, señor Garriga Polledo y señora Jensen.
También deseo expresar mi agradecimiento a la Comisaria, señora Grybauskaitë, cuyo desempeño me merece enorme consideración.
El Consejo está en condiciones de aceptar el tipo máximo de aumento que se desprende de su segunda lectura.
   Muchas gracias, señor ministro.
   .
Señor Presidente, muy brevemente –– quiero proponer al Pleno una enmienda oral referente al considerando A, que consiste en la introducción de los importes correspondientes.
Leo en español:
"A. Considerando que el presupuesto para el ejercicio 2005 aprobado por el Parlamento asciende a 116 554 135 698 de euros en compromisos, lo que representa un incremento del 6,1 % con respecto al presupuesto 2004, y a 106 300 000 000 de euros en pagos, lo que representa un incremento del 4,4 % con respecto al presupuesto 2004; que el nivel de pagos representa un 1,004 % de la RNB estimada para 2005, frente al 1,08 % fijado por las perspectivas financieras, lo que supone una diferencia de 7 935 millones de euros,"
– Señor Presidente, ¿podría reducir el ritmo, porque las traducciones que pasan por otra lengua nos llegan en el momento de la siguiente votación?
Tenga en cuenta las traducciones destinadas a los nuevos Estados miembros, que no son tan rápidas como las destinadas a los antiguos Estados miembros.
(2)
   Señor Presidente, Señorías, quiero darles una breve explicación de por qué nuestro Grupo ha retirado su apoyo a esa propuesta de resolución común.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se oponía por principio a ese procedimiento, porque creíamos que primero la Comisión debía presentar su programa, y después el Parlamento expresaría su posición al respecto.
No conseguimos que la Conferencia de Presidentes lo aceptara, y se adoptó el procedimiento.
En cierto modo, podíamos apoyar el texto de la resolución tal como está; también incluye muchos puntos que podemos tolerar y aceptar.
Sin embargo, en el texto hay varios elementos esenciales que hacen que el Grupo –después de un largo debate que celebramos ayer por la tarde– crea que en esos momentos es la Comisión quien debería expresar su posición sobre esos puntos antes que el Parlamento.
Por lo tanto, queremos adoptar el procedimiento que es habitual en todos los Estados miembros, según el cual el Gobierno presenta primero su programa y después el Parlamento dice lo que piensa de él.
Así es como debería hacerse también en este caso, por lo que ahora esperamos que la Comisión presente su programa.
No participaremos en esta votación.
   – Señor Presidente, si el Grupo Socialista ha dispuesto de la oportunidad de expresar lo que piensa acerca de este procedimiento acogiéndose al artículo 152, los demás Grupos también deberían tener la posibilidad de hacerlo.
Nos sentimos muy decepcionados por el hecho de que el Grupo del PSE haya retirado su firma del texto conjunto, a pesar de haber sido negociado por dos de sus vicepresidentes.
Esperamos asimismo que el Grupo del PSE sea consciente de que, al votar en contra del compromiso, asume el riesgo de que el Parlamento no tenga una posición respecto de los objetivos de la política estratégica de la nueva Comisión.
¿Realmente desea el Grupo del PSE que esto suceda y se eche por tierra el buen nombre del Parlamento Europeo?
   – Creo que las posiciones expresadas por el señor Schulz y la señora Ek han sido ilustrativas para la Cámara.
   Apoyamos la idea de incluir un instrumento de flexibilidad en el presupuesto de la UE con el fin de disponer de un margen presupuestario para los gastos realmente imprevistos.
Pero entonces hay que abordar los objetivos a base de acuerdos separados.
Pueden llegar a ser de tipos muy distinto.
Por ejemplo, el programa Peace II está justificado porque se trata de un asunto interno de la UE, pero nos oponemos a que la UE se implique, como organización, en la financiación de la reconstrucción de Iraq.
Son los propios Estados miembros quienes deben decidir sobre dichos esfuerzos de acuerdo con las decisiones democráticas que tome cada uno de esos Estados.
   . – Como todos sabemos, con el instrumento de flexibilidad, que tiene un límite máximo de 200 millones de euros, se pretende financiar en un ejercicio concreto aquellos gastos identificados específicamente que no se podrían financiar con los límites máximos disponibles para una o varias rúbricas.
Es un mecanismo de gran importancia para resolver necesidades urgentes.
En el caso concreto de este año, también considero esencial que la Unión Europea movilice el instrumento de flexibilidad para financiar la implicación de la Comunidad en la rehabilitación, reconstrucción y estabilización de Iraq, como se defendió en la Conferencia Ministerial de Madrid, y también para ayudar a la consolidación del proceso de paz de la República de Irlanda, que está experimentando una creciente inestabilidad.
En cuanto al tema de las agencias descentralizadas, creo que ha llegado el momento de encontrar una solución estructural para el volumen cada vez mayor de financiación que necesitan, y para reconciliar esta financiación con las necesidades de las políticas internas.
En resumidas cuentas, he votado a favor.
   – Esta propuesta de rechazar el presupuesto para 2005, que mi Grupo presentó y a la que yo he realizado una aportación importante, no solo es adecuada sino también coherente.
Ayuda a delimitar las responsabilidades de aquellas fuerzas políticas que se dedican a criticar pero no acompañan sus palabras con acciones.
Por lo tanto, lamento la negativa al rechazo.
La propuesta de rechazo es adecuada, porque este es el primer año completo de la UE ampliada, con sus exigencias adicionales de cohesión, y un año clave en el debate de las perspectivas financieras para 2007-2013.
Por lo tanto, es inaceptable presentar un presupuesto comunitario para 2005 que solo supera por milésimas de porcentaje el 1 % de la RNB de la Comunidad, por razones psicológicas, a la vez que esconde una clara concordancia con los objetivos de los firmantes de la «Carta de los Seis» para seguir el presupuesto de 2004, el más bajo en términos relativos desde 1987.
Es coherente porque ya presentamos nuestro rechazo al presupuesto para el año 2000 a principios del actual marco financiero, y cinco años después nuestras críticas se han confirmado: fondos insuficientes para la cohesión económica y social; infradotación y falta de programas adecuados en el terreno del empleo, social, ambiental y de cooperación; problemas de ejecución y falta de transparencia; y sobre todo un presupuesto subordinado a los dictados del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a «ahorrar», de modo que la ampliación y otras prioridades, como la guerra y la propaganda, se financian con los mismos recursos financieros.
    Muchas gracias, señor Presidente.
Me gustaría explicar que he votado a favor de la enmienda 127 en la Sección III sobre financiación del Día Mundial de la Juventud, porque no forma parte de una visita de Estado oficial.
Se trata, en cambio, de un encuentro de jóvenes cristianos europeos con el más noble de los objetivos.
Si el señor Schulz no fuera tan obstinado en su ideología, podría ver cuánto se puede beneficiar Europa de un encuentro entre los jóvenes y el Santo Padre.
Si el señor Schulz no fuera tan obstinado en su ideología, y no se mostrara tan reacio a plantearse honestamente este tema, no lo habría confundido con una visita oficial de un jefe de Estado, es decir, la visita del Papa a la República Federal de Alemania.
   . – He participado activamente en las reuniones de conciliación en las que se llegó a un acuerdo sobre el presupuesto de la Unión Europea para 2005.
Es una buena razón para sentirse orgulloso y satisfecho.
El fracaso de las negociaciones sobre el primer presupuesto de la UE ampliada habría sido una señal política terrible para los ciudadanos de Europa.
Habría sido un signo de incapacidad para gobernarnos con 25 Estados miembros.
En 2005 todas las políticas comunitarias recibirán la debida financiación, de acuerdo con las prioridades establecidas.
En comparación con 2004, este presupuesto aumenta un 6,5 % y supera el umbral simbólico del 1 % de la RNB.
El Consejo, el Parlamento y la Comisión han acordado una declaración según la cual el nivel de pagos se revisará a mediados de 2005, y, si es preciso, se complementarán las líneas presupuestarias en cuestión.
Financieramente, en 2005 se tienen en cuenta las prioridades de Portugal.
Existe una mayor provisión para la política regional y de cohesión, así como para la Política Agrícola Común con sus proyectos piloto, y también hay más fondos para firmar acuerdos de pesca.
Un presupuesto es una prueba de credibilidad de los objetivos que se han establecido.
No tiene sentido realizar grandes declaraciones políticas si no se prevén fondos para poner en práctica las intenciones.
Por lo tanto, el presupuesto para 2005 es un instrumento creíble.
   La resolución sobre el presupuesto dice que el Parlamento Europeo lamenta la reducción general introducida por el Consejo en los pagos en el ámbito agrícola.
Nosotros, el señor Andersson, la señora Hedh, la señora Hedkvist Petersen, la señora Segelström y la señora Westlund, no estamos de acuerdo con ello.
No vemos ningún motivo para querer aumentar aún más los pagos en el ámbito agrícola en relación con la propuesta del Consejo.
   La delegación de los Moderados se ha abstenido hoy en la votación final sobre la resolución.
La resolución contiene muchas cosas dignas de elogio desde nuestro punto de vista, pero como en la votación de las cifras del presupuesto hemos votado en contra de algunos aumentos propuestos en el gasto, nos ha resultado imposible apoyar plenamente las conclusiones de la resolución.
No estamos de acuerdo con las críticas generales al Consejo por haber reducido las dimensiones del presupuesto.
Nos referimos concretamente al caso de la ayuda agrícola.
Nos complace que el Consejo haya dado un paso en la dirección correcta para reducirla.
Pero creemos que la política agrícola necesita una reforma radical y por lo tanto habríamos preferido que hubiera aún más reducciones.
   Hemos decidido votar a favor del informe del señor Garriga Polledo y de la señora Jensen a pesar del apartado 2, que lamenta la reducción introduce que el Consejo en los pagos a la agricultura.
Es un apartado que no podemos apoyar.
   . – Es inaceptable encontrar en la misma línea presupuestaria dos financiaciones tan diferentes como la celebración del 60 aniversario del fin del fascismo y la visita del Papa a Colonia.
Espero que esta extraña colusión no sea fruto de un vergonzoso regateo.
La reunión de jóvenes que esta última manifestación atraerá no debe ser financiada con cargo al presupuesto europeo, sino por la Iglesia católica, a cuya promoción sirve este acto.
Voto, pues, en contra de este gasto, cuando otras tantas iniciativas espontáneas de gente joven no consiguen beneficiarse de créditos europeos.
   . – Nuestra posición es clara y bien conocida por todos: estamos en contra de la guerra y de la ocupación de Iraq por los Estados Unidos y el Reino Unido, y exigimos la retirada inmediata de las fuerzas de ocupación de dicho país.
Esta postura justifica el rechazo de la propuesta de que la Unión Europea debería financiar la reconstrucción de Iraq con cargo a su presupuesto comunitario.
Por supuesto, apoyamos el incremento en ayuda humanitaria y alimentos a la población iraquí, pero no podemos aceptar que nuestra ayuda se utilice para legitimar lo que ha ocurrido o beneficiar al agresor.
Si dejamos de lado las posiciones de principio, es inaceptable que dicha ayuda deba financiarse en detrimento de la política de desarrollo y cooperación de la Unión Europea –en otras palabras, a expensas de los países menos desarrollados–, de la misma forma que es inaceptable que no exista un programa marco multianual, como ocurrió en los Balcanes.
Somos conscientes de que en este informe se aborda el tipo de financiación que hay que adoptar o, en otras palabras, cómo movilizar 185 millones de euros adicionales que de otro modo deberían sacarse del replanteamiento de otras rúbricas presupuestarias.
También sabemos que las sumas adicionales se utilizarán para financiar el programa PEACE y las agencias descentralizadas, y que los importes acordados son inferiores a los necesarios y no resolverán las necesidades de financiación.
   La Lista de Junio rechaza el proyecto de Presupuesto del Parlamento para 2005, según el cual los compromisos de la UE aumentarían al 1,24 % de la renta nacional bruta anticipada de los países de la UE.
Creemos que los compromisos para 2005 no deberían sobrepasar en modo alguno la propuesta de la Comisión de un 1,14 %.
Aunque los pagos todavía no superan el 1 % de la renta nacional bruta, irán aumentando gradualmente hasta el nivel de los compromisos del Presupuesto para 2005.
Es la base del marco financiero a largo plazo.
Por lo tanto, es importante llegar a un nivel más bajo antes de 2005.
El objetivo debería ser quedar por debajo del límite máximo del gasto de un 1 % de la renta nacional bruta.
Proponemos a continuación una selección de recortes:
* Creemos que la UE debería empezar a recortar las subvenciones agrícolas a más tardar en 2005.
* La subvención para los partidos políticos europeos debería abolirse completamente.
* Habría que abolir la subvención para el cultivo del tabaco.
Cada país debería asumir la responsabilidad de asegurar que los agricultores afectados puedan dedicarse a otros cultivos.
* La subvención para la campaña de información se puede reducir porque creemos que es difícil, políticamente, facilitar información objetiva antes de los referendos sobre la Constitución.
Creemos que es responsabilidad de cada país y de sus partidos políticos ofrecer dicha información.
La UE debería evitar interferir en el proceso democrático de los Estados miembros.
   . Los diputados al Parlamento Europeo por el Partido Liberal danés –la señora Riis-Jørgensen, el señor Busk y la señora Jensen – hemos votado en contra de la enmienda 3 presentada por el Grupo Independencia y Democracia.
El Partido Liberal está a favor de reformar el pago de los gastos de viaje de tal forma que se reembolsen todos los gastos de viaje razonables y necesarios.
Y esto no queda garantizado con esa enmienda.
   – Coherentes con nuestra propuesta de rechazar el presupuesto comunitario para 2005, hemos votado en contra de este informe, que refleja el grado de hipocresía y de encubrimiento que ha habido en todo el procedimiento presupuestario que está llegando a su fin.
El Parlamento critica al Consejo, se queja de que se reduzcan los pagos a la agricultura, de que no se acepten sus propuestas, de que se niegue a valorar las necesidades de las agencias europeas y de que le haya obligado a practicar recortes respecto a la primera lectura, razones más que suficientes para rechazarlo.
Pero a pesar de esta situación, el Parlamento acoge con satisfacción el acuerdo alcanzado con el Consejo en la conciliación del 25 de noviembre, y encubre el procedimiento diciendo que, gracias a sus esfuerzos, «se han evitado drásticos recortes» y se han protegido sus prioridades tradicionales, lo que es manifiestamente falso.
Por desgracia, así ha ocurrido en todos los procedimientos presupuestarios desde el año 2000.
En todo ese tiempo, el instrumento de flexibilidad se ha utilizado cinco veces seguidas, justificando así la propuesta del Partido Comunista portugués de revisar la actual perspectiva financiera.
Cada año, el Parlamento acepta condiciones que incluso ponen en tela de juicio sus poderes presupuestarios, siempre en nombre del sacrosanto Pacto de Estabilidad.
Y entonces cabe preguntarse para qué queremos reforzar nuestros poderes si no pensamos utilizarlos.
   . – Quiero reiterar los comentarios ya realizados en primera lectura, y lamentar que este proyecto de presupuesto para el ejercicio 2005 se quede, en conjunto, en apenas un 1,004 % del producto nacional bruto (PNB) de los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
Me gustaría que fuera más ambicioso, cosa esencial tras la adhesión de diez nuevos Estados miembros, y para dar sentido al discurso de quienes dicen que quieren desarrollar la Europa institucional incorporando nuevas políticas y áreas de responsabilidad.
Pero en vista de las negociaciones en su conjunto, y las verdaderas dificultades económicas y financieras de la situación actual, subrayaré algunos resultados que se han conseguido en el difícil proceso de conciliación.
Creo que es significativo que hayamos superado el umbral psicológico del 1 % impuesto en la «Carta de los Seis», aunque sea solo por una ínfima cantidad.
Considero que algunos avances han sido positivos, principalmente en el ámbito de la seguridad marítima (sobre todo la contaminación) y el mantenimiento del marco de políticas estructurales y políticas exteriores, especialmente en la ayuda al desarrollo; también me complacen las relaciones especiales con los países ACP.
Los comentarios del ponente son realistas y señalan una cierta incoherencia en el proyecto anunciado en la propuesta de la Comisión de que este sería el presupuesto de la «competitividad y la cohesión».
Espero algo mucho mejor de las perspectivas financieras para 2007-2013.
   Creemos que hay que revisar la política de la Unión Europea en materia de acuerdos de pesca.
La sobreexplotación de los bancos de pesca sume a las personas en una pobreza aún mayor y priva al entorno marino de un eslabón vital de la cadena alimentaria.
Sería mejor que aquellos países con los que la UE firma acuerdos de pesca recibieran en cambio ayuda para que pudieran desarrollar ellos mismos sus propias industrias pesqueras.
No aceptamos las enmiendas según las cuales la Comisión recibiría una fuente de ingresos independiente.
Creemos que si la UE firma un acuerdo de pesca con un tercer país, el importe total de la contrapartida financiera para dicho tercer país debe ser financiado por aquellos Estados miembros cuyos barcos de pesca utilicen lo que se ofrece en el acuerdo en cuestión.
Los Estados miembros deberían pagar en proporción a las dimensiones de sus capturas.
De ese modo, dichos Estados miembros podrían decidir por sí solos si, a su vez, van a financiar ese gasto gravando a sus respectivos barcos de pesca.
   . – He votado a favor de este informe a causa de la importancia del tema de la pesca para Portugal, en concreto en el caso de los acuerdos internacionales de pesca en los que la industria pesquera portuguesa tiene un interés directo.
Mi voto se ha basado también en el hecho de que tenemos sobre la mesa una extensión del protocolo vigente y las enmiendas propuestas no perjudican en forma alguna los intereses nacionales.
   . – Con esta propuesta se pretende abordar el período que media entre la expiración del protocolo adjunto al acuerdo de pesca entre la Unión Europea y la República Federal Islámica de las Comoras y la fecha en la que la Comisión cree que se habrá ultimado la evaluación necesaria para renegociar el acuerdo.
Teniendo en cuenta la intensa actividad de la flota comunitaria en esa zona marítima (40 atuneros con red de cerco y 25 palangreros de superficie), la solución propuesta es prorrogar el acuerdo anterior hasta que se firme un nuevo protocolo de pesca.
La prórroga no comportará ningún cambio de las condiciones y restricciones del protocolo anterior, y se mantendrán la contrapartida financiera y las oportunidades de pesca para los Estados miembros.
Dado que la flota portuguesa tiene oportunidades de pesca para cinco palangreros de superficie en esa zona, es importante que Portugal apoye dicha prórroga y presione en pro de una renegociación favorable del acuerdo.
He votado a favor del informe.
   – Me complace la decisión de que puede aplicarse plenamente el artículo 67 del Tratado, de manera que los temas del Título IV, como la inmigración, el asilo y los controles de fronteras, se puedan decidir por mayoría cualificada según el procedimiento de codecisión.
Ganamos en eficacia y consolidamos el papel de este Parlamento, garantizando el principio de legitimidad democrática, que es fundamental para la legislación sobre temas tan delicados como la política de inmigración y asilo y otros que tienen que ver con los derechos fundamentales de las personas.
Apoyo el informe del señor Bourlanges así como las dos propuestas concretas que hace, porque:
- la codecisión y la votación por mayoría cualificada sobre la inmigración legal son esenciales para la gestión de la política de migración de la Unión.
Con la firma de la Constitución, el 29 de octubre de 2004, quedó claro que las medidas previstas sobre inmigración legal no deben afectar al derecho de los Estados miembros a determinar el número de ciudadanos de terceros países que pueden admitir en sus territorios para encontrar empleo.
- las restricciones de las competencias del Tribunal en el Título IV, que se introdujeron en Ámsterdam porque se temía que hubiera demasiado trabajo y retrasos excesivos, tampoco tienen sentido, dada la introducción de la letra a) del artículo 225 en Niza…
   . La legislación sobre la política de asilo e inmigración ha sido profundamente antidemocrática durante años.
Una de las cosas que se consiguieron con el Tratado de Ámsterdam fue transferir los poderes legislativos en este ámbito de los Estados miembros a la CE, quitándolo así de las manos de los Parlamentos nacionales; otra cosa que se consiguió fue entregar dichos poderes exclusivamente al Consejo, y, por lo tanto, a los ejecutivos nacionales reunidos, limitando la implicación del Parlamento a la declaración de posiciones.
En un ámbito como este, con notables implicaciones para los derechos fundamentales, es insostenible que el ejecutivo deba legislar de esa forma.
El proyecto de decisión del Consejo sobre la adopción del procedimiento de codecisión es pues un paso que debería haberse dado hace mucho tiempo para otorgar al Parlamento más voz en el proceso legislativo.
Pero al mismo tiempo, el Consejo tiene previsto reservar de nuevo determinadas áreas exclusivamente al ejecutivo.
Eso es precisamente lo que critica el informe Bourlanges, y por ello apoyo este informe.
El problema que veo en ese informe es que insiste en que la Constitución incluya una disposición según la cual los Estados miembros puedan impedir unilateralmente que ciudadanos de terceros países accedan a su mercado laboral.
Cuando yo era miembro de la Convención Constitucional, critiqué esta norma, que fue introducida en la Connstitución por el Gobierno alemán.
No solo refleja egoísmos nacionales, sino que también –y eso es mucho más grave– va en contra del principio de la libre circulación de los trabajadores en una Europa común.
A mi juicio, esta disposición es una de las primeras cosas que deberían someterse a escrutinio una vez haya entrado en vigor la Constitución.
   . – El ponente quería proponer que el Tribunal de Justicia viera ampliadas sus competencias mediante la revocación del artículo 68 del Tratado CE.
Era un complemento a la propuesta de decisión del Consejo, para que varios ámbitos del Título IV, Parte III del Tratado CE (visados, asilo, inmigración y otras políticas referentes a la libre circulación de personas) se rigieran por el artículo 251 del Tratado CE.
Como ya he dicho en varias ocasiones, creo que la Unión debería consolidar gradualmente sus competencias y prácticas en vez de intentar satisfacer un constante apetito de nuevas competencias.
Cada propuesta aborda un material delicado, y la adición del informe refleja el maximalismo típico de una Europa centralizadora, aunque esa vía no disfrute de apoyo popular.
No estoy seguro de que la revocación propuesta consolidara la protección jurídica de los ciudadanos europeos y de terceros países en lo más mínimo, como dice el señor Bourlanges que ocurriría.
Creo, más bien, que tendría exactamente el efecto contrario.
Pienso que el Parlamento haría mejor en limitarse a apoyar la propuesta de decisión tal como se ha presentado –que ya representa por sí misma un importante y ambicioso avance en el espacio de libertad, seguridad y justicia– y pudiera evitar embarcarse en esta persecución insana y voraz de «lo que hay más allá».
   Las medidas propuestas en el informe –destinadas a consolidar la democracia, los derechos humanos y la función del Estado constitucional en terceros países– se reclaman a menudo y muchas veces son necesarias.
Nos preguntamos, sin embargo, si estas medidas deberían ser aplicadas por la UE.
Con su larga experiencia y su importancia mundial, las Naciones Unidas están en mejores condiciones para aplicarlas.
Tampoco nos parece bien la gran suma de dinero –unos 225 millones de euros– asignada a esos esfuerzos para el período 2005-2006.
Los objetivos y los esfuerzos en cuestión no se han definido o limitado con claridad, y la experiencia respecto a la capacidad de la UE para usar ese dinero no es precisamente alentadora.
Por estos motivos hemos decidido votar en contra del informe.
   . – El tema de la propuesta de la Comisión, que el ponente apoya, es mantener hasta finales de 2006 una base jurídica y un marco financiero para las operaciones destinadas a proteger y promover los derechos humanos y los principios democráticos en los países en desarrollo y otros terceros países.
He votado a favor porque considero que sería muy útil y está plenamente justificado en un momento en que están en juego aspectos muy importantes relacionados con la política exterior de la Comunidad.
   . – La financiación de la Comunidad al amparo del Reglamento actual se produce en forma de subvenciones o contratos, que la Comisión propone que se amplíen a organismos empresariales cuando convenga.
Estoy de acuerdo.
Hay que apoyar la participación de la sociedad civil, independientemente del tipo de estructura institucional implicada en cada caso concreto.
Es imperativo que la Unión Europea siga mejorando e intensificando las acciones descritas en la comunicación de la Comisión de 8 de mayo de 2001 titulada «El papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países».
La Unión Europea es la última ventana de esperanza para muchas personas.
Como ha demostrado la Comisión de Asuntos Exteriores (con una única abstención), debemos proporcionar a la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (EIDHR) todos los instrumentos posibles para cumplir sus objetivos, centrándonos principalmente en el apoyo a la democratización, la gobernanza y el Estado de Derecho.
Por lo demás me remito a mi intervención de ayer durante el debate en esta Cámara.
Por supuesto, he votado a favor del informe.
   Señor Presidente, seré muy breve.
Quería decir que he votado a favor del informe y que espero que podamos avanzar de forma considerable en este ámbito en el futuro.
También he formulado una pregunta sobre el tema a la nueva Comisión, sugiriendo la introducción del servicio civil para los jóvenes de la Unión Europea –tanto hombres como mujeres–, principalmente para crear las condiciones adecuadas en esas situaciones, que comportaría un mayor sentido de la responsabilidad y más conciencia entre los ciudadanos de la Unión Europea, no solo en caso de catástrofes, sino también durante un servicio civil pensado para fomentar la solidaridad.
Como he dicho, en general estoy a favor de este informe y me complace que se siga trabajando en esta dirección.
   . Hoy he votado en contra del informe Papadimoulis.
Si miramos atrás, veremos que es una actitud coherente con mis votos anteriores.
El motivo es que, en mi opinión, el programa de acción de la Comunidad no supera la prueba de la subsidiariedad.
Todos los Estados miembros tienen sus propios programas de protección civil y sus propios programas de coordinación, formación y asistencia.
Está bien que exista cierta cooperación europea, pero un centro europeo independiente, con sus propios poderes y un seguimiento de 24 horas, es innecesario.
Además, la base financiera de la propuesta no es correcta, lo que para mí es otro motivo para no apoyar la propuesta.
   .
Las catástrofes naturales, como inundaciones, olas de calor, incendios forestales, terremotos, desastres medioambientales causados por la fuga de residuos tóxicos, accidentes industriales tóxicos, accidentes industriales graves y ataques terroristas son, por naturaleza, extremadamente imprevisibles, y, en consecuencia, se cobran infinitas víctimas y causan un daño económico considerable.
Lo que debemos hacer es trabajar juntos e intercambiar información, recursos eficientes, llevar a cabo investigaciones y buscar soluciones técnicas que limiten el daño en la medida de lo posible, pero lo más importante es que debemos seguir una política de inversiones en prevención y educación implicando a las instituciones políticas a escala comunitaria, nacional, regional y local, y a todas las organizaciones de la sociedad civil en una asociación unificada, responsable y diferenciada.
Con su infinita sabiduría, la gente dice que «más vale prevenir que curar», y el refrán puede aplicarse muy bien a los incendios forestales que devastaron Portugal en los veranos de 2003 y 2004 y los vertidos de fuel del y el .
Agradecemos que el plan de acción de la Comunidad en el ámbito de la protección civil se haya ampliado y que se haya aumentado el presupuesto, pero también pensamos que es un tema que, debido a su naturaleza permanente, no debería estar sujeto a limitaciones temporales.
La intervención de protección civil también entra en la categoría de la racionalización: tomando como base los nuevos modelos agrícolas y la planificación del uso de la tierra que humaniza el crecimiento urbano e industrial...
   Existe un riesgo significativo de que los recursos financieros suministrados se destinen a la administración y que por lo tanto no se coordinen con suficiente eficiencia.
Aunque nos complace ver que los diversos países se muestran solidarios unos con otros cuando ocurren desastres, no creemos que sea un tema prioritario para la UE, sino que son los Parlamentos nacionales de los respectivos Estados miembros quienes deben decidir qué recursos financieros ofrecen cuando ocurre un accidente grave en otro Estado miembro.
   . – Queremos decir que la financiación de las acciones para las catástrofes naturales o provocadas por el hombre es tan limitada que, en esencia, impide cualquier posibilidad de intervención sustancial y eficiente.
En nuestra opinión, prevenir daños es más importante que curarlos, lo que significa apoyar las políticas, acciones e infraestructuras que limiten los daños y las pérdidas en caso de catástrofe.
Sin embargo, ¿cómo podría ocurrir eso cuando todo se juzga a la luz de criterios financieros deprimentes y de los intereses de las grandes empresas?
Cuando una serie de competencias públicas se transfieren a particulares, ¿cómo se puede hablar seriamente de adopción de una política fundamental de protección contra cualquier tipo de catástrofe?
Cuando no se dispone de dinero para realizar obras que prevengan las inundaciones, cuando no se cumplen las normas antisísmicas, cuando los bosques se dejan a merced de pirómanos y caníbales de la tierra, cuando los propietarios de los buques salen indemnes y sin castigo después de ingentes desastres ecológicos, ¿de qué protección estamos hablando?
¿Cómo se puede organizar una protección civil eficiente si los bienes y servicios públicos necesarios en situaciones críticas, como el cuerpo de bomberos, se transfieren a particulares o se convierten en mecanismos represivos?
Además, ¿qué uso se está haciendo incluso de esas migajas de la denominada «indemnización»?
Si quieren una respuesta silenciosa, pregunten a las víctimas del terremoto de 1999 en Grecia, que todavía viven en contenedores.
   Quiero felicitar al señor Papadimoulis por su excelente informe sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 1999/847/CE sobre la prórroga del programa de acción comunitaria a favor de la protección civil.
El objetivo es asegurar la continuidad en ese ámbito hasta que entre en vigor un nuevo instrumento jurídico.
La finalidad de este programa es proteger a los ciudadanos, al medio ambiente y a la propiedad en caso de catástrofes naturales o provocadas por el hombre en toda la Comunidad, ofreciendo la ayuda de los demás países participantes cuando la capacidad de respuesta nacional se vea superada.
Desde que se adoptó este programa, hemos visto la eficacia y la necesidad de acción a escala europea, al menos durante el accidente del y durante los incendios de verano de 2003.
Además, el informe subraya siete áreas en las que el programa podría mejorar, sobre todo las de la cooperación, el intercambio de información y un aumento de los recursos.
También me gustaría expresar mi apoyo al aumento del presupuesto anual de este programa a 2,4 millones de euros por año en 2005 y 2006.
   .
Dado que el programa de protección civil de la Comunidad vigente en la actualidad expira el 31 de diciembre de este año, creo que sería totalmente adecuado que el programa se prorrogara durante dos años más para llenar el vacío entre la expiración del programa existente y la entrada en vigor del nuevo instrumento.
Sin embargo, lamento que el programa deba prorrogarse sin que se hayan llevado a cabo las revisiones necesarias del período 2000-2004.
Por otro lado, el aumento de financiación solicitado por la Comisión es realista y, en el caso de Portugal, es especialmente importante.
Por tanto he votado a favor.
   .
Varias catástrofes, como el accidente del , los incendios forestales, sobre todo en mi país, y las inundaciones del sur de Francia han demostrado la necesidad de acción a escala europea.
La magnitud de algunas catástrofes sobrepasa muchas veces la capacidad de respuesta de un país.
Por lo tanto, cada vez están más justificados algunos mecanismos a escala europea, como el creado por el programa actual.
La propuesta da un paso en esa dirección, con un aumento que va de 1,5 millones de euros en 2004 a 2,4 millones por año en 2005 y 2006.
Acojo con satisfacción esa evolución, que forma parte de una consolidación de la cooperación en el ámbito de la protección civil, que la UE empezó a abordar en el primer Programa de Acción Comunitaria en favor de la Protección Civil adoptado en 1997, cuyo desarrollo más significativo fue la creación del Fondo de Solidaridad para catástrofes importantes en noviembre de 2002.
El Centro de Información y Seguimiento es muy importante, porque proporciona a los Estados miembros o a terceros países un interlocutor para las peticiones de ayuda.
Así, se ha creado una red permanente de contactos dentro de la Comisión, destinados a establecer un contacto ininterrumpido entre los centros de protección civil de los países participantes y a promover el intercambio de información.
   . La propuesta de la Comisión es prohibir el uso de redes de arrastre en algunas zonas como los montes submarinos con los hábitats más delicados en las 200 millas que rodean las Azores, Madeira y las Islas Canarias.
Y se han aplicado restricciones similares en una zona del noroeste de Escocia.
Creo que debemos seguir avanzando, y prohibir también el uso de redes de enmalle de fondo.
De hecho, ese tipo de redes causa también graves daños a los ecosistemas, sobre todo en la zona económica exclusiva de las Azores, debido a la naturaleza volcánica y rocosa de su lecho marino.
Varios estudios han confirmado lo delicado de los hábitats marinos profundos, como los arrecifes de coral de aguas profundas, las fuentes termales y las zonas de alimentación de peces de los bancos y montes submarinos.
   Quiero ofrecer mi más sincero apoyo a la propuesta de la Comisión por la que se modifica el Reglamento (CE) nº 850/98 de 30 de marzo en lo que se refiere a la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre en determinadas zonas del Océano Atlántico (COM (2004)58 F).
Aplaudo a la Comisión por presentar esta propuesta, porque al hacerlo cumple su promesa de proponer una enmienda de las medidas técnicas vigentes en la Comunidad destinadas a prohibir el uso de las redes de pesca de arrastre hasta al menos 200 millas alrededor de las regiones remotas de las Azores, Madeira y Canarias, con el fin de proteger los ecosistemas de algunas de las zonas más delicadas situadas en los «montes submarinos» más allá de las 100 millas.
Los hábitats de aguas profundas a que se refiere la propuesta de la Comisión estaban hasta hace poco protegidos contra el arrastre (uso de redes de arrastre de fondo o similares que operan en contacto con el fondo del mar) debido al régimen de acceso especial establecido en las negociaciones para la adhesión.
Ese régimen dejó de aplicarse en agosto de 2004, de modo que era esencial garantizar la continuidad de la protección de dichas zonas en el marco de la legislación comunitaria.
   .
Por supuesto, la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas del Océano Atlántico reviste especial interés para Portugal.
La propuesta es prohibir el uso de redes de arrastre de fondo en las aguas de la Azores y Madeira, así como en las Islas Canarias, para proteger los arrecifes de coral de aguas profundas, que tienen gran importancia desde el punto de vista de la protección de la biodiversidad.
Se calcula que un 65 % de las especies de peces marinos dependen de los arrecifes en algún momento de su vida.
A la luz de esa necesidad de protección eficaz, estamos a favor de ampliar la prohibición a las redes de enmalle de fondo, que también causan graves daños a dichos ecosistemas debido a la pesca fantasma.
Aunque no estoy satisfecho con el resultado final de la votación de las enmiendas, agradezco sinceramente lo que se ha conseguido con este informe, y por lo tanto he votado a favor.
   .
La propuesta de reglamento que tenemos sobre la mesa pretende prohibir el uso de redes de arrastre de fondo en las zonas ecológicamente más delicadas, en las primeras 200 millas marinas que rodean las Azores, Madeira y las Islas Canarias.
En general apoyo las medidas propuestas y creo que es de vital importancia que se tengan en cuenta las características específicas de cada zona.
En consecuencia, también apoyo las propuestas de enmienda destinadas a prohibir las redes de enmalle de fondo, y lamento profundamente que esa medida no se haya incorporado en la versión final redactada por la comisión en cuestión, tal como recomendaba el ponente.
Junto con varios miembros de esta Cámara, he hecho campaña a favor de que se volviera a incluir y se adoptara en el pleno.
Todos sabemos que las redes de este tipo son extremadamente peligrosas para los ecosistemas, sobre todo dada la abrumadora probabilidad de pesca fantasma.
En el caso concreto de las Azores, el riesgo es aún mayor dada la naturaleza volcánica de su lecho marino.
Por lo tanto, creo que no tiene sentido protegerlo solo a medias.
   .
De nuevo nos encontramos ante una resolución en la que los socialistas (PS), los socialdemócratas (PSD) y la derecha popular (CDS-PP) de Portugal, con un lenguaje salpicado de ofuscación y omisiones, reafirman –¡al unísono!– sus opciones políticas y los ejes fundamentales de la UE, es decir el neoliberalismo, el federalismo y el militarismo.
Como no es de extrañar, reafirman –¡todos al unísono!– la «promoción de una mayor competitividad como máxima prioridad» o, para decirlo más claro, la competencia capitalista; su apoyo a la «Estrategia de Lisboa» junto a los principales empresarios de Europa; «la mejora de los mercados laborales», como denominan cínicamente los ataques a los derechos de los trabajadores; «la reforma del sistema de pensiones», es decir, su privatización gradual; «la realización del mercado interior», o mejor dicho, la liberalización de la energía, el transporte y las telecomunicaciones, entre muchas otras cosas.
Es un paquete que viene «hermosamente» envuelto en un lenguaje de preocupación por los temas sociales y de buenas intenciones, un paquete con el que se pretende ocultar sus contradicciones y la verdadera naturaleza de la política de derechas que realmente se pretende a escala de la UE, con el impacto devastador que tiene.
El PS, el PSD y el CDS-PP pueden intentar todo lo que quieran para desviar la atención de su amplio entendimiento, u ocultarlo, pero la realidad les delata.
Recordemos esto, en Portugal, el 20 de febrero del año que viene.
   Hay algunos aspectos razonables en la propuesta de resolución, pero también una serie de propuestas que nosotros, los diputados por la Lista de Junio, no podemos apoyar.
En concreto, nos oponemos a los siguientes apartados de la propuesta de resolución.
Apartado 20: «El Parlamento Europeo subraya que sigue siendo necesario adoptar medidas para reforzar las fronteras exteriores de la UE, apoyadas en la creación de un cuerpo europeo de guardias de fronteras.»
Apartado 21: «[El Parlamento Europeo] insiste en la creación de una Agencia Europea de Derechos Fundamentales para un control efectivo de su aplicación».
Última parte del apartado 33: «[El Parlamento Europeo] solicita la continuación de la reforma paralela de la Política Común de Pesca, incluida la creación de un Fondo Europeo de Pesca.»
En el apartado 40 se dice: «[El Parlamento] opina que la Comisión debe elaborar urgentemente una estrategia adecuada de comunicación y campañas que presente la nueva Constitución a los ciudadanos europeos de la forma más clara, veraz y comprensible posible.»
Queremos advertir que existen diversas opiniones de lo que podría ser «una estrategia adecuada» en ese contexto.
En vista de lo antedicho, definitivamente no podemos votar a favor de esta propuesta de resolución.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución común sobre las orientaciones políticas de la Comisión y quiero subrayar en concreto el pacto sobre las políticas de cohesión territorial, social y económica.
Como he dicho en varias ocasiones, creo que la política de cohesión es un principio orientador y la verdadera piedra angular de la UE, sin la cual la UE perdería su razón de ser.
Sin políticas de cohesión, la UE no sería más que un «hipermercado», un instrumento de subordinación a los grandes y los dominantes en todos los terrenos.
Como uno de los principios fundamentales de la UE, el principio de cohesión es, además, un concepto fundamentalmente demócrata-cristiano.
Invitamos a la izquierda a unirse a esta interpretación, pero no debemos dejar que sean ellos quienes defiendan principios que son nuestros.
En otras palabras, debemos incrementar la competitividad, pero sin merma de la cohesión; al contrario, debemos conseguir que la cohesión sea más fuerte.
   – Señor Presidente, en calidad de suplente de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Bulgaria, deseo felicitar al señor Van Orden por su informe y constatar los enormes progresos ha realizado que Bulgaria con miras a convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
Esperamos que lo sea en el plazo de pocos años.
Quiero hacer una advertencia: sigue habiendo indicios graves de ausencia de profesionalidad en la judicatura búlgara y de su falta de independencia.
Insto al Gobierno búlgaro a abordar estos temas en el transcurso del año próximo, a fin de que puedan llegar a convertirse en miembros para 2007.
   . Como hemos reiterado varias veces, los objetivos intrínsecos económicos y políticos de la actual ampliación están ahí para que todos los veamos, y se expresan una vez más en la resolución que acabamos de votar.
La resolución pasa por alto el hecho de que poner en práctica políticas neoliberales es un requisito imprescindible y el telón de fondo de la adhesión a la UE, aunque menciona la mitificada «economía de mercado efectiva», que significa capitalismo y la dominación y explotación de una porción cada vez mayor de la economía del país por parte de los grandes grupos financieros y económicos.
También menciona la «inversión directa extranjera» que, para delicia de algunos, han alcanzado «niveles récord», lo que significa un dominio aún mayor de la economía búlgara por parte de los grandes grupos financieros.
Aplaudir los esfuerzos de Bulgaria está en contradicción con los tan cacareados objetivos de la UE.
La cohesión económica y social no se puede construir sobre la base de la competencia y la reasignación del capital para servir a una explotación cada vez más desenfrenada.
Esa actividad, que deja al descubierto el desempleo y la pobreza –como demuestran las deslocalizaciones de empresas en Portugal– no crea una auténtica riqueza en el país en cuestión.
La propia resolución dice que muchas personas no han detectado ninguna mejora de su situación económica y que la emigración continúa.
   .
Coincidiendo con la Comisión y con el informe que tenemos sobre la mesa, creo que Bulgaria ha conseguido el progreso necesario para la adhesión de la UE, tanto en el ámbito económico como judicial, aunque hay que reconocer, entre otros aspectos igualmente importantes, que el crimen, la corrupción y el tráfico de seres humanos debería combatirse con más eficacia.
Sobre este telón de fondo, y dado que las reformas iniciadas pueden culminar a tiempo, estoy a favor de la idea de que Bulgaria se adhiera a la UE en función del «criterio de los propios méritos», y por lo tanto creo que el Tratado de Adhesión debería concluirse en 2005 para que la adhesión pudiera tener lugar en enero de 2007.
Por tanto he votado a favor.
   – Señor Presidente, de nuevo deseo felicitar al ponente por su informe y constatar con satisfacción los progresos realizados por Rumanía en el camino de la adhesión a la Comunidad Europea.
No obstante, formulo una advertencia diferente en esta ocasión: la situación de los huérfanos y los jóvenes.
Las condiciones de los hogares en Rumanía siguen siendo inaceptables.
De nuevo quiero pedir al Gobierno rumano que aborde esta problemática antes de su adhesión.
Por último, señor Presidente, le doy las gracias a usted y a su excelente equipo por toda la colaboración a lo largo del año y les deseo feliz Navidad.
   .
El informe que tenemos ante nosotros –continuación de los anteriores– valora el progreso desde la perspectiva de la naturaleza abrumadoramente neoliberal y capitalista del proceso de ampliación.
Nos ofrece una presentación bastante amplia de los criterios que hay que cumplir y del progreso ya conseguido.
Expresa críticas y elogios de tal forma que dichos países acaban viéndolo todo en términos de adoptar y aplicar un marco jurídico-institucional, el acervo comunitario, que sirve de base del modelo neoliberal de la UE, y acercándose aún más al mismo.
Quienes defienden esa política están tan orgullosos que no les avergüenza presentar propuestas que pretenden claramente liquidar cuentas pendientes con la historia de la lucha de los pueblos, y aquí están, por enésima vez, la vieja y cansina devoción por la «economía de mercado», las «reformas estructurales» en el marco de la «competitividad» y las «fuerzas de mercado», «aplicar el proceso de privatización» y «desmantelar las empresas no viables», y «crear un ambiente propicio a las empresas y a las inversiones extranjeras».
Esas demandas se reiteran constantemente, a pesar de que van acompañadas de un hipócrita lamento respecto a su impacto devastador en los trabajadores y en las personas.
   . La delegación neerlandesa del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo apoya el informe Moscovici, que hace referencia explícita a los acuerdos estrictos que se han celebrado sobre el seguimiento del progreso de las reformas y su aplicación, especialmente en función de criterios políticos: derechos humanos, corrupción e independencia del poder judicial.
La delegación neerlandesa del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo no dudará en pedir a la Comisión que aplique las salvaguardias que se definen en la estrategia de preadhesión si el progreso de Rumanía da lugar a ello.
La delegación neerlandesa del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se reserva el derecho a adoptar una postura distinta en primavera cuando se trate de la decisión definitiva sobre la adhesión de Rumanía, por ejemplo, si resultara que el nuevo Gobierno rumano no ha cumplido sus promesas.
Eso podría implicar la rotura del vínculo entre las adhesiones de Rumanía y Bulgaria.
   .
En febrero de 2004, el Parlamento adoptó un informe en que lamentaba que, a pesar de un cierto progreso, Rumanía todavía no había satisfecho completamente los criterios de Copenhague.
Durante este tiempo, a medida que nos acercamos al final del año, el consenso es que ha habido cierto progreso hacia la adhesión, aunque se reconoce que todavía quedan muchos ámbitos en los que este objetivo aún no se cumple plenamente.
Por lo tanto, tiene pleno sentido que en 2005 intentemos negociar los términos del Tratado y que se introduzca una cláusula de salvaguardia en el caso de que la adhesión de Rumanía deba aplazarse hasta enero de 2008, hecho que, en realidad, parece probable.
En consecuencia, he votado a favor del informe.
   .
Me gustaría que Rumanía estuviera en condiciones de concluir las negociaciones lo antes posible, para poder firmar el Tratado de Adhesión a la UE.
Agradezco las recomendaciones y las advertencias del ponente.
Es importante que las autoridades rumanas y el pueblo rumano sean conscientes de los obstáculos que pueden interponerse en el proceso de adhesión.
Permítanme indicar, en concreto, que se pueden aplicar cláusulas de salvaguardia en el caso de que Rumanía no llegue a cumplir las condiciones, y que la adhesión puede aplazarse por un año si no se consigue aplicar el acervo y no se cumplen los criterios políticos de Copenhague.
No obstante, creo que estas advertencias no tienen sentido a menos que sirvan para fomentar una buena conducta y un buen rendimiento, y para que no se establezcan umbrales tan altos que sean imposibles de alcanzar.
En particular, estoy de acuerdo con la idea del ponente de que la Comisión debe crear un mecanismo permanente para seguir de cerca y ayudar a Rumanía en esa vía y, en mi opinión, la Comisión debería seguir proporcionando al Parlamento información detallada de cómo progresa el país hacia la adhesión.
La aprobación de ese informe es especialmente oportuna, dada la forma en que se llevaron a cabo las elecciones presidenciales en Rumanía el pasado domingo.
   – Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   –Quisiera dar la bienvenida a la delegación de la Asamblea del Reino de Arabia Saudí, presidida por el señor Al-Muhsin Al-Hussein.
Hay que destacar la importancia que concedemos a esta visita, que es la primera que hace al Parlamento Europeo desde 1995.
Esta visita tiene lugar en un momento muy significativo, sobre todo en el contexto de las elecciones municipales que Arabia Saudí organizará por primera vez en febrero de 2005.
Esta visita marca una nueva etapa en la profundización de las relaciones entre el pueblo saudí y la Unión Europea.
   – Señor Presidente, estamos muy contentos con la celebración de elecciones municipales en Arabia Saudí, pero lamentamos profundamente la falta de participación de mujeres.
   Se reanuda la sesión.
Se ha distribuido el acta de la sesión de ayer.
¿Hay alguna observación?
   Tan solo dos puntos muy breves, señor Presidente. El primero tiene que ver con la votación sobre Turquía.
En la votación sobre Turquía –sobre el informe Eurlings– yo voté a favor de la enmienda 16 del señor Langen.
Sin embargo, esto no ha quedado registrado; quizás la máquina no funcionaba.
Quiero pedirle que lo corrija.
En segundo lugar, ayer votamos sobre la cumbre UE-Rusia.
Al hacerlo, dijimos que deberían integrarse en el proceso de paz todos los sectores de la sociedad chechena.
Hoy he sabido que la familia del presidente Masjádov, cuya elección tuvo lugar bajo la supervisión de la OSCE, ha sido secuestrada y recluida por los servicios secretos rusos.
Entre ellos están sus hermanos, de 69 y 75 años de edad.
Quiero pedirle que verifique esa información y, si resulta que es cierta, proteste por ello ante las autoridades rusas.
   Tomamos nota de sus observaciones, señor Posselt.
Si no hay más observaciones, el acta quedaría aprobada.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 7 propuestas de resolución sobre Zimbabue.
   – Señor Presidente, Zimbabue es tierra de tragedia y es tierra de tiranía.
Es un país rico en recursos naturales y rico en recursos humanos.
Ambos están siendo aniquilados por la tiranía política del régimen de Mugabe.
La población sufre hambre y problemas de salud a causa de la retención de la ayuda alimentaria y médica destinada a las zonas controladas por los partidos de la oposición.
Parece ser que cerca de 9 millones de personas, el 75 % de la población de Zimbabue, viven ahora por debajo del umbral de pobreza, pero el Programa Mundial de Alimentos solamente es capaz de proporcionar comida a 1,6 millones de personas durante este mes de diciembre.
Esta es la primera razón por la cual se trata de una urgencia.
La segunda razón radica en que el 3 de marzo deben celebrarse elecciones en Zimbabue.
Dichas elecciones, a la vista de las perspectivas actuales, no serán ni libres ni limpias.
No nos corresponde a nosotros decidir a quién deben elegir los ciudadanos de Zimbabue.
Eso es asunto suyo, pero tienen que tener la libertad para elegir a quienes deseen.
Es misión de los países vecinos de África y de la Unión Africana garantizar que prevalezcan los criterios democráticos internacionales en todo el continente africano y en todo Zimbabue.
Corresponde a la Unión Europea garantizar que apoyamos el control de dichas elecciones, prestando apoyo técnico y financiero, de forma que podamos desempeñar nuestra función en el contexto de las misiones de observación internacionales.
Este es otro de los motivos por los que actualmente tiene carácter de urgencia.
La tercera razón estriba en el ataque intolerable contra la libertad de Roy Bennett, diputado parlamentario de aquel país, una persona que ha sufrido, cuya familia ha sufrido y cuyos trabajadores han sufrido a lo largo de los meses.
El señor Bennett empujó a un Ministro del Gobierno porque estaba vertiendo comentarios racistas acerca del señor Bennett y de su familia.
Fue condenado a prisión, no por un tribunal, sino por un voto del Parlamento sobre la base de la división política.
Insto a que la Unión Africana y la Unión Europea actúen hoy para proporcionar una imagen de justicia al pueblo de Zimbabue.
   – Señor Presidente, acabo de regresar de una visita privada a Zimbabue.
Resulta interesante constatar que, sobre el terreno, la situación no parece desesperada.
Sin embargo, según las estadísticas, la situación es probablemente peor en otras partes del país que yo no he visitado.
A la hora de debatir sobre países como Zimbabue, en los que los derechos humanos ni siquiera se plantean por miedo a la represión, hemos de estudiar cuál es la actitud correcta que debemos adoptar para influir en los poderes establecidos.
Sabemos que nos las tenemos que ver con un régimen que no es democrático, que ha intentado utilizar prácticamente todos sus poderes para arrebatar a parte de la población sus derechos democráticos y fundamentales.
Por otro lado, recientemente hemos visto que existe un pequeño resquicio.
Los tribunales, por ejemplo, están luchando en una situación muy difícil para intentar preservar cierto margen de imparcialidad.
A veces me pregunto si no resulta más apropiada y provechosa la política del palo y la zanahoria que la simple aprobación de mociones de condena.
Podemos aprobar esta moción, pero ¿qué efecto va a tener?
Pienso que muy poco, en el caso de un régimen como el de Mugabe.
Tenemos que empezar a pensar en términos diferentes si pretendemos ser eficaces a la hora de tratar con un régimen de este tipo.
   – Señor Presidente, la opresión política en Zimbabue arroja una sombra alargada; es una nube que se cierne no solo sobre quienes viven en la propia Zimbabue, sino también sobre los que han huido en busca de asilo en Europa.
En mi circunscripción electoral del noreste de Inglaterra viven zimbabuenses que se exponen a una ejecución sumaria si se ven obligados a retornar a su país de origen.
Espero que los Gobiernos de los Estados miembros, como el mío, que consideran que la repatriación a Zimbabue de los solicitantes de asilo no entraña ningún peligro, tomen nota de la resolución presentada aquí esta tarde y revisen su postura.
La situación en Zimbabue empeora, no mejora.
El 9 de diciembre de 2004 entró en vigor la Ley de Organizaciones No Gubernamentales.
Esta ley prohíbe las organizaciones extranjeras de derechos humanos y otorga poderes al Gobierno para intervenir en las operaciones de cualquier ONG en Zimbabue.
Mientras tanto, la calidad de vida de los zimbabuenses ha caído en picado.
La esperanza de vida actual es de 35 años.
Zimbabue podría ser autosuficiente en producción de alimentos, pero en la temporada pasada produjo solo un tercio del maíz que necesita; no obstante, el régimen de Mugabe dificulta la distribución internacional de alimentos.
A la luz de esta situación en vías de deterioro, va siendo hora de endurecer las sanciones específicas contra el régimen.
Una última observación: como hemos escuchado, Zimbabue va a celebrar elecciones generales el próximo mes de marzo.
Existen indicios preocupantes de que dichas elecciones pueden no celebrarse en condiciones libres y limpias.
La legislación electoral aprobada a principios de este mes no se ajusta a los criterios democráticos internacionales.
La estrecha vigilancia de las elecciones va a constituir un componente esencial para garantizar que sean libres e imparciales.
Por consiguiente, espero que nosotros en el Parlamento, así como el Consejo y la Comisión, prestemos el máximo apoyo posible a las misiones de observación de las elecciones en todos los niveles.
   Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Zimbabue ha vivido siempre períodos de complejidad y división profunda, con el colonialismo, durante la Declaración Unilateral de Independencia de Ian Smith en 1965 y el consiguiente embargo de las Naciones Unidas, durante la guerra de liberación, entre 1972 y 1978, y después de la independencia, en las primeras elecciones democráticas, que ganó el ZANU de Robert Mugabe.
Pero a mí, ciudadano de la Alemania Oriental, siempre me sorprende ver cómo a menudo los líderes que se precian de tener altos ideales, por así decirlo, se distancian de sus propios objetivos y sus puntos de vista originales y, cuanto más tiempo están en el poder, menos tienen en cuenta los intereses de las personas.
Por supuesto, Zimbabue tiene aún hoy enormes problemas contra los que luchar.
Creo que lo único que podemos recomendar a los zimbabuenses hoy es que miren a su alrededor y vean cómo lo han hecho sus vecinos, que vean lo que está haciendo Sudáfrica, y lo que hace Namibia, y cómo Angola y Mozambique están intentando crear un equilibrio entre los diversos intereses invertidos en sus respectivos países.
Si queremos que haya paz, tiene que haber un intento de acuerdo mutuo, con el uso de medios pacíficos y teniendo en cuenta todos los intereses, incluso los más diversos.
Zimbabue necesita una reforma agraria, pero hay otras formas de llevarla a cabo.
La Unión Europea no debería hacer recomendaciones a todo el mundo basándose en nuestros valores, como siempre hace.
Muchas veces eso no funciona; quizás recordarán todavía el apoyo incondicional de la Unión Europea al presidente Yeltsin de Rusia cuando era alcohólico.
En el caso actual, podemos confiar en que la SADC ejerza su influencia y encuentre oportunidades, y que la Unión Africana pueda actuar para que la situación avance.
Estoy convencido de que si apoyamos a esos países en sus esfuerzos por influir en Zimbabue, muy probablemente podremos ayudar a que las elecciones previstas para marzo sean justas y democráticas después de todo.
   – Señor Presidente, la estrategia del régimen de Mugabe de fustigar a los oponentes políticos se mantiene intacta.
Por ejemplo, en los últimos dieciocho meses las autoridades de Zimbabue han obligado a cerrar todos los periódicos que expresaban puntos de vista críticos.
Además, los seguidores de Mugabe han hecho, y siguen haciendo, lo más difícil posible la vida del partido de la oposición, el Movimiento por el Cambio Democrático.
Sin duda, con la vista puesta en las próximas elecciones parlamentarias de marzo de 2005, el régimen de Mugabe aumenta su presión sobre las organizaciones independientes, a juzgar por la Ley de Organizaciones No Gubernamentales adoptada en Harare hace exactamente una semana.
En el futuro ya no se les permitirá recibir dinero alguno del extranjero.
Si una organización zimbabuense que trabaja por las libertades civiles o los derechos humanos tiene empleados extranjeros en su plantilla, aunque sea uno solo, será considerada extranjera.
De acuerdo con la nueva Ley, las ONG extranjeras no se pueden inscribir y por lo tanto estarán prohibidas en un futuro próximo.
La finalidad de esta nueva legislación es clara.
Al fin y al cabo, muchísimas organizaciones zimbabuenses de defensa de las libertades civiles y los derechos humanos dependen de donaciones extranjeras.
Está claro que la intención del Gobierno zimbabuense es silenciarlas.
Según los informes, las ONG afectadas no quieren someterse al intento del Gobierno de amordazarlas.
Es una actitud extremadamente valiente.
El Consejo y a la Comisión tendrán que esforzarse mucho por asesorarlas y ayudarlas en ello.
   – Señor Presidente, señora Grybauskaitë, Señorías, lamentablemente Zimbabue es uno de los temas que aparecen con más regularidad y con mayor frecuencia en estos debates de los jueves que celebramos sobre problemas acuciantes de derechos humanos.
Y eso nos permite deducir dos cosas: en primer lugar, que la situación sigue siendo grave y, en segundo lugar, que las medidas que hemos adoptado no funcionan.
Lo primero que debemos condenar es la destrucción de un país por parte de un régimen espantosamente autoritario.
Como ya se ha dicho en esta Cámara, las estadísticas sobre la pobreza son cada vez más espeluznantes: Zimbabue era un país que, si se gestionaba de forma adecuada, no solo podía alimentar a toda su población, sino que además podía haber ayudado a resolver los problemas de hambre y necesidad en el continente africano y otras partes del mundo.
Pero el régimen de Mugabe, a pesar de las advertencias de la UE y otras partes del mundo, sigue aumentando la opresión política, y nos preocupan en gran manera las elecciones previstas para marzo.
O bien el país experimenta una rápida transformación y ofrece la más mínima oportunidad de debate, o esas elecciones no serán libres y justas. Y uno duda de si ni siquiera valdrá la pena observarlas.
Tal es el caso de Roy Bennette, de la persecución perpetrada contra Tsvangirai después de su visita a esta Cámara, de la influencia negativa –y me gustaría que prestaran atención a esto– que el régimen puede tener en la zona, donde los regímenes pueden optar por seguir la vía de la democracia o caer en el autoritarismo.
Por ejemplo, hace poco estuve en Mozambique, donde ya se han celebrado elecciones.
Todavía no se ha completado el recuento.
Pero hemos sabido que durante la campaña electoral algunos electores mozambiqueños votaron en el extranjero y que los partidos de la oposición –los que se oponen al FRELIMO– fueron objeto de persecución en Zimbabue.
Pero las condiciones están reunidas.
El destino de Zimbabue puede contribuir decisivamente a la consolidación de la democracia que esperamos para la región, después del ejemplo de Sudáfrica, consolidando así las aspiraciones democráticas de Mozambique y Angola.
Por otro lado, puede suponer un paso atrás si se cae en formas de autoritarismo.
Quiero señalar que hemos ejercido cada vez más presión en los países vecinos y que hemos abierto un diálogo con la Unión Africana.
Eso demuestra el importante papel que dicha organización debe desempeñar para ejercer su forma de presión sobre el espantoso régimen de Mugabe.
   . – Señor Presidente, los zimbabuenses son fuertes, y Zimbabue es un país fuerte.
Después de la independencia, era también un país económicamente prometedor.
Es triste ver que un 60 % de la población se encuentra actualmente en crisis financiera y a menudo vive por debajo de la línea de pobreza.
Eso dice claramente algo acerca de la administración del país y lo que gradualmente se ha ido deteriorando.
Lo más triste es que los causantes son Mugabe y el partido ZANU-PF, sobre todo el círculo de allegados a Mugabe.
Por supuesto, en el partido ZANU-PF hay muchas personas que son muy conscientes de la necesidad de ayuda exterior, de la necesidad de que la economía evolucione hacia otra dirección si el país quiere sobrevivir.
Sabemos que los países vecinos han intentado muchos contactos informales y han dedicado esfuerzos para buscar una solución, y creo que es precisamente en ellos donde residen las oportunidades para la Unión Europea.
Con la ayuda de la Unión Africana, la Nueva Asociación para el Desarrollo de África (NEPAD), el presidente Mbeki y todos los demás contactos, debemos aumentar la presión, porque solo a través de la vía africana y la conexión de la Unión Europea con ella tenemos alguna oportunidad de conseguir algún resultado.
Sin duda alguna las elecciones de marzo no están en manos de las personas adecuadas, y será muy difícil que sean justas y abiertas.
Eso hace que la observación sea prácticamente inútil.
Sin embargo, es en ese proceso democrático y en la sociedad civil donde podemos encontrar la fuerza.
Esa fuerza sigue siendo grande en Zimbabue, todavía no es violenta y sigue orientada hacia la paz y las soluciones democráticas.
Espero que mediante unas sanciones acertadas, siguiendo la vía que nosotros, la Unión Europea, estamos siguiendo, y con la colaboración de esos otros países, podremos hacer todo lo posible para que se dé un paso democrático.
La vía alternativa, el baño de sangre, no ofrece ninguna perspectiva.
Sinceramente, espero que podamos desplegar todos nuestros medios diplomáticos para aumentar la presión hasta tal punto que Mugabe se vea rodeado de personas que hagan caer las piezas de dominó.
Es necesario si queremos que la vía democrática tenga alguna oportunidad de éxito.
De hecho, espero que Europa haga pleno uso de todos los medios de que dispone para este fin.
   . – Señor Presidente, un legado de la Rodesia del Sur colonial es que las tierras de labranza de Zimbabue están en manos de un pequeño grupo de agricultores de origen europeo.
Mi Grupo apoya los deseos de la mayoría negra de la población de que les devuelvan la mayor parte de la tierra.
Por desgracia, Robert Mugabe, el hombre antaño popular como líder de la victoriosa guerra de liberación contra los ocupantes coloniales y el Gobierno de la minoría racista de Ian Smith, está abusando gravemente de este deseo.
Hasta que el electorado perdió prácticamente toda su confianza en él no dio prioridad a la tantas veces prometida reforma agraria.
Para Mugabe, la expropiación de grandes haciendas es ahora principalmente un instrumento para recompensar a sus antiguos seguidores en la lucha por la libertad después de décadas de retraso.
Y aún más, forma parte de una campaña para eliminar a sus oponentes políticos mediante difamaciones, intimidación y coacciones.
Si Europa aísla a este régimen, no debe hacerlo tomando como base los antiguos intereses coloniales y la vieja arrogancia colonial, sino porque queremos ayudar a todos los países del mundo a promover los derechos humanos y la democracia.
De esto es de lo que se trata.
   – Todas las naciones tienen el derecho y la responsabilidad de resolver sus problemas políticos y nadie, aparte de la Unión Europea, Gran Bretaña o los Estados Unidos de América, tiene credenciales para intervenir política, económica o militarmente ni en Zimbabue ni en ningún otro país.
Y es precisamente porque el pueblo de Zimbabue, mediante largas y sangrientas batallas, consiguió su independencia de Gran Bretaña y porque reclaman sus tierras, cuya parte más rica todavía pertenece a extranjeros –sobre todo británicos– a resultas del colonialismo, que se está preparando un nuevo plan de intervención, cuyo objetivo es convertir a Zimbabue en una colonia moderna.
Tomando como pretexto los problemas que existen, la mayoría de los cuales se deben a los largos retrasos derivados del colonialismo, los Gobiernos de Gran Bretaña y otros países están financiando a la oposición, cuyo líder, todo debe decirse, está acusado de intentar asesinar al presidente elegido.
Se ha creado una red de las denominadas «organizaciones no gubernamentales» la mayoría de las cuales son organizaciones que no tienen nada que ver con el movimiento popular y social; están preparando el terreno para la intervención.
Para el Partido Comunista de Grecia, esta moción es inaceptable; se ha retirado incluso la acusación de comercio de armas por parte de agentes británicos.
Hay que detener las sanciones.
Debemos apoyar al pueblo de Zimbabue en su lucha por conservar la independencia del neocolonialismo.
   .
Señor Presidente, en la Comisión comprendemos y nos tomamos muy en serio los preparativos de las elecciones de marzo de 2005.
La Comisión reitera su firme apoyo a la celebración de elecciones libres y limpias en este país.
La reciente introducción por parte del Gobierno de Zimbabue de un conjunto de reformas electorales, sometidas actualmente a debate en el Parlamento zimbabuense, constituye un avance importante.
Habrá que evaluar si esto va a conducir a la verdadera incorporación en la legislación electoral nacional de los principios y directrices de la Comunidad de Desarrollo de África Austral (SADC) en materia de elecciones democráticas, tal como se acordó unánimemente en la Cumbre de la SADC el pasado mes de agosto en Mauricio.
La Comisión sigue profundamente preocupada por la actual situación política y de los derechos humanos, así como por el respeto de las libertades fundamentales, que a estas alturas apenas permitirían unas elecciones libres y limpias.
Un tema de especial preocupación es la aprobación por el Parlamento zimbabuense, el 9 de diciembre, de la Ley de ONG, que restringe drásticamente el campo de acción y las actividades de las ONG.
La Comisión apoya plenamente las gestionesde la Unión Europea planteadas en Harare y otras capitales de la SADC, así como la publicación de una declaración de la Unión Europea expresando su preocupación por las implicaciones de la ley.
La Comisión también está preocupada por el riesgo de politización de la distribución de la ayuda alimentaria, principalmente en el contexto de las próximas elecciones parlamentarias.
En caso de detectarse claramente un uso partidista, la Comisión, junto con sus socios, incluido el PMA, tendrá que contemplar la suspensión de las operaciones de ayuda alimentaria.
Después de las elecciones de marzo, la Comisión volverá a evaluar la situación.
En este momento no cabe justificar el levantamiento o la suavización de las medidas de la Unión Europea contra Zimbabue.
La Comisión es consciente de los intentos deliberados por parte de las autoridades zimbabuenses de socavar la credibilidad de la prohibición de los visados, multiplicando sus desplazamientos a Europa, y siempre ha defendido la aplicación rigurosa de las exenciones previstas en la posición común del Consejo del 19 de febrero de 2004.
La Comisión continuará explorando todas las vías para influir en el Gobierno de Zimbabue y para promover un diálogo político reforzado con los países vecinos de la SADC, sobre todo Sudáfrica.
Es necesario que prosiga la presión internacional sobre Zimbabue, especialmente la presión regional por parte de otros Gobiernos.
   La votación tendrá lugar esta tarde, al término de los debates.
Queda cerrado el debate.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 6 propuestas de resolución sobre la situación en el Este de la República Democrática del Congo
   Señor Presidente, se pueden realizar comparaciones entre la situación actual del Congo y la de Alemania durante la Guerra de los Treinta Años: un vasto país en medio de un continente roto, con varios grupos aliados con todo un surtido de poderes vecinos, y décadas sin paz.
Esto es precisamente lo que ha ocurrido en el Congo durante décadas, con la muerte de millones de personas, grandes superficies de tierra abandonadas y la economía paralizada.
Como ocurrió tras la Guerra de los Treinta Años, no habrá resolución a menos que –como ocurrió entonces con los grupos religiosos– los grupos étnicos puedan participar en un proceso de paz que implique también a todos los Estados vecinos.
Por ese motivo consideramos tan importante la presión masiva para que los Estados que rodean a este país de grandes lagos, y especialmente Ruanda, aporten estabilidad de una vez por todas y desistan de intervenir activamente en el Congo, que ya está sufriendo demasiado.
Sin embargo, no lo conseguiremos solo con palabras, por lo que el señor Langen y yo hemos empezado a elaborar una estrategia integral que finalmente entrelace la política económica, la política exterior y la política de desarrollo.
Las palabras por sí solas no tendrán ninguna utilidad en esa situación; Europa solo podrá utilizar su peso si hace un uso simultáneo de sus opciones económicas, políticas y diplomáticas y realmente se implica de forma activa en ese proceso de paz.
Señora Comisaria, quizás se pregunte qué utilidad tiene celebrar este debate un jueves por la tarde en una Cámara que no está precisamente llena.
Puedo recordar aquellos tiempos en los que esta Cámara debatía sobre qué podíamos hacer para que Lituania se convirtiera en algo más que una colonia sometida a la opresión soviética, y hoy tenemos a una Comisaria lituana entre nosotros.
Me alegro, y estoy seguro de que usted es muy capaz de manejar esta cuestión de paz y derechos humanos en el Congo.
   – Señor Presidente, el conflicto en la República Democrática del Congo es el más letal desde la Segunda Guerra Mundial.
El Comité Internacional de Rescate estima que hasta ahora han muerto unos 3,8 millones de personas, de los cuales más de un millón son niños.
Al margen de los muertos, 3,4 millones han sido desplazados.
Grupos militares congoleños y extranjeros continúan utilizando la violencia para encubrir el saqueo de oro, madera, marfil, estaño y otros recursos naturales.
Mientras tanto, el frágil e ineficaz Gobierno de transición congoleño pasa de la paralización política a la crisis militar.
Tanto el Gobierno de transición como sus socios internacionales han fracasado a la hora de solventar las causas primarias del conflicto.
La explotación de los recursos naturales ha subvencionado y alimentado la inestabilidad en el país y, de hecho, ha nutrido la inestabilidad y la violencia en el Congo durante más de cien años.
Lo que debería haber sido una bendición para el país se ha convertido en una fuente de profunda tristeza y pesar y, realmente, en una maldición.
La riqueza natural del Congo ha sido una fuente de financiación privada de las elites militares y políticas, en lugar de beneficiar a la gran mayoría de la población congoleña.
Nuestra resolución propugna acertadamente un paquete de medidas para atajar esta situación.
Debemos actuar para garantizar el respeto del embargo de armas; el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debe imponer sanciones, restringir los desplazamientos, prohibir los servicios financieros, etc., para los individuos que hayan participado en el saqueo de los bienes congoleños; la Unión Europea y sus Estados miembros deben actuar contra las empresas implicadas en esta explotación; necesitamos una fuerza que mantenga la paz en el Este del país; y hay que desarmar a todos los grupos armados ilegalmente.
Solo con la adopción de este tipo de medidas podremos albergar alguna esperanza de que las elecciones previstas para el año que viene puedan suponer un cambio en la trágica situación de aquel país.
El problema en el Congo no es ni étnico ni racial.
Es económico, y solo si abordamos el aspecto económico podremos solucionar los problemas.
   – Señor Presidente, intervengo en lugar del señor Van Hecke, que ha tenido que partir temprano de Estrasburgo, ya que mañana viaja a la República Democrática del Congo.
La situación presente en el este del Congo demuestra que el proceso de paz congoleño continúa siendo muy frágil.
De hecho, han llegado noticias sobre nuevos intercambios de disparos ayer.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa acogió con entusiasmo la iniciativa de elaborar una resolución de urgencia sobre el Congo.
Sin embargo, en última instancia nuestro Grupo decidió no apoyar la resolución de compromiso.
Creemos que el texto de compromiso no señala el problema central de la permanente inestabilidad de la región y de la difícil relación entre la República Democrática del Congo y los países vecinos, especialmente Ruanda.
El tema es el siguiente: desde el final del genocidio ruandés en 1994, un grupo numeroso de hutus extremistas ha venido ocultándose en una zona remota de la selva tropical congoleña en el este del Congo.
Al cabo de todos estos años aún no han sido desarmados.
La presencia de estas milicias armadas hasta los dientes constituye una amenaza constante para el proceso de paz en la República Democrática del Congo y para la seguridad en toda la región de los Grandes Lagos.
La masacre en el campo de refugiados de Gatumba en Burundi el pasado mes de agosto no fue sino una más en una larga serie de acciones de provocación.
La MONUC, la Misión de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo, tendría que haber desarmado y neutralizado a los rebeldes, pero no lo ha conseguido.
Aunque el mandato de la MONUC ha sido reforzado y se han habilitado tropas adicionales, poseen un adiestramiento precario y existe una falta grave de información y de asistencia técnica.
Creemos que la resolución conjunta no tiene en cuenta que si Ruanda cruza la frontera hacia el Congo para poner fin a la actividad de las bandas armadas, esto sucede porque la MONUC no ha logrado el desarme.
Proponemos que la Unión Europea y los Estados miembros se impliquen más activamente en la República Democrática del Congo y en la región de los Grandes Lagos, centrándose sobre todo en el rápido desarme de las fuerzas rebeldes.
Tal vez puedan utilizarse tropas europeas para reforzar las fuerzas pacificadoras de las Naciones Unidas.
Los efectivos de Pakistán, Nepal, Uruguay y demás países que se hallan en el Congo en estos momentos sencillamente no poseen experiencia suficiente en operaciones militares en el África subsahariana.
Europa posee tal experiencia.
Hemos de tener en cuenta todas las opciones para conseguir el desarme.
Constituye de lejos el requisito previo más importante para relanzar el proceso de paz.
Resumiendo, pensamos que aun cuando la resolución presenta muchos puntos que merecen nuestro apoyo, está desequilibrada.
Así pues, lamentándolo mucho, me abstendré.
   – Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción la oportunidad de debatir la situación actual en la República Democrática del Congo, pero al igual que otros, lamenta profundamente tener que volver sobre el tema.
En el informe sobre el procedimiento de asilo y las soluciones sostenibles que el Parlamento aprobó ayer, una de las cosas que acordamos fue que la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea tenía que centrarse en la resolución y la prevención de conflictos, prestando especial atención a los conflictos de larga duración.
Eso es precisamente a lo que nos enfrentamos en la República Democrática del Congo donde, como ya se ha explicado, el deseo de controlar los recursos naturales es un factor absolutamente clave en los desplazamientos masivos de gente y en el enorme número de muertes.
Recalcamos la necesidad de habilitar una forma efectiva para controlar el armamento y un programa eficaz de desarme.
Apoyamos asimismo el llamamiento realizado para que las Naciones Unidas se encargue de quienes se benefician del pillaje de los recursos naturales, cuando menos mediante congelación de las cuentas bancarias y acciones contra las empresas.
Nos sentimos perfectamente autorizados a hacerlo en el caso de lo que consideramos organizaciones terroristas, pero parece que somos incapaces de hacerlo con quienes provocan innumerables muertes en otras partes del mundo.
Lamentamos igualmente la necesidad, pero nos alegramos del hecho de que el Departamento de Operaciones de Mantenimiento de la Paz de las Naciones Unidas haya creado un equipo especial de investigación para que estudie los casos de abusos sexuales y explotación sexual perpetrados por algunos de sus propios miembros en la misión organizadora de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo, concretamente en Bunia.
Sabemos, porque este Parlamento lo ha debatido en numerosas ocasiones, que la violación se utiliza como método de desmoralización del enemigo, al poner de relieve que la gente no es capaz ni de proteger a su propia familia.
Este Parlamento ha reconocido en múltiples ocasiones que las víctimas de las violaciones, las víctimas infantiles de los abusos sexuales, son especialmente vulnerables.
Por ello, consideramos abominable que tales delitos también estén siendo cometidos por quienes han sido enviados para proteger a una población de por sí traumatizada.
Esperamos que los infractores sean puestos a merced de la justicia, al igual que quienes se están lucrando de la tragedia en la República Democrática del Congo.
   – Señor Presidente, señora Grybauskaitë, Señorías, la situación en los Grandes Lagos y en concreto en la República Democrática del Congo es una úlcera, un volcán en el corazón de África que, tristemente, puede entrar en erupción en cualquier momento.
Después de un conflicto que, durante seis años, ha segado tres millones de vidas, pero sigue segando 31 000 vidas cada mes, según el International Rescue Committee, es evidente que la situación sigue inestable y por desgracia sumamente imprevisible.
Hace poco se reunió en La Haya la Asamblea Parlamentaria Mixta ACP-UE.
Curiosamente, la reunión empezó con la buena noticia de la Conferencia de Dar-es-Salam y el compromiso de todos los Jefes de Gobierno de poner fin al conflicto.
Pero el jueves, cuando estaba concluyendo la reunión, la copresidenta Glenys Kinnock nos trajo la triste noticia de que el ejército ruandés había cruzado la frontera de la República Democrática del Congo.
Por lo tanto, debemos ser más eficaces en esta zona para estabilizar la región.
La comparación del señor Posselt con la Guerra de los Treinta Años viene muy a cuento, y espero que tenga razón porque, si es así, el conflicto llegará a su fin y las regiones del continente africano serán tan prósperas, estables y modernas como la Alemania de hoy.
Eso es lo que queremos.
El continente africano tiene que estabilizarse con sociedades abiertas y democráticas.
¿Qué debe hacer esta Cámara?
Debemos reconocer que no estamos haciendo mucho en relación con las milicias del antiguo Gobierno de Ruanda.
Son una fuente de inestabilidad y una excusa para la inestabilidad permanente en el este de la República Democrática del Congo, y debemos actuar más firmemente para desarmarlas.
Debemos dejar claro que toda invasión es inaceptable y que el respeto de las fronteras de un país es un principio que debe aplicarse a todos los países de la región.
Debemos completar la transformación democrática de la República Democrática del Congo, y hacer lo que podamos para estabilizar el país; por ejemplo, hay que reunificar al ejército congoleño.
Debemos consolidar los recursos disponibles para la misión de las Naciones Unidas con el fin de garantizar una auténtica paz y estabilidad en el este de la República Democrática del Congo, y conseguir crear unas condiciones sobre el terreno que no nos obliguen a retroceder; en otras palabras, unas condiciones que obliguen a todas las partes a respetar los acuerdos de paz de 2003, que obliguen a todas las partes a respetar los acuerdos celebrados en Tanzania el 20 de noviembre de este año, y que obliguen a todas las partes a cumplir las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      Entre los numerosos ejemplos de vulneración de los derechos humanos y los principios democráticos en África, la implicación de niños en conflictos armados destaca como un problema sumamente grave.
Me pregunto si algún debate, siquiera el celebrado en esta Cámara, puede ayudar a contrarrestar la pobreza de los países en desarrollo.
Más de 5 000 millones de personas de esos países viven con uno o dos dólares diarios, y una sangrienta guerra de niños está teniendo lugar en el Congo, donde más de 300 000 niños luchan en intervenciones militares que han matado a más de 3 millones de personas en los últimos años.
¿Acaso esta destrucción de la infancia con el trabajo forzado, el reclutamiento en las fuerzas armadas y la explotación sexual no demuestra la falta de responsabilidad y el fracaso de las diversas organizaciones humanitarias e internacionales?
Con el fin de tomar medidas para prevenir tragedias de este tipo es necesario empezar a identificar las causas.
La más fundamental es la explotación general y a largo plazo de los países en desarrollo por parte de algunas potencias mundiales, inclusive países europeos.
Esos últimos se benefician de esa explotación, mientras las colonias saqueadas son cada vez más pobres.
El Congo ha sido arrasado, se ha convertido en la víctima de unos explotadores para quienes los abundantes recursos naturales del país son más importantes que las vidas humanas.
Creo que el grado de civilización de una persona debería medirse en términos de la responsabilidad de su actitud respecto a los más débiles, y lo mismo ocurre con el poder.
Los más débiles de entre nosotros no deberían recibir una ayuda que es una vergüenza y adopta la forma de devastación moral, contracepción y abortos.
Se necesita mucho más.
Hay que ofrecer asistencia plena y facilitar el desarrollo.
Además, habría que tratar la malaria, la tuberculosis, el sida, que prevalecen en el país, y ayudar a las unidades familiares a desarrollarse de forma sana.
También creo que en vez de enviar fuerzas armadas e instructores a Iraq, deberíamos tomar medidas para que definitivamente prevalezca la paz en el Congo.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea comparte la preocupación del Parlamento respecto de las crecientes tensiones entre Ruanda y la República Democrática del Congo y sus consecuencias para la situación de los derechos humanos en la región.
De hecho, estamos muy preocupados por las amenazas de Ruanda de usar la fuerza contra las integridad territorial del Congo a fin de neutralizar a las antiguas milicias de las FAR e Interahamwe, así como por los numerosos informes sobre operaciones militares perpetradas por el ejercito ruandés en la región oriental del Congo.
La crisis humanitaria que generan tales acciones constituye un motivo adicional de nuestra preocupación.
Es primordial para la estabilidad de la región que Ruanda retire sin dilación todas las tropas que pueda tener en el territorio de la República Democrática del Congo, así como que se abstenga de cualquier actuación o declaración que viole el derecho internacional.
La Comisión Europea está profundamente convencida de que, mientras no haya quedado solucionado definitivamente el problema de la presencia de las antiguas milicias de las FAR en la región oriental de la República Democrática del Congo, socavará la paz y la seguridad en la región, constituirá un foco de inestabilidad y una amenaza para la población civil.
En este contexto, la Comisión Europea está convencida de que el Gobierno local debería hacer uso de los mecanismos existentes, incluido el Mecanismo de Verificación Conjunta y la Comisión Tripartita, con el fin de encontrar una solución pacífica.
Además, el Congo debe poner en práctica sin demora su plan, fijado con el apoyo de la Misión de la Organización de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC), encaminado a acelerar el desarme y la desmovilización de los grupos armados foráneos.
También debe acelerar la integración y el adiestramiento de su ejército nacional a fin de desarmar eficazmente a las antiguas milicias de las FAR.
De hecho, el establecimiento de la paz y la seguridad en la región a través del acercamiento de los países constituye nuestra prioridad.
En este contexto, consideramos esencial e ineludible la resolución del asunto de las antiguas FAR.
La Comunidad apoya activamente a las autoridades congoleñas en la reconstrucción del país por medio de proyectos de desarrollo por un importe global de 500 millones de euros.
La Unión Europea es y sigue siendo el principal donante de ayuda humanitaria en el Congo y mantendrá su ayuda.
   Gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
Queda cerrado el debate.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 6 propuestas de resolución sobre Bhopal
      Señor Presidente, Señorías, en el debate de hoy estamos discutiendo temas que normalmente no tocamos.
Los temas que solemos debatir son importantes, pero se refieren a las perspectivas financieras, las comunicaciones y temas económicos.
Son temas de gran importancia, pero no son trágicos.
Los tres puntos del orden del día de esta tarde, y sobre todo el tercer punto sobre Bhopal, se refieren a una de las peores tragedias que han ocurrido en las últimas décadas.
Ese punto se refiere a una tragedia en la que una explosión de gas causó la muerte inmediata de varias decenas de miles de personas.
Por desgracia, las consecuencias de aquella explosión todavía se sufren en la actualidad.
Las instituciones y las personas cuyos nombres se citarán pronto son responsables de esta triste situación.
Las organizaciones que tienen la culpa de lo que ocurrió han admitido su culpabilidad, ya que han pagado indemnizaciones por la muerte de 15 248 personas.
También han pagado una indemnización a 554 895 personas que están enfermas o discapacitadas, e intentan pagar esa indemnización al menor número de personas posible.
Las estimaciones generales sugieren que más de 100 000 personas sufrieron a raíz de la explosión de gas en Bhopal de hace 25 años, y millones todavía sufren hoy debido a la contaminación ambiental.
¿Qué ocurrió tras el accidente?
Después de un acuerdo y varias sentencias, la parte culpable, Union Carbide Corporation India, desembolsó 470 millones de dólares estadounidenses en concepto de indemnizaciones.
No parece poca cosa, pero las víctimas de la explosión recibieron menos de un 10 % del dinero.
El resto se lo quedaron los abogados.
De paso, vale la pena observar que ni siquiera en los relatos de Dickens de hace 150 años, donde disfrutaba describiendo a abogados depredadores, hay algún ejemplo de una víctima que no recibiera prácticamente nada.
El dinero se desvaneció, porque además de pagar los honorarios de los abogados, supuestamente se utilizaron grandes cantidades de ese dinero para pagar a funcionarios corruptos.
Es intolerable que todo el mundo haya sacado dinero de esta tragedia excepto las víctimas.
Somos testigos de una conspiración, y hay que tomar medidas para poner las cosas en su sitio.
Este es el motivo de la propuesta de resolución que vamos a adoptar hoy.
Debemos esforzarnos por reevaluar los daños, de modo que se pague una indemnización a quienes tienen derecho a ella.
Debemos asegurarnos de que se nombren los organismos que puedan resolver este problema con justicia.
   – Señor Presidente, hoy rememoramos una de las peores catástrofes industriales de la historia.
Como hemos escuchado, en plena noche del 2 de diciembre de 1984 fueron vertidas a la atmósfera 40 toneladas de sustancias tóxicas mortales conocidas y desconocidas.
La población de Bhopal intentó escapar de la nube tóxica.
Sin embargo, sus esfuerzos resultaron vanos y cerca de 4 000 personas fallecieron instantáneamente; hasta la fecha han muerto 25 000 personas inocentes.
Estos son los crudos hechos brutales, y en la actualidad los habitantes de Bhopal siguen padeciendo este horrible legado.
Por eso no podemos limitarnos a rememorarlo, sino que tenemos que actuar como comunidad para ayudar a otra.
Tenemos que preguntar por qué, al cabo de 20 años, ha resultado tan difícil hacer justicia a los supervivientes.
Tenemos que preguntar por qué la compañía multinacional implicada rechaza cualquier responsabilidad actual, tanto con respecto a la situación del emplazamiento de Bhopal como a la salud de las víctimas.
Tenemos que preguntar por qué no se han eliminado los residuos tóxicos del emplazamiento y estos siguen contaminando las aguas de las que se abastecen las comunidades circundantes.
Necesitamos saber cómo Dow Chemical puede dar la espalda a lo que fue uno de las peores catástrofes industriales de este siglo.
También tenemos que preguntar por qué hay todavía tanta gente esperando una indemnización apropiada.
Entiendo que el tema de las indemnizaciones se halla sumido en discusiones interminables relativos a los cálculos, pero no constituye razón suficiente para que la gente de Bhopal tenga que revivir la experiencia día tras día.
Si bien respaldo la mayor parte de la resolución y el sentimiento que lo anima, no creo que las enmiendas propuestas añadan nada constructivo a dicha resolución.
A la hora de hablar de catástrofes como la de Bhopal resulta esencial que no caigamos en polémicas ni en consideraciones irracionales.
En demasiadas ocasiones, la atribución de la culpa resulta equivocada y a menudo condenamos a todos los participantes sin esclarecer la totalidad de los hechos.
Como Presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional y la Asociación para la Cooperación Regional del Asia Meridional (SAARC), les instaría a valorar debidamente todos estos asuntos, y el presupuesto de cada país resulta especialmente importante.
Hemos de saber reconocer las limitaciones de ciertos países, que tal vez no hayan desarrollado todavía la tecnología o los conocimientos para manejar estos accidentes con la rapidez y seguridad que damos por supuestos en nuestros países.
Además debemos intentar apreciar cada una de las circunstancias de un asunto como la catástrofe de Bhopal, y deberíamos dar testimonio de la labor que ya han realizado el Gobierno indio y el Gobierno de Madhya Pradesh en cuanto a asistencia médica, ayuda económica y social, limpieza medioambiental y, por último, indemnizaciones financieras.
Sirva esta breve lista para demostrar que ya se ha realizado una labor ingente.
Creo que sería poco útil vilipendiar a un Gobierno que se ha esforzado por poner remedio y atajar un sinfín de problemas derivados de Bhopal.
Más bien necesitamos emplear toda nuestra capacidad diplomática para mantener la presión sobre el Gobierno indio a fin de que continúe sus esfuerzos actuales para habilitar indemnizaciones y promover la desintoxicación de la zona.
Sin embargo, si exigimos que se actúe y que se gaste dinero, también deberíamos estar dispuestos a ayudar de cualquier forma posible, incluso ofreciendo apoyo técnico y financiero.
No debemos expresar una condena sin analizar antes lo que podemos hacer para ayudar como comunidad.
Debemos seguir siendo constructivos y ofrecer al Gobierno de Madhya Pradesh la experiencia humanitaria, ecológica y médica de que disponemos.
Es un papel que corresponde por igual a la Comisión, a los Estados miembros y a los Gobiernos.
Por consiguiente, les pediría que presionaran a todos aquellos que puedan proporcionar cualquier tipo de alivio a quienes ya han sufrido en Bhopal.
   – Señor Presidente, mientras que Dow Chemicals y el Gobierno indio discuten sobre la culpa por la catástrofe de Bhopal, aún hay personas que sufren y mueren a causa de una herencia que ya dura dos décadas.
Más de 7 000 personas fallecieron en unos días, aunque la falta de medidas ha provocado que se produzcan otras 15 000 muertes que se podrían haber evitado.
Incluso en la actualidad, después de 20 años, a ninguna de las dos partes parece preocuparle el sufrimiento, solo su reputación.
Hasta 100 000 personas sufren enfermedades crónicas y degenerativas, y de 10 a 15 personas siguen falleciendo cada mes.
Los supervivientes aún esperan justicia: indemnización y ayuda médica en muchos casos.
El cierre definitivo de esta planta, que sigue contaminando, costará unos 15 millones de libras esterlinas, frente a las ventas anuales de Dow de 16 000 millones de libras esterlinas y el PIB de la India de 320 000 millones de libras esterlinas.
El Gobierno indio también debe gastar los 330 millones de dólares estadounidenses de la indemnización original que le concedió Union Carbide.
La contaminación del agua corriente en los suburbios periféricos es además 500 veces superior al nivel máximo recomendado por la OMS.
¿Cómo pueden la comunidad internacional, una multinacional y uno de los países más importantes del mundo mantenerse al margen mientras todo esto sucede?
Ya no se trata de quién es el culpable sino de quién debe poner fin al sufrimiento.
Abdul Jabar Jan, residente en Bhopal y que dirige la asociación sectorial de mujeres víctimas del gas en Bhopal, ha declarado al periódico británico que en Nueva York, después del 11 de septiembre, se concedieron indemnizaciones, se impusieron castigos y se procedió a la limpieza en tan solo unos meses, y en Bhopal, al cabo de 20 años, no hay nada de nada.
   – Señor Presidente, desde la época colonial, los países del mundo en desarrollo han suministrado productos baratos de la agricultura, la minería y las pequeñas empresas artesanales a los países ricos.
Importan de los países ricos del norte productos caros basados en la nueva tecnología industrial.
Esto hace que dichos países dependan en gran medida de las importaciones y las exportaciones y de los resultados de una balanza comercial que les es muy poco favorable.
Al igual que en los tiempos en que los países europeos ejercían el poder administrativo a través de la fuerza militar, esa distribución sigue generando pobreza permanente y subdesarrollo en los países en desarrollo.
Es fácil comprender, pues, por qué los Gobiernos de esos países pensaron que toda esa nueva industria les sería beneficiosa, en concreto las grandes industrias químicas y metalúrgicas.
En el pasado, esos países eran muy poco atractivos para ese tipo de industria, no solo porque la mano de obra todavía estaba insuficientemente cualificada, sino principalmente porque la mayoría de los clientes eran países ricos del mundo y el transporte del producto acabado era caro.
La única industria que arraigó procedía de empresas públicas o atendía solo al mercado local y a los turistas.
La necesidad de una industria más fuerte en esos países era y es ignorada por las industrias del norte rico porque, aunque esas industrias quieren expandirse, los países del sur todavía no son muy importantes como mercados, y su poder adquisitivo sigue siendo bajo.
Pero invertir en el sur deviene una perspectiva atractiva para ellos si los salarios son bajos y, en concreto, las normas medioambientales y de seguridad son menos exigentes o no se controla su cumplimiento.
Esto permite que ocurran esas catástrofes en las que muchas personas sufren enfermedades incurables o pierden la vida.
El peligro amenaza no solo a los empleados de dichas empresas, sino también a las personas que viven en los alrededores.
Cuando ocurren catástrofes, las empresas no quieren hacerse cargo de los costes.
La explosión de gas que ocurrió hace veinte años en Bhopal y la forma en que se abordó tiene mucho que ver con todo esto.
Ni Union Carbide ni Dow Chemical ni el Gobierno indio quieren pagar indemnizaciones suficientes para las 20 000 personas o más que murieron, para las más de 100 000 personas que sobrevivieron con lesiones permanentes, o para limpiar la contaminación del suelo y de las aguas subterráneas.
Hay que encontrar una solución y hacer que nunca más vuelvan a ocurrir desastres de ese tipo.
Los europeos debemos asumir nuestra responsabilidad, colaborar en los pagos si es necesario y, sobre todo, fijar normas que aseguren que las empresas europeas no van a repetir ese tipo de errores.
   Señor Presidente, veinte años después de la fuga de gas tóxico en una planta de fertilizantes de , en Bhopal, los efectos nocivos y la contaminación medioambiental continúan hoy afectando la vida de miles de personas.

En la noche del 2 al 3 de diciembre de 1984, más de 7 000 personas murieron debido a esta fuga de gas, pero los efectos del accidente han causado desde entonces la muerte de otras 15 000 personas y siguen causando enfermedades crónicas a más de 100 000 personas.
Ni el Gobierno de la India, ni las empresas o , la actual empresa propietaria de la planta de fertilizantes, se han responsabilizado del impacto del accidente en la vida de miles de personas y del medio ambiente.



Es preciso, tal y como recoge la resolución que hoy votamos, que se lleve a cabo una investigación independiente sobre la situación actual de Bhopal, que podría efectuarse bajo los auspicios de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, con la intervención de expertos, para examinar, en visitas a la India, las consecuencias de las actividades de y del desastre de Bhopal para la contaminación de las aguas subterráneas y el medio ambiente, y, por consiguiente, para los derechos humanos de las zonas y de las comunidades afectadas.
Pero, además, el triste caso de Bhopal pone de manifiesto cómo, en un contexto de globalización económica, urge exigir a las empresas que cumplan con las mismas responsabilidades que los Estados, que sean sujeto de los tratados y convenios internacionales y que se evalúe su impacto, tanto en el respeto de los derechos humanos como en situaciones de conflicto armado y de tensión.

En este sentido van las enmiendas que hemos presentado el grupo de los Verdes.
Les pido por favor que las lean con cuidado para poder valorar su votación afirmativa o no, haciéndome eco además de la propuesta de la Escuela de Cultura de Paz de la Universidad Autónoma de Barcelona, quiero desde aquí instar a la Cámara -y también a la Unión Europea- a promover el día 3 de diciembre como día internacional de la responsabilidad empresarial y los derechos humanos para que las empresas se comprometan con la promoción y la protección de los derechos humanos en todo el mundo.

Esta fecha conmemorativa debería servir para que todos los actores internacionales - Estados, organismos internacionales y sociedad civil, pero especialmente las empresas- reflexionen sobre la responsabilidad común que tienen para construir un mundo más justo y más sostenible.
   – Señor Presidente, si va usted hoy a Bhopal –no digo hace 20 años, sino hoy mismo–, vería miles de toneladas de residuos tóxicos amontonados, estanques de mercurio, contenedores de residuos envenenados y bolsas de productos químicos al aire libre, filtrándose, siempre que llueve, a los charcos, corrientes y aguas subterráneas; también vería a las personas sufrir porque beben esa agua.
Sufren dolores de estómago y de cabeza, anemia, además de problemas ginecológicos, ya que no tienen más remedio que beber de esos pozos.
Es este el problema al que nos enfrentamos en Bhopal hoy en día, 20 años después de aquella catástrofe, en la que fallecieron tantas personas.
Se produjeron entre 3 000 y 7 000 muertes en una noche; 15 000 personas murieron más adelante y todavía viven 100 000 personas que sufren enfermedades degenerativas.
Estamos hablando de 15 años después del acuerdo que concedió 500 millones de dólares estadounidenses al Gobierno indio para distribuir indemnizaciones y corregir ese panorama.
El panorama sigue siendo de desolación y peligro para esas personas.
En este Parlamento no hacemos lo correcto cuando queremos ser jueces y jurados en estos casos.
Por ese motivo, no puedo aceptar las enmiendas de los Verdes a las que se han hecho referencia.
La propia moción está bien porque invita a la Unión Europea a que colabore con el Gobierno de la India para que utilice el dinero disponible con el objetivo de garantizar que se limpie la mayor parte de las instalaciones, se trate a los enfermos y se indemnice a los afectados. Ahora, no dentro de otros 20 años.
Ese es nuestro mensaje a todos los afectados: a la Unión Europea, al Gobierno indio; por todos los medios, a Dow Chemicals y sus responsables y a los tribunales que estudiarán el caso.
No obstante, hoy buscamos justicia para los afectados, renovación del medio ambiente en esa parte del mundo y salud para esas personas.
   . Señor Presidente, me complace hablar inmediatamente después del señor Bowis, que nos ha descrito adónde hemos llegado veinte años después del 3 de diciembre de 1984, cuando el gas de un cóctel de 35 toneladas de sustancias altamente tóxicas causó la muerte de 7 000 personas debido a un fallo cardiaco y pulmonar.
Hasta la fecha, unas 25 000 han pasado a la historia como víctimas del mayor accidente químico jamás registrado, y unas 500 000 siguen lisiadas a resultas del mismo.
¿Qué se hizo, sin embargo, a favor de las víctimas?
La investigación ha demostrado que, hace quince años, Union Carbide y el Gobierno de la India acordaron una compensación del orden de los 470 millones de dólares estadounidenses.
Hasta el momento, las 100 000 víctimas registradas oficialmente han recibido 300 dólares cada una.
Hay 2 000 casas para viudas junto con siete hospitales, y se han construido muchas instalaciones, pero ¿qué ha ocurrido con el resto del dinero, unos 400 millones de dólares?
Debo decir a la señora Gill que realmente sí que tenemos que preguntarnos quién tiene la culpa de ello.
El suelo sigue contaminado.
El agua subterránea sigue altamente contaminada de mercurio, que no se va a eliminar por sí solo.
Los residuos tóxicos siguen almacenados al aire libre.
No es de extrañar, pues, que acabemos en la situación que el señor Bowis ha descrito, con enfermedades crónicas, daños cerebrales y niños que nacen con deformaciones.
Si queremos que haya alguna mejora substancial de la atención médica para las víctimas, el Primer Ministro indio, el señor Singh, tendrá que intervenir y el Gobierno debería cumplir la sentencia del Tribunal Supremo y finalmente liberar los fondos y permitir que se paguen todas las indemnizaciones.
Muchas empresas químicas todavía operan en la India y en otras partes del mundo donde la mano de obra y la normativa medioambiental están muy por debajo de las que se aplican en la Unión Europea y en los Estados Unidos.
Como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para el programa REACH, no puedo hacer más que reiterar la demanda presentada en el documento de trabajo: si queremos que haya alguna posibilidad de comparación, es preciso que la Unión Europea establezca reglamentos y, de la misma forma, que la OMS convierta dichos reglamentos en norma.
Aquellos a quienes el afán de lucro les lleve a aceptar unos requisitos medioambientales mínimos sin excepción aceptan la posibilidad de un segundo Bhopal, y esto ninguno de nosotros puede permitirlo.
   . – Han transcurrido veinte años desde la tragedia de Bhopal en la India, con sus graves consecuencias humanitarias y ecológicas, y creo que la iniciativa de los Grupos políticos para la adopción de una propuesta en el pleno del Parlamento Europeo es especialmente importante.
Sin embargo, no basta con refrescar la memoria, no basta con condenar lo que a menudo es una operación inexplicable de empresas multinacionales en los países en desarrollo, no basta con expresar con palabras nuestra conciencia humanitaria.
Es posible que personas de otras partes del mundo vuelvan a sufrir experiencias de este tipo si la comunidad internacional no toma la iniciativa para introducir mecanismos internacionales de control de las operaciones de las empresas multinacionales, para proteger el medio ambiente, para proteger los derechos humanos y los derechos de los trabajadores.
Aquí es donde el papel de la Unión Europea en el marco de las Naciones Unidas y en el marco de otras organizaciones internacionales puede ser más eficiente.
La propuesta describe los problemas que todavía existen y muchas de sus Señorías han hablado de ellos en el ámbito de Bhopal en su conjunto.
Pero en mi opinión no refleja plenamente los esfuerzos realizados por las autoridades federales y regionales de la India en los últimos años en el ámbito médico, económico, social y de rehabilitación medioambiental.
Se han puesto en práctica importantes políticas que no deberíamos pasar por alto.
Para terminar, considero que la mejor forma de expresar nuestra simpatía por las víctimas y sus familias es que la Comisión Europea tome iniciativas en cooperación con la Organización Mundial de la Salud para la implementación de programas de rehabilitación médica y medioambiental.
   –  Señor Presidente, señora Grybauskaitë, Señorías, quiero felicitar a la señora Grybauskaitë por su toma de posesión del cargo y desearle mucha suerte.
Como dijo una vez Ernest Hemingway, «nunca preguntes por quién doblan las campanas; doblan por tí».
Es de agradecer que el Parlamento Europeo se preocupe de aquellas regiones del mundo que están lejos de Europa, y que lo haga sin que medie en ello ningún interés político.
Por otra parte, la Unión Europea ha anunciado una asociación estratégica con la India, y, sin embargo, la resolución del Parlamento dice que el Gobierno de la India ha hecho poco para proteger a sus ciudadanos de los efectos del desastre de Bhopal.
Estamos hablando de la negligencia de las autoridades indias, y con razón, pero también deberíamos dar a conocer nuestra opinión sobre la responsabilidad de la empresa estadounidense que impuso el salvaje capitalismo decimonónico y no cumplió ninguna de las normas de seguridad que eran obligatorias en los Estados Unidos.
Las cifras son las siguientes: 7 000 muertes inmediatamente después de la catástrofe, hasta 30 000 muertes en los veinte años siguientes, y hasta la fecha han enfermado más de 100 000 personas.
Sin duda estas estadísticas no pueden expresar el sufrimiento humano, y simplemente ocultan el dolor y las lágrimas.
Bhopal debe ser una advertencia para que los Gobiernos pongan en práctica sistemas de auxilio, y para que no abandonen a sus ciudadanos.
Debe ser una advertencia para que las empresas internacionales aseguren que el deseo de conseguir beneficios no pase por encima del deseo de promover la seguridad.
Debe ser una advertencia para que las organizaciones y estructuras internacionales ofrezcan apoyo a las regiones afectadas por los desastres.
En resumen, señor Presidente, debería también ser una advertencia para que pidamos responsabilidades a quienes han negado dicha asistencia, ya sea a nosotros o a otros.
   .
Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado la iniciativa del Parlamento de entablar un debate urgente sobre este tema.
Se trata de una oportunidad importante para que reflejemos la forma en que podemos ayudar a las víctimas y evitar que este tipo de desastres vuelvan a ocurrir en el futuro.
Le aseguro al Parlamento que la Comisión ha estado dispuesta a apoyar a la India para hacer frente a la tragedia y lo seguirá haciendo en el futuro.
A través de nuestra partida presupuestaria de cooperación descentralizada, hemos apoyado a organizaciones locales no gubernamentales de Bhopal con medidas de rehabilitación y formación para las víctimas de la catástrofe, además de ofrecer ayuda a los grupos de autoayuda de mujeres.
Gracias a nuestro Programa de salud y bienestar para la familia, hemos prestado apoyo al hospital de distrito de Bhopal, así como a sociedades de atención a los pacientes de otros hospitales de distrito y centros comunitarios de la región.
Se ha prestado ayuda especial a la corporación municipal de Bhopal para la elaboración de un plan municipal de salud infantil y reproductora.
Asimismo, la Comisión ha facilitado 10 millones de euros para la financiación del Programa de gestión de riesgos de catástrofes nacionales del Gobierno indio.
En la reciente cumbre entre la India y la UE, celebrada en La Haya, la India volvió a confirmar su interés en entablar un diálogo sobre el medio ambiente con la Unión Europea y propuso la organización de un foro medioambiental entre ambas partes.
Este foro supondrá el primer paso para tratar de resolver los enormes problemas medioambientales que amenazan tanto a la India como a la Unión Europea.
Concluiré expresando nuestra más profunda cordialidad a todas las víctimas y nuestra firme esperanza de que una catástrofe de tales magnitudes no vuelva a ocurrir.
   Gracias, señora Comisaria.
Procedemos a la votación de estas propuestas de resolución.
Queda cerrado el debate.
   Señor Presidente, solo quiero indicar que hay un error en la lista de voto que se ha repartido al Grupo Socialista y que, respecto a las enmiendas de Bhopal, votamos en contra de la primera y a favor de las otras tres.
   Quisiera que constara que mi tarjeta todavía no ha sido registrada y se niega a funcionar.
Quería votar a favor.
   Tomamos nota de su circunstancia.
   Señor Presidente, quiero plantear otra cuestión de observancia del Reglamento.
Ayer estuvimos votando hasta las 14.00 horas.
Siempre ha sido habitual en esta Cámara votar entre las 12.00 y las 13.30 horas, porque todos tenemos muchos compromisos para la hora de la comida y siempre hacemos esperar a nuestros invitados.
Por lo tanto me gustaría pedir a la Mesa que implantara como norma –tal como ocurría en la legislatura anterior– que las votaciones terminaran a las 13.30 horas.
También quiero aprovechar la oportunidad para desear a todos los presentes en la Cámara una feliz Navidad y un próspero año nuevo.
   Muchas gracias señor Rübig por su observación.
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. Que tengan todos unas felices navidades y un próspero año 2005.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe (A6-0070/2004) de los señores Richard Corbett e Íñigo Méndez de Vigo, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa 2004/2129(INI).
   . – Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea significa que pasamos de conducir un minibús de 15 plazas a un autobús de 25 en el que quedan algunos asientos libres para nuevos pasajeros que subirán en su momento.
Este autobús de mayor capacidad requiere un motor más potente para evitar que se reduzca la velocidad y permitirle cruzar las escarpadas colinas que hay en el camino.
Por otro lado, si la potencia del motor es mayor, puede que en ocasiones sea necesario contar con frenos más eficaces –un freno de emergencia, quizás– y mejores medidas de seguridad, como un cinturón de seguridad en cada asiento.
Puesto que vamos a conducir un vehículo de mayor categoría, también tendría que haber asientos más cómodos para que los pasajeros se sientan a gusto y como en casa en este autobús.
Asimismo, convendría instalar un sistema de posicionamiento vía satélite que nos permita, mientras nos desplazamos, saber exactamente en qué punto del mapa nos encontramos y elegir la ruta más segura y directa para los viajes que vayamos a emprender juntos.
Por este motivo, debemos proveer a la Unión Europea de un nuevo conjunto de normas: una nueva Constitución que se imponga sobre el orden constitucional actual y sustituya a los diferentes Tratados que se solapan.
En concreto, esto hace referencia a la serie de mejoras que la Comisión de Asuntos Constitucionales y sus ponentes han clasificado en cuatro categorías principales.
En primer lugar, implica una mayor claridad de la definición de la propia Unión y de su funcionamiento.
En este capítulo se puede identificar un Tratado único en lugar de varios Tratados que se solapan, un documento único y más claro en el que se explican con mayor claridad los objetivos y los valores de la Unión, sus competencias, sus ámbitos de responsabilidad y su funcionamiento, con un número menor de procedimientos más sencillos.
De este modo, los ciudadanos podrán ver y entender mejor qué es nuestra Unión.
Se pondrá fin a la distinción existente entre «Unión» y «Comunidad», comprensible solo para los juristas, con la creación de una única entidad jurídica.
Debe quedar claro que no estamos creando una especie de gran monstruo monolítico, el mito del superestado que algunos parecen temer.
Es evidente que no pretendemos crear una Unión centralizada.
En segundo lugar, este documento garantiza una Unión más efectiva, una Unión capaz de decidir y actuar con 25 Estados miembros.
Habrá más cuestiones que se decidirán por mayoría cualificada y una mayor continuidad de la Presidencia del Consejo Europeo.
La Unión estará representada en la arena internacional por un único Ministro de Asuntos Exteriores, y no por la Comisión en algunas cuestiones y al Alto Representante del Consejo en otras, evitando que terceros países no sepan a quién tienen que dirigirse.
Estos cargos se fusionarán en un único puesto.
En tercer lugar, y esto es a mi juicio lo más importante, aportará más democracia y responsabilidad a la Unión.
De acuerdo con la Constitución, toda la legislación estará sometida a la fiscalización previa de los Parlamentos nacionales y, a continuación, al doble control del Consejo y del Parlamento Europeo a escala europea, de forma que ambos tendrán que aprobar prácticamente cada aspecto de la legislación europea.
Para ser sincero, esta medida convierte a la Unión Europea en la estructura internacional o supranacional más democrática del mundo.
Si la comparamos con el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Organización Mundial del Comercio o cualquier otra estructura internacional, podremos comprobar que ninguna de ellas posee o poseerá este grado de intervención y control parlamentarios.
Deberíamos estar orgullosos de la democracia existente en el seno de esta Unión.
La Constitución reforzará de manera significativa esta democracia mediante la generalización de la codecisión, el derecho del Parlamento a elegir al Presidente de la Comisión, el aumento del control sobre esta institución y la mejora del sistema de «comitología» para la legislación derivada delegada.
En cuarto lugar, la Constitución incrementa los derechos de los ciudadanos gracias a la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Aunque este punto se aplica solo en el ámbito de competencia del derecho de la Unión Europea, se trata no obstante de un ámbito fundamental, ya que en lo sucesivo toda la legislación europea tendrá que respetar dicha Carta.
Todos estos aspectos positivos nos llevan a concluir que la Constitución representa, tal y como se indica en el informe de la comisión parlamentaria, una «importante mejora».
Constituye una importante mejora con respecto a los Tratados actuales y al orden constitucional vigente y, por tanto, merece nuestro apoyo.
Estas mejoras se deben en buena medida a las aportaciones del Parlamento Europeo en la Convención y la Conferencia Intergubernamental.
Podemos estar orgullosos de nuestros resultados.
Es fruto de un compromiso, no un tratado utópico.
Cada uno de nosotros lo habríamos redactado de modo un poco diferente si hubiéramos tenido carta blanca para redactarlo por nuestra cuenta, pero como paquete de compromiso supone un gran avance.
Confío en que mañana el Parlamento lo apruebe por abrumadora mayoría.
Este Parlamento, elegido por los ciudadanos de toda Europa y en el que hay partidos de todo el espectro político, de derecha a izquierda, partidos que forman gobierno y partidos que están en la oposición, enviará una potente señal si mañana aprueba la Constitución por mayoría aplastante.
Confío en que así será.
   . – Señor Presidente, cuando en el último Pleno de la pasada legislatura mi Grupo me concedió el honor de intervenir en un acto que organizamos en esta Asamblea en homenaje a Monnet, Schuman y Spinelli, yo me preguntaba qué habrían pensado los padres fundadores, los visionarios de Europa, sobre el momento de la construcción europea en el que estábamos y qué habrían pensado de la Constitución europea.
Pienso -lo dije entonces y lo repito hoy- que no creerían que el momento que estamos viviendo fuera real, porque, dejando atrás una Europa dividida en luchas fratricidas, esta Constitución sanciona la paz en nuestro continente y, por utilizar una hermosa expresión del señor Geremek, esta Constitución cose las dos Europas.
De una Europa que estaba asolada por totalitarismos, hoy pasamos a una Europa -y esta Constitución lo sanciona- asentada sobre regímenes democráticos donde se respetan los derechos fundamentales.
Después de una Europa de las cartillas de racionamiento, esta Constitución sanciona una Europa de la prosperidad y bienestar material.
Superando una Europa que había desaparecido del mundo, esta Constitución sanciona una Europa de la solidaridad, como lo prueba la enorme ola de solidaridad que ha surgido en nuestro continente para hacer frente a la otra ola terrible del continente asiático.
Esta Constitución tendrá y tiene instrumentos para que Europa a partir de ahora cuente más en el mundo.
Creo que la Constitución marca un punto de no retorno y, al igual que en tiempos no muy lejanos la Constitución de mi país fue la Constitución de la concordia, la que permitió avanzar hacia el futuro, esta Constitución europea va a permitirnos a todos los europeos avanzar juntos en un proyecto de civilización común.
El valor de la Constitución Europea es el de desterrar las ambigüedades; es el primer documento que define lo que es la Unión Europea como Unión de Estados y de ciudadanos, y no debilita ni mucho menos a los Estados, porque las competencias que tiene la Unión son las competencias que provienen de los Estados, y no debilita las Constituciones nacionales, todo lo contrario: las fortalece, porque la fuerza de la Constitución europea arranca de la fuerza de las Constituciones nacionales.
Con esta Constitución, Europa demuestra que es mucho más que un mercado; también lo es, y es importante, pero es mucho más: es un proyecto de civilización común asentado en la herencia religiosa, cultural y humanista.
Está reconocida en la primera frase del preámbulo, asentada en los valores de la libertad y de la dignidad humana, asentada en la Carta de los Derechos Fundamentales de la persona.
Es una Constitución que apuesta, también, por un determinado sistema económico: un sistema capitalista con dimensión social.
Si contemplamos la historia de Europa, vemos que eso, que no era tan obvio hace cincuenta años.
Hoy lo es.
Por todas estas razones, creo, señor Presidente, que muchas de las banderas que este Parlamento ha desplegado a lo largo de los últimos años se encuentran hoy tan erguidas como las que tenemos ahí detrás.
Yo entré en este Parlamento hace trece años, cuando este Parlamento era una Asamblea consultiva; hoy ya no lo es.
Entré en este Parlamento cuando se hablaba del déficit democrático de la Unión Europea; creo que con la Constitución europea acabaremos con ese término de déficit democrático, porque esta Constitución introduce más democracia, más eficacia, más claridad y más transparencia, como muy bien ha señalado mi amigo Richard Corbett.
Señor Presidente, ésa es una tarea de mucha gente a lo largo de muchos años.
Quiero hoy recordarlos aquí.
Quiero recordar los nombres de Emilio Colombo, de Marcelino Oreja, de Fernand Herman, de Giorgio Napolitano, de Olivier Duhamel, de Antonio Seguro, de Dimitris Tsatsos, de Antoinette Spaak, de tantos y tantos que, sentados en los bancos de este Parlamento, han defendido lo que hoy va a ser una realidad.
Les han llamado muchas veces utópicos o soñadores; pues bien, hoy esos sueños, esas utopías, se hacen realidad.
En este Parlamento podemos sentirnos muy orgullosos de ese trabajo que hemos realizado.
Señor Presidente, hace ocho años, en esta misma sala, un entonces joven diputado defendía el dictamen sobre el Tratado de Amsterdam y decía que no era perfecto, ya lo sabíamos, pero que no era la última estación, y recordaba, como voy a recordar hoy también, a un Miguel de Cervantes desengañado de la vida en sus últimos días, que decía que había ocasiones en que había que optar por ser camino o por ser posada.
Aquello era un camino, y aquel camino nos ha llevado donde estamos hoy y creo que hoy, en esa posada confortable de la Constitución europea, los europeos vamos a encontrar en los próximos años un instrumento eficaz para hacer progresar a Europa en paz, en libertad, en justicia y en solidaridad.
Por eso me encantaría que mañana este Parlamento emitiera un voto muy importante en favor de este documento, que abre una nueva era en nuestro continente.
   Tiene la palabra en nombre del Consejo el señor Schmit, a quien quiero agradecer particularmente su presencia, al tiempo que quiero hacerle llegar nuestro sentimiento, a él y al pueblo de Luxemburgo, que se encuentra en duelo nacional tras la muerte de la anterior Gran Duquesa.
   . Señor Presidente, me gustaría darle las gracias por su gesto de solidaridad con el pueblo luxemburgués en este momento de profundo duelo.
Se lo agradezco sinceramente.
Por mi parte, es la primera vez que tengo el honor de comparecer ante este Parlamento y es, pues, un gran honor y un gran placer intervenir en esta Cámara, en nombre del Consejo, sobre un tema tan importante como el proyecto de Constitución Europea.
He tenido ocasión de trabajar con algunos de ustedes en la Convención y creo poder afirmar que la labor realizada en la Convención fue una notable labor histórica que subraya la importancia del proceso que estamos llevando a cabo.
A este respecto, me gustaría felicitar a los ponentes por el excelente trabajo que han realizado.
La señal que todos ustedes desean transmitir mañana con el voto ampliamente mayoritario del Parlamento está dirigida también a los ciudadanos, porque esta Constitución es, ante todo, una Constitución para los ciudadanos, que serán los que más se beneficiarán de ella.
Se ha dicho que esta Constitución democratiza nuestra Unión; refuerza los derechos de los ciudadanos, en particular a través de la Carta de los Derechos Fundamentales; y confiere nuevos derechos a los ciudadanos europeos, dándoles la posibilidad de incidir en las instituciones, en particular la Comisión.
Este Tratado confirma que ya no somos una Unión económica y que somos más que una Unión política en ciernes: somos, en primer lugar y ante todo, una Unión basada en valores comunes.
A este respecto, la Constitución representa una etapa esencial en el proceso de integración.
Cuando haya hablado el Parlamento Europeo, tendrán la palabra los ciudadanos, que se expresarán bien directamente, mediante referendos en los países en que se organicen consultas populares, bien indirectamente por vía de ratificación parlamentaria.
El Consejo se ha comprometido a realizar todos los esfuerzos necesarios para que esta Constitución sea aprobada en todos los Estados miembros.
Cada Estado miembro, cada Gobierno y cada Parlamento tiene ahora la responsabilidad de superar este escollo para que la Constitución entre en vigor y, añadiré, para que entre en vigor en la fecha prevista.
El Parlamento Europeo, los Gobiernos nacionales y los Parlamentos nacionales compartimos una gran responsabilidad a este respecto.
Debemos colaborar si queremos superar este desafío.
   . Señor Presidente, la Constitución que debatimos hoy no habría sido posible sin el Parlamento Europeo.
Esta Cámara ha desempeñado un papel crucial en el refuerzo de los cimientos de nuestro proyecto común, en buena medida gracias a las importantes aportaciones realizadas por los diputados a este Parlamento durante la Convención Europea.
Tampoco hubiera sido posible sin esa Convención Europea, que supuso un método de negociación muy dinámico, abierto e innovador.
La participación del Parlamento Europeo en este proceso sin precedentes culmina hoy con un informe excelente y bien redactado, que envía un claro mensaje sobre las ventajas de la Constitución y la necesidad de ratificarla.
Felicito de todo corazón al Parlamento, y sobre todo a la Comisión de Asuntos Constitucionales y a los dos ponentes, el señor Corbett y el señor Méndez de Vigo.
La Comisión apoya plenamente su resolución.
Estamos convencidos de que la Constitución permite a la Unión realizar mejoras significativas.
Por explicarlo de una forma sencilla, por primera vez se estipulan en una única Constitución los poderes, las competencias, los derechos y las obligaciones de la Unión.
La Constitución consolida y simplifica medio siglo de cambios de los Tratados, permitiéndonos pasar de 12 instrumentos básicos a un único texto.
Permite que la Unión sea más abierta y más fácil de entender.
Asimismo, la Constitución moderniza la estructura institucional.
Amplía los poderes del Parlamento Europeo y estipula una fórmula para la participación activa de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones mediante la presentación de una petición con un millón de firmas.
Tendremos más democracia.
La Constitución establece, en 54 concisos artículos, los derechos fundamentales que garantizaremos a nuestros ciudadanos.
Por primera vez, la Unión suscribirá el Convenio Europeo de Protección de los Derechos Humanos, por lo que nuestros ciudadanos gozarán de más derechos.
Estos tres sencillos conceptos –más derechos, más democracia y más apertura– explican por qué debemos ratificar esta Constitución.
Es cierto que habríamos querido ser más ambiciosos en determinados ámbitos políticos, pero el resultado final es el mejor compromiso posible en la actual situación política.
También reconozco que hay personas que albergan temores y críticas con respecto a la Constitución.
No es un texto perfecto y no debemos eludir la respuesta a esas preocupaciones.
La última encuesta del Eurobarómetro muestra que el 68 % de los ciudadanos de la Unión apoyan la idea y el principio de tener una Constitución europea.
Otras encuestas revelan que muchos creen que no tienen suficiente información sobre el contenido de la Constitución.
Su informe supone un buen primer paso, al rechazar algunas de las falsas ideas e historias de terror que circulan sobre la Constitución.
Da una serie de buenas razones para que los especialistas en Europa voten «sí», pero esas no son siempre las razones que pueden convencer a una madre soltera de Gdansk o a un trabajador de un astillero español para que también voten a favor de la Constitución.
La ratificación de la Constitución es una oportunidad para debatir el tipo de Europa que queremos.
Me complace que tengamos esta oportunidad de recordarnos a nosotros mismos lo que Europa ha conseguido y lo que supone, como han explicado con mucha elegancia otros oradores.
A mediados de la década de 1980, la visión de crear un auténtico mercado único parecía muy lejana.
Pero se consiguió, y trajo consigo un dinamismo económico del que seguimos beneficiándonos.
Por poner solo un ejemplo, el hecho de no tener que pasar por la aduana en las fronteras ha reducido de forma espectacular los costes y los plazos de entrega.
Con una única medida, hemos suprimido la necesidad de emplear 60 millones de impresos del IVA al año.
En la actualidad, la generación más joven considera un derecho la idea de un espacio de libre circulación, de la misma forma que esperan que la Unión les garantice un medio ambiente limpio y la cooperación transfronteriza en el ámbito de la salud pública.
En la actualidad, en 12 países de la Unión Europea salimos de casa con un trozo de Europa en el bolsillo, el euro se da por sentado en toda la Unión y los nuevos Estados miembros se ponen a la cola para adoptarlo.
Por último, primero con la entrada de Grecia, España y Portugal, y ahora con la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros, hemos contribuido a garantizar y consolidar la democracia y el Estado de Derecho en todo el continente.
Ahora nos toca ratificar la Constitución.
Aunque respetamos las distintas funciones constitucionales en relación con los procesos de ratificación nacionales, no podemos tolerar que mitos y falsas ideas confundan el debate sobre el contenido de la Constitución.
Todos tenemos la obligación de poner a disposición de los ciudadanos información clara y fiable sobre la función de la Constitución y las ventajas que puede aportar.
Al hacerlo, debemos comparar los resultados de la Constitución con la situación actual.
Lituania y Hungría ya han ratificado la Constitución.
Quisiera rendir tributo especialmente a Lituania y al presidente del Parlamento lituano, que se encuentra hoy en la Cámara.
Ahora debemos comenzar a demostrar qué efectos concretos puede tener la Constitución en la vida cotidiana de las personas a las que representamos.
Y no carecemos de buenos ejemplos para ello.
Como he dicho antes, la inclusión de la Carta de Derechos Fundamentales es mucho más que una innovación simbólica.
Los ciudadanos tienen un catálogo de derechos y principios, cuyo respeto por parte de las autoridades públicas –tanto europeas como nacionales– pueden exigir en los tribunales.
La posibilidad de una participación concreta de los ciudadanos en el funcionamiento de la Unión se amplía más allá de la elección de los diputados al Parlamento Europeo.
La iniciativa ciudadana permitirá, por primera vez, que los ciudadanos sean protagonistas en el proceso legislativo.
La modernización del espacio de libertad, seguridad y justicia permitirá a la Unión responder a la creciente demanda de medidas europeas más eficaces en los ámbitos del control de fronteras, el asilo y la inmigración.
Lo mismo cabe decir de la cooperación judicial y policial.
La Constitución pone los cimientos de un espacio único de libertades y garantías.
Las nuevas disposiciones sobre salud pública establecerán normas de calidad más estrictas en materia de seguridad.
La Unión podrá intervenir de forma más eficaz para evitar y combatir riesgos transfronterizos para la salud como la peste aviar o la encefalopatía espongiforme bovina.
Hoy no podemos evitar acordarnos de los trágicos sucesos del sudeste asiático.
La Unión ya desempeña un papel crucial en el suministro de ayuda humanitaria y en la contribución a la reconstrucción política, económica y social de esa región.
Las nuevas disposiciones sobre protección civil, que encomiendan a la Unión la tarea de fomentar la coherencia en la labor de protección civil internacional, nos permitirán incrementar la eficacia de nuestras acciones internacionales en el futuro.
Es cierto que ya hemos puesto en práctica una serie de iniciativas destinadas a informar al público sobre el contenido de la Constitución.
La Comisión ha presentado materiales escritos y audiovisuales, ha desarrollado un sitio web, ha promovido y financiado redes de información y ha patrocinado seminarios y otras iniciativas públicas.
El Consejo Europeo ha apoyado nuestros esfuerzos, solicitando a los Estados miembros que mejoren su capacidad de comunicación sobre asuntos europeos en el contexto de la ratificación de la Constitución.
Ahora tenemos que acelerar.
Aprovecho esta ocasión para pedirles que analicen la posibilidad de poner en práctica iniciativas de comunicación conjuntas con nosotros para maximizar los efectos de nuestras iniciativas.
Me refiero, en concreto, a la posibilidad de organizar encuentros con los medios de comunicación, tanto a escala europea como nacional, durante una «Semana europea», que tendría lugar alrededor del 9 de mayo de 2005.
Mientras tanto, la Comisión no dejará de proponer otras ideas que puedan ayudar a los Estados miembros a elaborar y poner en práctica estrategias de comunicación nacionales.
Les puedo asegurar que los propios Comisarios participarán activamente en el debate sobre la Constitución y el futuro de Europa.
Conseguir la ratificación del Tratado Constitucional es la principal preocupación de los Estados miembros y de las instituciones europeas.
Sin embargo, aunque no tenemos la intención de adelantar la aplicación de la Constitución, también debemos dedicar parte de nuestros esfuerzos a garantizar que la entrada en vigor de la Constitución se produzca sin contratiempos una vez que hayan concluido satisfactoriamente los procedimientos de ratificación.
Por eso necesitamos abrir debates sobre la preparación de la aplicación de las disposiciones actuales.
La Comisión ha participado en este proceso desde el comienzo.
Estamos orgullosos del texto de la Constitución y haremos todo lo que esté en nuestra mano para conseguir que vea la luz.
Sigo manteniendo mi compromiso de dialogar con el Parlamento Europeo.
Nuestro trabajo no se acaba hoy.
En realidad, no ha hecho más que empezar.
Espero con interés la posibilidad de debatir estas cuestiones más ampliamente con la Comisión de Asuntos Constitucionales y de unirme a ustedes en distintas plataformas para defender nuestra posición.
Para terminar, voy a volver a mis tres sencillos conceptos: más derechos, más democracia y más apertura.
Este año vamos a celebrar el 15º aniversario del renacimiento de la democracia en Europa Oriental.
Dejando a un lado todas las demás disposiciones de la Constitución, estos tres conceptos explican por sí solos por qué los países se han adherido a la Unión Europea y por qué la Comisión va a defender esta Constitución.
   . Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, hemos recorrido un largo camino y los que fuimos diputados también en la anterior legislatura recordaremos cómo debatimos el Tratado de Niza en esta Cámara.
En esa ocasión, muchos de nosotros no estábamos satisfechos con ese Tratado, y afirmamos que nuestra posición sobre el mismo dependería en última instancia del nuevo método de reforma que podíamos tener en el futuro y de las modificaciones que se realizaran en el proceso de reforma.
El resultado está ante nosotros: el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Al contrario que en diciembre de 2000, cuando debatimos el Tratado de Niza sin la presencia de los países centroeuropeos –Estonia, Letonia y Lituania, Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría y Eslovenia, sin olvidar a Malta y Chipre–, ninguno de los cuales se había integrado todavía en la Unión, me parece especialmente satisfactorio que hoy, el día en que debatimos la Constitución, tengamos entre nosotros a estos países, sobre todo a los que fueron comunistas.
Creo que es un maravilloso símbolo del futuro que compartimos en el continente europeo.
Quisiera dar sinceramente las gracias al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo por el excelente trabajo que han hecho conjuntamente con la Comisión de Asuntos Constitucionales, así como a todos los que les han ayudado.
Hoy, quisiera agradecer también su trabajo al Presidente de la Convención, el señor Giscard d’Estaing, que en ocasiones fue objeto de muchas críticas, pero si no hubiera hecho lo que hizo, probablemente hoy no tendríamos esta Constitución, así que el señor Giscard d’Estaing se merece nuestro más caluroso agradecimiento.
Somos el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
El Partido Popular Europeo tiene 128 diputados, de los que 40 escaños corresponden a los Demócratas Europeos.
Hablo en nombre de la parte de nuestro Grupo compuesta por el PPE cuando les aseguro que vamos a decir «sí» sin reservas a esta Constitución, mientras que los Demócratas Europeos de nuestro Grupo tienen derecho a exponer sus propias posiciones.
Una constitución necesita valores.
Casi tan importantes como los procedimientos son los valores que nos unen, puesto que si no somos conscientes de los valores, no tendremos cimientos sobre los que construir la acción política.
Nos complace que se hayan incluido muchos de nuestros valores, que nosotros consideramos cristianos: la dignidad humana, la dignidad de los mayores, el valor de los niños.
Creo que es especialmente acertado que los niños se mencionen expresamente en la Constitución, porque, sin niños, este continente no tiene futuro; que hayamos descrito nuestros valores y prohibido la clonación; que se haga referencia a nuestros principios: el Estado de Derecho, la democracia, la subsidiaridad y la solidaridad.
Todo esto nos ha convencido para votar «sí» a esta Constitución.
Sin embargo, no quisiera negar que muchos de nosotros habrían acogido con agrado una referencia a Dios en la Constitución, porque afirma que nuestras capacidades humanas no son infinitas.
También nos hubiera gustado que se incluyera una referencia a nuestra herencia judeocristiana, puesto que, en una época en la que es tan necesario el diálogo con las culturas del mundo –sobre todo con el mundo islámico– creo que es importante que sepamos cuáles son nuestras raíces y que nuestra evolución cultural y religiosa debería mencionarse en la Constitución.
Aunque es cierto que eso no está en la Constitución, toda constitución es un compromiso, así que vamos a decir «sí» a esta Constitución porque refleja nuestros valores.
También es lógico que una constitución incluya una descripción de la estructura constitucional de la Unión Europea, y creo que esta en concreto lo hace con maestría, ya que habla en términos de identidad nacional.
Europa no es un crisol, ni tampoco debe convertirse en un superestado; al contrario, su riqueza radica en su diversidad, que empieza en nuestras localidades y comunidades, donde viven personas, y en las regiones.
Nuestros Estados nacionales tienen sus propias identidades.
Tenemos un Tratado Constitucional que declara que la Constitución emana de los Estados nacionales.
Somos ciudadanos de Europa precisamente por nuestra propia nacionalidad y, por lo tanto, la libertad de organización de las autoridades locales se estipula de forma explícita en la estructura subsidiaria de la Unión.
Creo que eso es un enorme acierto.
Jean Monnet, el primer Ciudadano Honorario de Europa, dijo en una ocasión que nada es posible sin la gente, y que nada dura sin instituciones, y esa frase es perfectamente aplicable a la actualidad.
Si no tenemos valores, que son la base de todo, y si esos valores no se expresan en las instituciones que los encarnan, es imposible ponerlos en práctica.
Por eso me parece bien que sigamos los consejos de Jean Monnet y sigamos el camino que nos lleva a Europa como comunidad, y, mis queridos amigos –me disculpo por usar una expresión vigente en mi propio partido, pero, como estamos hablando de la Constitución, en cierta forma estamos todos unidos como si fuéramos uno, aunque es cierto que no debemos negar nuestras diferencias–, la Unión Europea no debe funcionar mediante el intergubernamentalismo o la cooperación entre gobiernos ni ahora ni en el futuro.
La Europa del futuro debe basarse en el método comunitario y en la acción comunitaria de las instituciones europeas.
Lo que eso significa para nosotros es que necesitamos un Parlamento Europeo fuerte, que sea un símbolo de la democracia, que debe actuar en términos de igualdad en todos los aspectos que afecten a la legislación europea; que necesitamos una Comisión fuerte, legitimada por su elección por el Parlamento Europeo y, por lo tanto, por los representantes elegidos a su vez en los comicios europeos; y que necesitamos un Consejo de Ministros cuyas acciones sean transparentes.
Quisiera concluir mi intervención diciendo que buena parte del contenido de la Constitución es un programa que todavía debe convertirse en realidad.
Un ejemplo de ello es el artículo 750, en el que se establece que debemos vivir como buenos vecinos con los pueblos de Europa con una vocación europeísta, y estoy pensando en Ucrania.
Otro ejemplo es la política exterior, un ámbito en el que no podemos permitirnos hablar con dos o tres voces, sino que tenemos que actuar de forma conjunta.
Por eso, no son los Estados miembros de la Unión Europea, como tales, los que deben intentar entrar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, sino la Unión Europea en su conjunto, si es que queremos que sea un agente internacional en la esfera de los derechos humanos y la democracia.
Es la Unión Europea como tal la que debe estar representada en las Naciones Unidas.
Todavía nos queda mucho por hacer.
Hablo en representación de mi Grupo cuando digo que espero que esta Constitución obtenga un amplio apoyo, no solo en esta Cámara, sino también en todos los Estados miembros, porque esta Constitución es el medio por el que conseguiremos que el siglo XXI sea un siglo de libertad, democracia y paz en Europa.
   . – Señor Presidente, Señorías, el próximo 27 de enero será el sexagésimo aniversario de la liberación del campo de concentración de Auschwitz.
La fundación, unos pocos años más tarde, de la Comunidad Económica del Carbón y del Acero fue una consecuencia directa de lo que ocurrió durante la II Guerra Mundial.
Los padres y las madres de la cooperación europea pudieron ver con sus propios ojos cómo el ultranacionalismo, el fascismo y la división de nuestro continente por el comunismo daban lugar, sin excepción, a la opresión, el terror y la pérdida de la dignidad de las personas.
Vieron también que lo que creaba paz, dignidad y democracia era la acción supranacional y la integración en un ámbito supranacional europeo.
Merece la pena añadir que esto se logró gracias a que la Comunidad Económica del Carbón y del Acero logró controlar la industria de fabricación de armas.
Si trazamos una línea recta desde la CECA hasta la Comunidad Económica Europea, y luego al siguiente acto de integración en la Comunidad Europea y, de ahí, a la Unión Europea que conocemos en la actualidad, estamos ante una historia de éxitos sin parangón en el mundo, porque no solo se centró en 1945 y en el final de una guerra que trajo la destrucción a nuestro continente, sino que, en las siguientes etapas, incorporó a Estados que, en la era postbélica, habían tenido que sufrir sus propios cambios políticos, como Grecia, Portugal y España, y la superación de sus dictaduras fascistas y la estabilización de la democracia gracias a su entrada en la Comunidad Europea fue un enorme éxito a finales de la década de 1970 y en la década de 1980.
Lo que ocurrió en la década de 1990, cuando los Estados que acaban de adherirse a la Unión adquirieron su forma actual, fue, en principio, un triunfo sobre la opresión comunista en una parte de Europa.
La Unión Europea es una unión que ha conseguido utilizar los valores descritos en nuestra Carta de los Derechos Fundamentales como base para la integración democrática y para superar tanto el fascismo como el comunismo del pasado de Europa.
Los acontecimientos de los últimos días, en los que las personas se han encontrado impotentes ante fuerzas que la tecnología no les ha preparado para afrontar, demuestran que es absolutamente necesario que se tomen medidas en el ámbito supranacional, sin que las fronteras nacionales sean obstáculo para ello.
En la aldea global, la Unión Europea es la respuesta racional y moderna de Europa a los retos del siglo XXI.
La Constitución que estamos debatiendo es el marco estipulado para ello.
Nuestro grupo va a votar a favor del informe Corbett/Méndez de Vigo debido a nuestras sólidas convicciones y también porque estamos convencidos de que los valores descritos en esta Constitución son valores civiles.
Lo mejor de esos valores es que los cristianos pueden considerarlos valores cristianos.
Pero también pueden ser considerados valores propios por un judío, un musulmán o una persona no creyente.
Son valores universales e indivisibles, así que son válidos para todos.
Eso hace que nos resulte muy fácil, a pesar de las divisiones que nos separan en otros ámbitos, unirnos en el apoyo a esta Constitución; pero si lo hacemos, será nuestra base común para un futuro democrático y digno en una comunidad social con responsabilidad social y prosperidad económica.
En la sociedad del futuro basada en el conocimiento, esta Unión nuestra debe conseguir al mismo tiempo –y así lo establece esta Constitución– cumplir sus obligaciones en el ámbito social y garantizar la protección de la persona y de todos los ciudadanos ante los peligros que existen en este mundo dividido.
Eso es lo que esta Constitución podrá conseguir, y estamos de acuerdo en que estamos dispuestos y obligados a defenderla y luchar por ella.
Solo falta una cosa, que les explicaré en nombre de mi Grupo.
No basta con que el Parlamento Europeo se comprometa y se movilice.
Los que firmaron esta Constitución en la ceremonia de Roma –a la que pudimos asistir todos los presidentes de los Grupos del Parlamento–, los Jefes de Estado o de Gobierno de Europa y sus Ministros de Asuntos Exteriores, deben comparecer, igual que nosotros, ante los pueblos de Europa y declarar que esta es nuestra Constitución y que queremos que sea así.
Esto no debe ponerse exclusivamente en manos del Parlamento Europeo o de la Comisión. Los hombres y las mujeres de Estado europeos deben contribuir y afirmar que este es su trabajo, no solo el trabajo del Parlamento Europeo o de la Convención.
Es cierto que lo es, pero también es el trabajo de todos los que tienen una responsabilidad en el futuro de Europa, que deben dejar claro, ante los ciudadanos europeos, su apoyo a la Constitución.
Si lo hacen, esta Constitución tendrá un apoyo mayoritario, con el apoyo del Grupo del PPE y probablemente incluso con el de los Demócratas Europeos de ese Grupo.
   . – Señor Presidente, el señor Poettering nos ha recordado muy acertadamente que, ante anteriores reformas de los Tratados, las resoluciones aprobadas por el Parlamento estaban cargadas de lamentos, críticas y cosas que deploramos, además de exigencias de nuevas reformas.
En esta ocasión no nos vemos obligados a hacerlo porque hemos tenido una participación destacada en la redacción de las reformas, tanto en la Convención como en la Conferencia Intergubernamental (CIG).
Este informe del señor Corbett y del señor Méndez de Vigo describe correctamente la situación, y me complace decir que todos los diputados de mi grupo que hablen hoy lo harán a favor de esta resolución.
Después haremos campaña a favor de la entrada en vigor dentro de los Estados miembros en los que se van a celebrar referendos, inclusive en Francia –para oponernos a determinadas facciones de la izquierda– y en el Reino Unido, donde lucharemos contra la derecha.
El principal argumento a favor de esta gran reforma es, sin lugar a dudas, que refuerza a la Unión Europea.
Refuerza nuestra capacidad para actuar en el exterior y dentro de nuestros Estados miembros, preparándonos para tener voz propia en los asuntos mundiales y conformando la respuesta política de Europa a la mundialización.
La Constitución redefine la Unión Europea.
Consigue un equilibrio entre Estados –los antiguos y los nuevos, los grandes y los pequeños– entre los ciudadanos y las autoridades y, como ha dicho el señor Giscard d’Estaign, entre los sueños y la realidad.
Ha generado un nuevo y amplio consenso en torno al apoyo al proyecto de integración europea.
Quisiera decir algo a quienes, como los conservadores británicos, quieren mantenerse al margen: si son partidarios de Europa, deben estar a favor de la Constitución.
Europa no se puede construir sin valores claros, liberales y sociales, sin normas sólidas y una fuerte democracia parlamentaria.
Europa no funcionará sin autoridades fuertes en Bruselas.
Sin la Constitución, las cosas no funcionarán bien y la calidad de las políticas procedentes de Bruselas y Estrasburgo empezará a deteriorarse.
Además, será impensable realizar nuevas ampliaciones. No puedo creer que eso sea realmente en lo que cree el Partido Conservador británico.
Pero Europa no puede funcionar tampoco sin un liderazgo fuerte.
Este Parlamento debe aprender a llenar algunos de los espacios estratégicos que las reformas empiezan a abrirnos.
Tenemos nuevos poderes, incluido –y eso es importante– el derecho a proponer en el futuro una reforma de la propia Constitución.
La Comisión debe reafirmarse rápidamente según se vayan poniendo en práctica las nuevas disposiciones sobre el Ministro de Asuntos Exteriores y el Servicio Europeo de Acción Exterior, la Presidencia colectiva y, sobre todo, el llamado Presidente permanente del Consejo Europeo.
Los Primeros Ministros y Presidentes deben coordinar sus campañas.
Me ha gustado lo que ha dicho el señor Schmit al respecto.
Deben asumir su responsabilidad individual y colectiva para ganar las campañas de los referendos demostrando a los votantes por qué esas reformas les van a beneficiar y por qué esta es realmente la Constitución que Europa necesita.
   . – Señor Presidente, la mayoría del Grupo de los Verdes/ Alianza Libre Europea está a favor de la ratificación del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, porque considera que es un paso importante en el camino de la integración política de nuestro continente.
Un paso que, si bien presenta muchas carencias, no tiene alternativas en el contexto político e institucional actual.
La Constitución propuesta instituye la Unión como comunidad basada en derechos fundamentales, fundamenta las políticas europeas sobre un código de valores comunes, define objetivos claros y vinculantes y expresa el compromiso con la sostenibilidad en el ámbito económico, social y medioambiental.
Incluye los derechos sociales entre los derechos humanos clásicos, vincula su acción exterior al respeto del Derecho internacional, simplifica los procedimientos, aclara las competencias, amplía el ámbito de aplicación de las decisiones comunitarias, aumenta la transparencia y la legitimidad democrática de la Unión y también la posibilidad de participación de los ciudadanos.
Las lagunas y escollos de este texto no son pocos y es comprensible el creciente desapego con respecto al proyecto europeo que experimentan muchos ciudadanos, asociaciones y movimientos políticamente cercanos a nosotros, que ven una Unión que todavía no consigue responder a sus preocupaciones y ser un sujeto político plenamente capaz de actuar a favor de un mundo mejor y menos injusto.
Negar esta realidad, como hacen nuestros colegas en su informe, es en nuestra opinión inoportuno.
Trasformar la propuesta de resolución del Parlamento Europeo en algo así como un ejercicio de propaganda, aparentar que es el resultado ideal de un trabajo noble, armonioso, realizado del mejor modo posible, decir además que la Conferencia Intergubernamental ha dejado el texto de la Convención inalterado –sabiendo que no es cierto, porque todas las modificaciones introducidas por la Conferencia Intergubernamental han empeorado el texto, baste pensar en el Consejo Legislativo o en la disputa sobre el presupuesto–, no convencerá a un solo euroscéptico y tampoco nos ayudará a poner de nuestra parte a todos aquellos que, lejos de temer a un inexistente superestado europeo, saben que la Unión no está aún suficientemente unida ni cohesionada.
Para los Verdes, el proceso de integración de Europa no puede considerarse cerrado con la aprobación de la Constitución, entre otras cosas porque otros países y pueblos, aparte de los 25 actuales, están completando o iniciando su itinerario de adhesión a la Unión.
También en este caso, contrariamente a los ponentes, creemos que el sistema institucional de la Unión, todavía demasiado farragoso y complicado, no resistirá mucho tiempo sin una nueva reforma.
Por consiguiente, consideramos que todo desarrollo y toda mejora de la futura Unión Europea pasa por la ratificación de este texto.
Es una ilusión peligrosa creer que rechazar este texto abriría el camino a otra Constitución mejor o incluso óptima; al contrario, rechazarlo nos dejaría en las disposiciones del Tratado de Niza, que son mucho menos avanzadas, tanto desde el punto de vista de los valores y los objetivos como de la estructura institucional que proponen.
Un posible rechazo del Tratado brindaría a los euroescépticos la ocasión ideal de demostrar que los ciudadanos no quieren más Europa, cuando sabemos muy bien que las cosas no son así, y convencería a muchos Gobiernos de que incluso el método de la Convención –ese intento tímido e incompleto de superar métodos de reforma antidemocráticos e ineficientes como las negociaciones diplomáticas y el poder de veto– no lleva a ninguna parte.
Nuestro objetivo es, pues, doble: aprobar esta Constitución para sentar rápidamente las bases de su superación, buscando construir una alianza fuerte y estable con aquellas fuerzas políticas, sociales, asociativas y económicas que consideran, como nosotros, que para realizar nuestros objetivos de justicia social, desarrollo ecológicamente sostenible y paz, no solo debemos volver a ganar las elecciones a escala nacional, sino también reforzar y completar la democracia europea.
A este fin, es necesario retomar la iniciativa y en este punto, señor Presidente, creo que será posible reconstruir un frente unido de los que hoy, a pesar se estar convencidos de la necesidad perentoria de la democracia europea, se encuentran divididos a la hora de evaluar este texto.
   . – Señor Presidente, el informe del señor Corbett y del señor Méndez de Vigo se centra casi exclusivamente en una serie de disposiciones nuevas que no existen en los Tratados vigentes, como la sustitución de la Presidencia rotativa por una Presidencia más estable de dos años y medio, la creación del cargo de Ministro de Asuntos Exteriores, sin comunitarizar por ello la Política Exterior y de Seguridad Común, el refuerzo de los poderes del Parlamento Europeo, la concesión a los Parlamentos nacionales del derecho a pedir cuentas a la Comisión si estiman que se ha extralimitado en sus prerrogativas, o incluso la posibilidad de que un millón de ciudadanos puedan proponer a la Comisión que presente un proyecto de ley sobre un determinado asunto.
Pues bien, si el texto sometido a la ratificación de los ciudadanos o de los Parlamentos se limitase a este tipo de disposiciones, muchos miembros de mi Grupo –no todos, pero sí muchos de ellos, yo incluido– no se opondrían al proyecto de Tratado Constitucional.
Estamos a favor de Europa y a favor de todo lo que sirve para reforzar la democracia europea y mejorar su funcionamiento.
Que no nos metan en el mismo saco con el Partido por la Independencia del Reino Unido.
En nuestra opinión hay una gran necesidad de Europa en este mundo globalizado, pero ¿qué orientaciones y estructuras necesitamos para Europa?
Esta es la cuestión.
En primer lugar, necesitamos, a nuestro entender, orientaciones y estructuras que nos permitan, a escala de la Unión, controlar los mercados financieros en vez de estar enteramente a merced de los mismos, como ocurre ahora.
Esto es posible si acordamos utilizar potentes palancas como el Banco Central o la tributación del capital de grandes organismos públicos; promulgar leyes que establezcan la responsabilidad de las empresas en cuestiones sociales, ambientales, democráticas y éticas; canalizar los fondos así obtenidos hacia grandes prioridades políticas debatidas públicamente, definidas democráticamente y evaluadas periódicamente.
Europa es por tanto el nivel adecuado para afrontar desafíos que un solo país tendría hoy en día muchas dificultades para superar debido a la mundialización.
Por esa misma razón, necesitamos también orientaciones y estructuras que nos permitan invertir la tendencia a mantener los principales centros de decisión distanciados del pueblo y recuperar la soberanía popular y el poder de tomar decisiones políticas, en vez de doblegarnos ante las leyes del mercado, incluso a riesgo de alimentar el fatalismo, ese enemigo mortal de la democracia.
En otras palabras, para alcanzar esos objetivos, Europa es también el nivel adecuado, un nivel en el que conviene promover los derechos de los trabajadores, los ciudadanos, los diputados y las autoridades públicas a acceder a la información y a tomar iniciativas con miras a reducir el poder arrogante de los que tienden a considerarse señores feudales de los tiempos modernos.
En efecto, si hay una función que estamos ampliamente facultados para esperar que Europa asuma plenamente es la de actor responsable en el escenario mundial, es decir, resuelto a ejercer su influencia para lograr la introducción de un nuevo conjunto de reglas que rigen las relaciones internacionales.
Pensemos en la influencia saludable que podría tener, por ejemplo, una decisión europea de prohibir explícitamente todo recurso a la guerra como medio para resolver los problemas del mundo, de modo que prevalezca, desde Oriente Próximo hasta el Cáucaso, la fuerza de la política sobre la política de la fuerza.
Pensemos en la influencia positiva de una decisión de celebrar alianzas entre Europa y los países del sur que se amplíen hasta incluir a las instituciones financieras o comerciales internacionales, a fin de hacer frente a los ataques asesinos de la guerra económica; o de una decisión de establecer con los Estados Unidos, por supuesto, la voluntad de forjar, con esta gran nación y con otras, la cooperación más ambiciosa posible, pero en el marco de una plena independencia política y estratégica.
Quizás nos repliquen algunos de ustedes que si albergamos esas ambiciones para Europa, por qué entonces nos oponemos a este proyecto de Constitución.
Pues bien, nos oponemos precisamente porque este texto recoge disposiciones acumuladas en particular desde el Tratado de Maastricht para perpetuarlas, solemne y duraderamente; disposiciones que constituyen otros tantos obstáculos a la aplicación siquiera parcial de un proyecto europeo como este.
Pienso concretamente en los principios cruciales de la economía de mercado abierta en que la competencia es libre; en el hecho de que el Banco Central Europeo ya no puede tener estatutos liberales o una misión liberal; en los poderes discrecionales de la Comisión en materia de competencia o en la supeditación explícita de toda política europea de seguridad y defensa a la política decidida en el marco de la OTAN.
A estas disposiciones antiguas se añaden otras nuevas que amplían aún más el foso que separa la idea de la Europa que se está construyendo de la que acabo de evocar.
El proyecto de Tratado contiene un artículo que reclama, en el fogoso espíritu del acuerdo multilateral sobre las inversiones, la supresión de las restricciones a la inversión extranjera directa, y otros artículos peligrosamente ambiguos sobre la patente de seres vivos o incluso sobre la diversidad cultural.
En todos estos ámbitos necesitamos, en vez de una campaña de propaganda que no soporta ninguna contradicción, una revisión sincera, pública y pluralista de la experiencia de los últimos años, que ha conducido a una quiebra de la confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas.
El informe del señor Corbett y del señor Méndez de Vigo no dice ni una palabra de la parte del proyecto de Tratado Constitucional consagrada a las políticas y al funcionamiento de la Unión, y que abarca de hecho dos tercios del texto.
Por tanto, nos oponemos a este informe, como nos oponemos al propio proyecto de Tratado Constitucional.
Quiero que quede claro que el «no» que decimos muchos de nosotros está abierto a sugerencias alternativas.
Es un «no» europeo.
   . – Señor Presidente, Señorías, en esta Constitución falta una palabra, y esta palabra es «soberanía».
Ha sido sustituida por la palabra «identidad», que no es en absoluto lo mismo.
En todo el mundo, como sabemos muy bien, hay pueblos que tienen una fuerte identidad y que reclaman con razón la soberanía, como los palestinos, los iraquíes y otros muchos.
En Europa habrá ahora pueblos que, en un momento en que corren el riesgo de perder su identidad con la entrada de Turquía en la Unión Europea, perderán su soberanía cuando entre en vigor la Constitución.
Ha desaparecido una palabra, la palabra «soberanía», y ha aparecido otra, la palabra «derecho», Derecho europeo, palabra que es el símbolo mismo de las democracias nacionales.
Habrá, pues, un Derecho europeo, en adelante situado en un nivel jurídico superior que el Derecho nacional, incluido el Derecho constitucional.
Por tanto, para cada uno de nuestros pueblos, nuestra Constitución se convertirá en el equivalente al estatuto interno de una región europea.
De ahora en adelante, este Derecho europeo, supranacional, será adoptado por mayoría y no ya por unanimidad.
Por tanto, no existe la posibilidad de que un pueblo determinado manifieste su oposición, incluso si se trata de defender sus intereses vitales.
En tercer lugar, este Derecho supranacional europeo será elaborado por una burocracia de Bruselas que ha sido investida de los atributos de un Estado.
Esta burocracia está convirtiéndose en un agente internacional de pleno derecho, facultado para celebrar acuerdos internacionales y que dispondrá de un Ministro de Asuntos Exteriores; estas palabras no mienten.
Se transferirán a su ámbito de competencia los poderes de un superestado: la capacidad para elaborar leyes, definir los servicios públicos y abordar cuestiones relacionadas con la inmigración y las fronteras.
Al mismo tiempo –y con esto termino–, las democracias nacionales serán pisoteadas.
Se retira a los Parlamentos nacionales el poder de legislar.
En compensación, se les confiere el derecho a emitir dictámenes.
   . – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes por asumir la dificilísima tarea de tratar de encontrar espacios de acuerdo sobre el Tratado en esa institución heterogénea y magna casa que es el Parlamento.
Sin embargo, en cierto sentido el debate ha avanzado, ya que ahora depende de los Estados miembros y del debate sobre el proceso de ratificación del Tratado que tiene lugar en ellos.
Depende de los ciudadanos determinar cuál será el nivel de debate y cuál el veredicto final sobre este Tratado Constitucional.
En muchas ocasiones, cuando hablamos de las cuestiones implicadas, y a pesar de nuestros esfuerzos, algunos de nosotros quisiéramos que se añadieran cosas nuevas a lo que ya se ha acordado.
Al hacerlo, estamos librando la siguiente batalla en lugar de centrarnos en el debate actual.
Además, al escuchar algunas de las cosas que se han dicho en este debate, es como volver al futuro, porque se repiten las mismas cuestiones y argumentos que se esgrimieron frente a los primeros tratados en los años cincuenta y al segundo tratado y los tratados posteriores en los años setenta y ochenta.
Dicen que este Tratado es el pájaro de mal agüero que se instalará entre nosotros y nos arrebatará nuestro poder.
Seamos realistas sobre el contenido del Tratado y sus ventajas e inconvenientes.
Como base del ordenamiento jurídico de la Unión Europea en el futuro es un documento excelente.
Garantiza que se respetará y confiará debidamente en los Estados miembros y sus funciones, sobre todo en el caso de los Estados miembros más pequeños; establece claramente, en la doctrina sobre la atribución de competencias, quién está facultado para hacer qué y dónde están trazadas las líneas de demarcación.
Cuando los que se oponen a este Tratado y se han opuesto a otros dicen que va a imponerse sobre el derecho nacional, están hablando de algo que ya está decidido.
Ya en la década de 1960 el Tribunal de Justicia Europeo estableció la primacía del derecho europeo sobre el derecho nacional.
Sin embargo, el Tratado define claramente esta situación y delimita su papel, a saber, que esa primacía solo se aplica al derecho europeo.
Los Estados miembros han otorgado a las instituciones y los legisladores europeos el poder de legislar en esa materia.
Así que tengamos un debate real y sincero.
Dejemos atrás las mentiras, el miedo y el alarmismo que se están generando.
Algunas personas tendrán sus razones para oponerse al Tratado por sus creencias políticas, su ideología o su sincera preocupación por lo que significa para los Estados miembros.
Pero debemos asegurarnos de que el debate se base en los hechos, en la verdad y en el texto escrito, y no en ideas falsas.
   – Señor Presidente, aunque esta Cámara, en plena euforia de autocomplacencia, apoye esta Constitución, afortunadamente la decisión definitiva corresponde a los Estados miembros.
Son sus votos los que verdaderamente importan.
Lo que más desprecio es la falsa pretensión, que reina sobre todo en el Reino Unido, de que esta Constitución es simplemente un ejercicio de adaptación necesario tras la ampliación y que establecerá el diseño constitucional de Europa durante generaciones.
Eso es falso y puedo demostrarlo.
Quienes mejor desenmascaran a los que defienden ese engaño son los defensores más ardientes y sinceros de la Constitución.
En la Comisión de Asuntos Constitucionales he podido observar de primera mano la estrategia de consumados eurófilos.
No ocultan que la Constitución no es un fin en sí mismo, sino un trabajo inconcluso, y tampoco ocultan su ambición de reforzarla –esa es la palabra que ellos prefieren– a la primera ocasión, sin tener que superar, por supuesto, el molesto obstáculo de la celebración de nuevas consultas nacionales.
Su cándida sinceridad deja al descubierto la mentira de los que desearían engañar a los votantes para que piensen que se trata únicamente de un ejercicio de adaptación: no es así.
Por lo tanto, los Estados nacionales deben elegir entre una Europa de Estados nacionales que cooperen entre sí o una Europa que sea en sí misma un superestado.
A pesar de que esto se niegue, esta Constitución es un marco para la creación de un superestado.
Declara su supremacía sobre las constituciones nacionales, proclama la sumisión del derecho nacional y nombra su propio Presidente y su propio Ministro de Asuntos Exteriores.
Asimismo, relega a los Parlamentos nacionales a un papel de meras cajas de resonancia consultivas, cambia una democracia real por la seudodemocracia de esta Cámara, neutraliza la última defensa del Estado nacional al erradicar paulatinamente el veto nacional con la ampliación radical de las votaciones por mayoría cualificada y abre un camino expedito para la profundización en la integración permitiendo que sean los Jefes de Estado y de Gobierno y no los pueblos los que enmienden la Constitución.
Cualquiera que se enorgullezca de su propia nación, que no quiera verla sometida a un horrible conglomerado, rechazará esta vergonzosa Constitución.
   . – Señor Presidente, Señorías, lo que tenemos ante nosotros es un Tratado Constitucional basado en el trabajo de una Convención compuesta fundamentalmente por parlamentarios y, dado que fueron ellos quienes hicieron posible este gran paso adelante, el desarrollo de Europa ha dejado de estar en las manos de los diplomáticos.
El noventa por ciento del borrador redactado por la Convención pasó luego a la Conferencia Intergubernamental, y creo que este método, que contó con la participación de los pueblos de Europa a través de sus representantes electos, fue crucial para poder avanzar como se hizo.
Esta Constitución no es perfecta, pero creo que lo decisivo es que es mejor que lo que tenemos en la actualidad.
Este Tratado Constitucional refuerza los derechos de los ciudadanos; la Carta de los Derechos Fundamentales les otorga derechos y salvaguardias.
Refuerza los derechos de los ciudadanos porque, en el futuro, la elección del Presidente de la Comisión dependerá directamente de los votos del Parlamento Europeo.
La participación de los ciudadanos se refuerza tanto mediante la introducción de la posibilidad de un referendo como mediante la ampliación de los derechos del Parlamento Europeo.
Esta Constitución aumenta también la transparencia, ya que distribuye más claramente los poderes y responsabilidades, consiguiendo así que los procedimientos sean más comprensibles, y porque el Consejo debe reunirse en público, al menos cuando tome decisiones legislativas.
Es posible que la ampliación de la toma de decisiones por mayoría no sea suficiente, pero es considerable, y mejora la eficacia de la Unión Europea, cosa que puede apreciarse claramente en otros ámbitos, por ejemplo, en la desaparición de la estructura en pilares y la introducción de una única personalidad jurídica, y, sobre todo, en las sustanciales mejoras realizadas en política exterior, de seguridad y de defensa.
Nuestra Europa se basa en valores.
La Carta de los Derechos Fundamentales, que a mi juicio se inspira en gran medida en las fuentes de la concepción cristiana de la humanidad es –al menos esa es mi opinión– uno de sus grandes aciertos.
Redactada por una anterior Convención, lo maravilloso de la Carta es que tantos pueblos puedan asumir una base común de valores como principios rectores, y que los que redacten nuestras leyes en el futuro deban comprobar que se respetan estos valores; y eso es legalmente vinculante, no una mera cuestión de políticas.
Queremos que esta Europa nuestra sea una comunidad, y eso es lo que quería la Convención.
Ahora que estamos trabajando para poner en práctica la Constitución, debemos conceder prioridad a lo que la Convención deseaba que se conservara, sin quedar alterado por un enfoque tecnocrático en su aplicación.
Ahora mismo ya tenemos un Servicio Exterior en el que practicar, y constantemente nos enteramos de intentos, en los pasillos de los Ministerios de Asuntos Exteriores de los países, de cuestionar los poderes de la Comisión –y, por lo tanto, también los de la Comunidad Europea y los de este Parlamento– con el fin de establecer una nueva autoridad intergubernamental.
También en su representación exterior, la Unión Europea es una comunidad, y eso podemos comprobarlo en sus relaciones exteriores, en sus actividades de desarrollo y en otras muchas áreas de actividad, y no debemos permitir que esto se vea alterado por la forma tecnocrática en que se comparten en un servicio exterior.
En este Parlamento hemos luchado por conseguir importantes derechos para la Comisión, sin cuyo consentimiento no puede ocurrir nada, y quisiera advertir a la propia Comisión y al Consejo de que vigilaremos eso muy de cerca.
La forma en que se ordenan los poderes y las responsabilidades de Europa deja claro que esos poderes y esas responsabilidades son otorgados por los Estados miembros, así que todas esas críticas sobre un superestado son una tontería.
La soberanía sigue correspondiendo a los Estados miembros y toda competencia no definida expresamente como europea sigue perteneciéndoles.
A este respecto, esta Constitución va más allá que cualquiera de nuestros anteriores Tratados; puesto que quienes se oponen a un superestado afirman que Niza es peor, son ellos los que deberían estar a favor de la Constitución.
Esa es la verdad de este asunto, así que quisiera pedir al señor Allister y al señor De Villiers que examinen con mentalidad abierta cómo son las cosas y que no digan a sus votantes y al público cosas que no son verdad.
Esta Europa trata de ceder soberanía a la Comunidad cuando los Estados son demasiado débiles para actuar por separado.
Lo que eso significa es que no queremos quitarle soberanía a nadie; al contrario, queremos reclamarla para nuestros ciudadanos cuando no podemos actuar de otra forma.
Tras el maremoto de Asia, hemos podido ver que los Estados nacionales ya no pueden ayudar por sí solos, porque muchas cosas nos superan, y por eso nuestros pueblos necesitan unirse para dotarnos de una fuerza adicional que nos permita tener posibilidades de sobrevivir en este planeta mundializado.
Esa es, después de todo, la finalidad de esta empresa europea, cuyo objetivo tradicional ha sido conseguir que en Europa nunca hubiera otra guerra, un objetivo que no debemos perder de vista.
Al mismo tiempo, los ciudadanos, los Estados y los pueblos deben mantener sus propias identidades.
En el futuro quisiera poder seguir enfadándome, como alemán, cuando perdamos un partido de fútbol con los Países Bajos.
Queremos conservar nuestra identidad.
Nuestra riqueza procede precisamente de nuestra diversidad.
Sin embargo, eso no puede significar que no tomemos medidas conjuntas en situaciones en las que nuestra fuerza depende de nuestra unidad.
Debemos trabajar para que la Constitución sea ratificada con éxito.
No podemos permitir que la política cotidiana interna decida cómo gestionan el proceso de ratificación los Estados miembros y sus partidos políticos; lo que es decisivo es este momento histórico, en el que veremos quiénes son los verdaderos hombres de Estado de los Estados miembros, puesto que serán los que hagan avanzar el proceso de ratificación.
   – Señor Presidente, Señorías, felicito al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo por su excelente informe.
Es cierto que consideramos a nuestra Constitución nuestra hija, así que, aunque tiene algunos defectos, nuestro compromiso con ella es incondicional.
Queremos verla crecer y florecer.
En segundo lugar, permítanme decir que el mayor reto de la Unión Europea no es la adhesión turca dentro de veinte años, sino la ratificación de la Constitución Europea durante los próximos dos años.
La Historia nos juzgará por ese proceso, no solo a los políticos, sino también a los pueblos de Europa.
Yo confío en la inteligencia de los ciudadanos y también en la de sus Parlamentos.
Dentro de dos años, la Constitución estará en vigor.
Después de todo, ¿qué pasaría si no fuera así?
Los que creen que prevalecería el status quo del Tratado de Niza se engañan.
Tampoco es cierto que Europa se dividiría en una Europa central y una Europa periférica; al contrario, sin una Constitución Europea, la Unión Europea degeneraría hasta convertirse en una Europa de retales, confundiendo al público europeo y destruyendo la credibilidad de Europa ante el mundo.
Estaría surcada por los ejes y las alianzas de supuestas relaciones estratégicas.
Si la Constitución no tiene éxito, volveremos a una Europa de tramas y contratramas, la vieja Europa, y eso es exactamente lo que no queremos.
La Constitución pone fin a 12 años de reformas intermitentes, que nos han llevado de Maastricht a Niza, pasando por Ámsterdam, y de 12 a 25 Estados miembros, pasando por 15.
Ahora, por fin, Europa puede volver a prestar plena atención a los retos políticos del siglo XXI, que son inmensos.
No obstante, tenemos una nueva base para hacerlo.
Los 25 distintos pueblos, que quieren conservar su identidad –y lo harán–, que se saquearon y asesinaron recíprocamente en el pasado, que libraron batallas unos contra otros y que se devastaron mutuamente durante siglos, esos 25 pueblos están uniendo ahora de forma indisoluble sus destinos políticos.
Eso no se ha hecho nunca antes en la historia de Europa ni en la del mundo.
Por eso merece tanto la pena nuestra lucha por esta Constitución.
En cuarto lugar, quisiera decir que la unificación europea ha sido, durante los últimos 50 años, un proceso que miraba hacia dentro, centrándose en la adhesión y la integración de nuevos Estados miembros.
A partir de ahora, debe ser un proceso que mire hacia fuera.
Europa no es una potencia mundial, pero tiene una responsabilidad propia de una potencia mundial y debemos ser capaces de estar a la altura de esa responsabilidad.
En el siglo XXI los europeos tendrán que hacer frente a grandes retos: los flujos comerciales y financieros mundializados, el terrorismo internacional, el cambio climático y los desastres relacionados con él y el flujo de inmigrantes.
En estos mismos momentos, y no dentro de diez años, está naciendo un nuevo orden mundial.
En términos económicos, Europa es –al menos todavía– un agente a escala mundial.
En términos políticos, seguimos en la liga regional.
Si los europeos no hacemos frente a estos retos ahora, nos saldremos de la historia mundial, primero en el ámbito político y luego, inevitablemente, en el económico.
Esa no es la Europa que queremos dejar a nuestros hijos.
La respuesta de Europa a la mundialización es la unidad de sus pueblos; esa es nuestra respuesta a los retos del siglo XXI.
Quisiera concluir mi intervención diciendo que la Constitución establece dos faros que guiarán las acciones de la Unión Europea en el futuro.
En la Carta de los Derechos Fundamentales, la Constitución afirma que la Unión Europea no solo existe para garantizar las libertades de mercado, sino también para que los ciudadanos disfruten de las libertades a las que tienen derecho.
En el artículo 3 de la Constitución, la Unión Europea se compromete a trabajar por la paz, la seguridad y el desarrollo sostenible de la Tierra, dejando claro así que la Unión es responsable de nuestro planeta, y no existe únicamente por su propio bien.
Libertad para la humanidad y responsabilidad sobre el mundo; esos son los principios en los que se basa la nueva identidad europea.
   – Señor Presidente, el publicista estadounidense Jeremy Rifkin ha escrito un libro sobre la Unión Europea titulado .
Agradezco al Presidente que haya hecho posible que el señor Rifkin se encuentre entre nosotros esta tarde, brindándonos la oportunidad de hablar con él sobre el futuro de Europa y del ideal europeo.
Ese libro es un deslumbrante análisis de los logros y las innovaciones de 50 años de unificación europea, que son totalmente únicos y no se han dado en ninguna otra parte del mundo: elecciones directas en 25 países para elegir a los diputados a un único Parlamento; un Tribunal de Justicia capaz de dictar sentencias para todos los ciudadanos y todos los Estados; una única moneda en 12 países, que nos permite defender nuestra soberanía económica en una era marcada por la mundialización; y, ahora, una Constitución Europea.
Eso es algo de lo que los europeos deberíamos estar orgullosos.
Sin embargo, está muy claro que ese análisis tan eufórico es producto de la observación desde fuera de Europa, puesto que la Unión Europea despierta asombro y admiración en todo el mundo: en África, tras oír el discurso del Presidente Mbeki en esta Cámara, sabemos que Europa despierta allí grandes expectativas; en Asia, donde Europa está prestando una gran ayuda para paliar el desastre actual; y también en América, tanto en el norte como en el sur del continente.
En ocasiones deseo que en el seno de la Unión Europea fuéramos menos temerosos, escépticos y estrechos de miras.
En lugar de tener miedo al proyecto de unificación europea, deberíamos levantar la cabeza con orgullo.
Somos un modelo, un modelo garantizado por la Constitución Europea.
Algunos de los sueños de Europa ya son una realidad.
Otros todavía no se han logrado, y debemos trabajar para ello.
Como ya se ha dicho aquí, el gran sueño de los padres fundadores era que, tras un milenio marcado por la guerra, la paz volviera a reinar en el continente, y la Unión Europea es el gran proyecto de paz en el mundo.
Muchas personas han anhelado la libertad y la democracia.
Permítanme repetirlo: la Unión Europea es el mayor proyecto de paz que ha habido en este continente.
Muchos de nuestros vecinos encuentran la Unión muy atractiva y desean unirse a ella.
Sin embargo, algunos sueños todavía no se han hecho realidad en una época como la actual, en la que el crimen, el terrorismo y los retos de la mundialización están socavando el modelo social europeo.
Creo que es más fácil que podamos convertir en realidad el sueño de la prosperidad y la seguridad con esta Constitución que sin ella.
Esas son las grandes cuestiones que hay que explicar a los ciudadanos de todos los países durante los próximos 18 meses, durante el debate de la ratificación en los 25 países.
El gran sueño de los europeos, los objetivos a largo plazo de este proyecto europeo y los valores que lo sustentan: eso es lo que debemos comunicar, sin perdernos en detalles o trivialidades.
Un miembro de mi comisión dijo en una ocasión que no debemos permitir que los árboles, los 448 artículos, nos impidan ver el bosque, el proyecto en su conjunto.
Si lo logramos, llegaremos a la conclusión de que estamos ante un gran paso adelante, el paso de una unión de Estados a una unión de ciudadanos, de una Europa diplomática a una Europa democrática.
Nada es inamovible y, por supuesto, habrá nuevas etapas en la unificación europea: eso es lo que debemos decir a los que todavía no están satisfechos.
Quiero dar las gracias al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo por elaborar un informe realmente bueno, que preparará a esta Cámara para el diálogo con nuestros socios en los Parlamentos nacionales y con los ciudadanos de los 25 países.
Me complace que la Constitución Europea deba mucho a esta Cámara, desde el «Grupo del Cocodrilo» de Altiero Spinelli hasta el Intergrupo de la Constitución Europea en la legislatura anterior y en esta, en el que han participado muchos diputados para conseguir avances en este ámbito.
Estamos muy contentos y satisfechos de que este borrador esté sobre la mesa.
Ahora debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para asegurarnos de que este proyecto se convierta en una realidad en lugar de existir únicamente sobre el papel.
Ya ha habido dos propuestas; este tercer intento de Constitución Europea debe ver la luz.
Si mañana votamos mayoritariamente a favor de la Constitución, todos lucharemos por ella fuera de esta Cámara.
Los amigos de Europa no debemos permitir que esta oportunidad histórica se nos escape.
No debemos dejar el terreno a sus oponentes, que llevarán a sus países y a sus pueblos al aislamiento y a un callejón sin salida político.
   . – Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo del Parlamento manifestó un apoyo decidido al texto constitucional, entendiendo que éste supone un progreso histórico precisamente por asumir, como rasgos definitorios de la Unión Europea, la solidaridad con quienes más la necesitan, la cooperación para el desarrollo y la responsabilidad en la intervención humanitaria, allá donde ésta sea requerida.
En la opinión de la Comisión de Desarrollo se hace un llamamiento a la movilización para que la Constitución sea ratificada y entre en vigor lo antes posible, y para que en dicha movilización se impliquen aquellas instituciones, ONG e individuos que en Europa hemos hecho de la solidaridad Norte-Sur una causa fundamental de nuestra militancia política y de nuestro compromiso social.
Recordemos, pues, que la Constitución eleva esos valores solidarios de cooperación y de responsabilidad humanitaria a la categoría de señas de identidad de la Unión Europea, y que deberán, por lo tanto, trascender todas las políticas y orientar todas las actuaciones comunitarias.
La Constitución supone también que, en adelante, la Unión Europea tendrá la personalidad jurídica que echábamos en falta y que le permitirá actuar como tal en el escenario internacional y, más precisamente, en el universo de las Naciones Unidas.
Con ello, viviremos un notable avance en términos de representatividad, responsabilidad, eficacia y potencial, particularmente importante para la presencia y la labor de la Unión Europea en los países del Tercer Mundo y en el campo de la cooperación para su desarrollo.
No olvidemos que la erradicación de la pobreza en el mundo queda explícitamente recogida como uno de los objetivos constitucionales de la Unión Europea.
A título puntual, pero de especial relevancia ante circunstancias como las que hoy vivimos en el Sudeste asiático, destacaremos, para terminar, que la Constitución ya prevé la creación de un cuerpo europeo de voluntarios para actuaciones de tipo humanitario, demostrando así un notable sentido de la oportunidad e incluso de la anticipación.
   . – Señor Presidente, en el ámbito de la política comercial, la Constitución sitúa al Parlamento Europeo en una posición mucho más sólida.
Antes, el control democrático del Parlamento Europeo no abarcaba la política comercial, lo que provocaba constantes críticas.
Esta Cámara ni siquiera debía ser consultada cuando se aprobaba la legislación comercial autónoma.
En el futuro, las medidas deberán tomarse mediante leyes y leyes marco europeas, así que, en principio, el Parlamento participará en condiciones de igualdad.
Debemos estar muy satisfechos por eso.
Sin embargo, todavía nos preocupa que no haya sido posible conseguir que por norma las decisiones del Consejo se tomen por mayoría cualificada.
En este ámbito, la Convención llegaba más lejos que la Conferencia Intergubernamental.
No obstante, esta Constitución dota de mayor coherencia a las cuestiones de política comercial que hemos estado tratando en el seno de la OMC desde la ronda Uruguay.
Esta Constitución dota a la Unión Europea de un mayor fundamento jurídico para negociar.
   . – Señor Presidente, para quienes trabajamos para que los recursos económicos de la Unión estén bien gastados, éste es un buen día: todo el gasto va a quedar sometido a un mayor control democrático del Parlamento y del Consejo, y también va a aumentar la eficacia en el gasto, porque aumenta la gobernabilidad: cambiamos vetos por democracia.
Eso significa que vamos a poder gastar mejor; y que si los recursos que nos dan los ciudadanos se gastan mejor, tendremos más autoridad para pedir más recursos para desarrollar las políticas que los ciudadanos demanden de la Unión Europea.
Por lo tanto, es un día grande, un día para decir un "sí" contentos, en estos días en los que con esta Constitución estamos poniendo de largo el proyecto europeo después de cincuenta años.
Son muchos los avances que aporta esta Constitución; sin embargo, como bien decía nuestro presidente de Grupo, el señor Poettering, le faltan cosas.
Hemos sido timoratos en reconocer nuestras raíces cristianas, hemos sido tímidos en reconocer lo obvio.
Acabamos de celebrar las Navidades; este Parlamento parará en Semana Santa; aquí en Estrasburgo el edificio más importante no es un edificio como éste, sino un edificio medieval, una catedral.
Hemos sido, tal vez, víctimas de un cierto laicismo intolerante, pero ahí seguirán la Navidad, la Semana Santa, la catedral de Estrasburgo, y son muchos los aspectos en los que hemos podido mejorar.
Por lo tanto, nosotros tenemos que decir "sí", porque creemos en Europa y somos conscientes de que este proyecto europeo va a solucionar los problemas cotidianos de los ciudadanos.
Lo vamos a hacer de la mejor forma: gastando mejor, controlando mejor nuestros gastos y teniendo unas políticas más democráticas y eficaces.
Nuestro Grupo y yo personalmente decimos sí a la Constitución.
   Señor Presidente, la gran mayoría de los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales votamos a favor de la nueva propuesta de Constitución.
No lo hicimos porque pensáramos que la propuesta era perfecta en todos los sentidos.
Desde luego, quisiéramos que en el ámbito social se tomaran más decisiones por mayoría cualificada.
A mí me gustaría que existieran más oportunidades para los derechos sindicales transfronterizos.
Votamos a favor porque esta propuesta es mejor, en el aspecto social, que la actual propuesta.
No debemos hacer que lo mejor sea enemigo de lo bueno cuando juzguemos la nueva propuesta de Constitución.
Permítanme poner algunos ejemplos de esas mejoras que he mencionado.
En primer lugar, el objetivo del pleno empleo.
Esta es la primera vez que se introduce ese objetivo en un borrador de la nueva Constitución.
En segundo lugar, la cláusula social de la Parte III, que obliga a la Unión Europea a cumplir los objetivos sociales en todas las áreas de su competencia.
En tercer lugar, los derechos básicos de la Carta de los Derechos Fundamentales de los Ciudadanos, que también incluye los derechos sindicales.
En cuarto lugar, el refuerzo del papel de los interlocutores sociales mediante el reconocimiento de la importancia del diálogo social y del diálogo tripartito.
En quinto lugar, el énfasis puesto en el equilibrio entre la política de empleo y la política macroeconómica.
En sexto lugar, la introducción de un fundamento jurídico para los servicios de interés general económico.
En séptimo lugar, el hecho de que los ciudadanos europeos puedan poner en marcha iniciativas.
La nueva propuesta de Constitución incrementaría la apertura, la eficacia y la democracia de la Unión Europea.
Para los que defendemos el modelo social, es bastante fácil apoyar la nueva propuesta de Constitución, ya que incluye una larga lista de mejoras, que ampliarán significativamente las oportunidades de desarrollar el modelo social en el futuro.
   . – Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha aprobado una posición sobre la Constitución, de la que querría destacar los siguientes aspectos: nos complace que la aplicación de los tres pilares del desarrollo sostenible se encuentre entre los objetivos de la Unión y que se hayan reconocido la integración medioambiental y un elevado nivel de protección de los seres humanos.
Es una pena que la tercera parte, que estipula las políticas y el funcionamiento de la Unión, no esté en consonancia con el principio de desarrollo sostenible, entre otras cosas en el ámbito de las políticas en materia de agricultura, cohesión, transporte y comercio.
Determinadas medidas medioambientales –como las relativas a la fiscalidad, la planificación urbanística, la gestión cuantitativa del agua y el uso del suelo– podrían ser objeto del procedimiento legislativo ordinario, pero ahora tendrán que ser aprobadas por unanimidad por el Consejo.
Acogemos con satisfacción la aprobación de medidas destinadas a conseguir una elevada calidad y una elevada seguridad de los medicamentos y los aparatos médicos.
Las medidas sobre sistemas de vigilancia y alerta temprana en la lucha contra los riesgos transfronterizos graves para la salud son igualmente un paso en la dirección correcta.
Esas medidas forman parte de las competencias compartidas de la Unión Europea y, por lo tanto, son objeto de un procedimiento legislativo ordinario.
Nos complace que se haya introducido un capítulo sobre la vida democrática en la Unión, y el principio por el que estas posiciones deben adoptarse con la mayor transparencia posible y de la forma más cercana posible a los ciudadanos.
Asimismo, quisiéramos destacar la importancia de la responsabilidad de las instituciones comunitarias con el público, además del acceso público a los tribunales y otras organizaciones relevantes, sobre todo en el campo del medio ambiente.
Personalmente, señor Presidente, creo que el próximo paso es averiguar qué piensa el público de la nueva estructura constitucional; cómo será recibida «de abajo arriba» esta Constitución, que se ha elaborado de una forma un tanto «de arriba abajo»; y cómo se garantizará estrictamente en la práctica el principio de igualdad entre Estados y el método comunitario.
Solo la historia nos podrá responder a esas preguntas.
   . – Señor Presidente, aunque el señor Leinen nos ha emplazado a mirar el bosque y no los distintos árboles de la Constitución, como portavoz de la Comisión de Industria, Investigación y Energía debo fijarme brevemente en los árboles de la política industrial, que me gustaría que en algunos casos tuvieran mejor porte que el que prevé la Constitución.
No obstante, se han hecho progresos notables.
El ejemplo que quiero citar es el de la política espacial, para la cual Europa dispone ahora de competencias suplementarias; tal vez no suene ni especialmente cotidiano ni convincente, pero no hablo de competir con los estadounidenses o los rusos o los chinos o cualquier otro país enviando a nuestro hombre –o a nuestra mujer– a la Luna o a Marte.
Más bien me refiero a que aprovechemos los medios de información que nos proporciona la política espacial para lo que tenemos que hacer en Europa y alrededor del globo.
Pensemos en la gran catástrofe que tenemos que afrontar ahora: necesitamos mejores sistemas de información y de alarma, y Europa posee la tecnología para crearlos.
Pensemos en los problemas y las tareas cotidianas en materia de información y navegación que tiene que abordar nuestro Galileo y, por último, no olvidemos nuestra política de seguridad.
No podemos desplegar nuestras tropas sin que la información que precisan les venga suministrada desde el espacio.
Si aspiramos a una política de seguridad militar apropiada en todo el mundo, entonces necesitamos también una política espacial adecuada, haciendo hincapié en su uso civil y pacífico, y para todo ello la Constitución nos ofrece posibilidades suplementarias.
Por esta razón, la Comisión de Industria también apoya plenamente la Constitución Europea.
   . – Señor Presidente, quiero comenzar, como no puede ser de otra manera, felicitando a los ponentes de este informe por su magnífico trabajo.
He tenido el honor de ser el ponente de opinión de este informe en la Comisión de Desarrollo Regional y quiero decir que ha sido muy positivo e intenso el debate sobre este asunto, porque, entre otras cosas, es necesario recordar el papel fundamental de las administraciones regionales y locales en la construcción europea.
Y es imprescindible, también, recordar que la Constitución Europea reconoce la autonomía local y regional como parte integrante de la identidad nacional de los Estados miembros.
Esto quiere decir, entre otras cosas, que la Constitución Europea avala la inviolabilidad de las actuales fronteras de los Estados que componen la actual Unión Europea.
Pero hoy, hablando de Constitución y de regiones, también quiero denunciar que en una región de Europa, en una región española como el País Vasco, el gobierno nacionalista excluyente de esa Comunidad Autónoma quiere poner en marcha un plan rupturista, secesionista e independentista, como es el Plan Ibarretxe, que es un ataque frontal a la Constitución española y a la Constitución europea.
Porque Ibarretxe y su gobierno, que se dicen demócratas, han pactado con los asesinos de ETA y Batasuna para sacar adelante este plan; han pactado con una organización que está en la lista de terroristas de la Unión Europea, como es Batasuna, y el PNV pacta y se alía con los verdugos, con los asesinos: en definitiva, con los enemigos de Europa.
En estos momentos estoy convencido de que esta Constitución europea va a servir también para terminar con planteamientos independentistas, rupturistas y secesionistas como los del Plan Ibarretxe y estoy seguro de que la nueva Constitución europea será un muro infranqueable para ese Plan Ibarretxe y para todo aquello que pretenda desmembrar la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, desde el advenimiento de la Política Agrícola Común hace casi medio siglo, el Parlamento Europeo ha sido poco más que un órgano consultivo a la hora de legislar.
Hasta la fecha, el Consejo ha podido tomar decisiones a espaldas del Parlamento, y más de la mitad del presupuesto de la Unión Europea se gasta sin control democrático alguno.
El Parlamento Europeo, y en particular la Comisión de Agricultura, jamás lo han aceptado.
Extraoficialmente hemos encontrado vías para posponer las votaciones finales a fin de presionar al Consejo para que aceptara una especie de codecisión.
Hemos realizado asimismo una labor excelente en la gestión de crisis como la encefalopatía espongiforme bovina (EEB), lo que significa que el hecho de que se nos reconozca el principio de codecisón es algo que, en cierta medida, nos hemos ganado y de lo que nos felicitamos.
Pero debemos tener claro que quedan algunos aspectos por corregir.
En un artículo concreto, el Consejo se ha reservado el derecho a votar sobre cuotas, precios y restricciones cuantitativas sin consultar, en este caso, para nada al Parlamento.
Así pues, nos queda mucho por hacer en el futuro.
Tendremos que seguir recurriendo a nuestras aptitudes creativas para ejercer nuestra influencia democrática en estos asuntos y para que quede plasmado, en principio, que la política agrícola estará sujeta al procedimiento de codecisón.
Si así sucede, el Parlamento asumirá una mayor responsabilidad, y espero que esta Cámara continúe prestando como hasta ahora a los intereses de la agricultura y las zonas rurales la atención que se merecen.
   . – Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Pesca están en sintonía con la opinión de las comunidades costeras e insulares de Europa.
Esta comisión apoyó, mediante una decisión casi unánime, mi opinión sobre esta Constitución.
El apartado más importante de esta opinión, que mi Grupo volverá a presentar mañana para su votación en la enmienda 13, se refiere a la competencia exclusiva.
Esa enmienda «considera que, en el contexto de las demás competencias exclusivas de la UE detalladas en el proyecto de Constitución, la inclusión de la conservación de los recursos biológicos marinos es anómala e injustificada».
La Política Común de Pesca no ha sido uno de los éxitos de la Unión Europea.
La toma de decisiones está demasiado centralizada, es demasiado inflexible y está demasiado alejada de las comunidades a las que afecta.
Incluir en la práctica la Política Común de Pesca en el derecho constitucional primario es un importante paso en la dirección equivocada y un paso que, a mi juicio, será un obstáculo para las importantes reformas que reclaman las comunidades pesqueras que conozco.
La competencia exclusiva deja la Política Común de Pesca al margen del principio de subsidiaridad, impidiendo que los consejos consultivos regionales se conviertan en algún momento en órganos de gestión.
Espero que sus Señorías apoyen mañana la enmienda 13 y a las comunidades de pescadores, como ya ha hecho la Comisión de Pesca de este Parlamento.
Estas comunidades están convencidas de que la competencia exclusiva no solo es innecesaria, sino que además es anómala y está injustificada.
   . – Señor Presidente, yo también deseo felicitar cordialmente a ambos ponentes, sobre todo por la forma en que han estructurado el informe, en el que nos dejan pocos resquicios a nosotros, en la Comisión de Asuntos Jurídicos, para introducir nuevas mejoras, aunque lo que hemos propuesto haya quedado incorporado, razón por la cual estoy muy agradecida.
No obstante, los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos nos ocuparemos de los temas que nos interesan especialmente en un informe de propia iniciativa, sobre todo la reforma de los instrumentos jurídicos y del proceso legislativo, los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, así como las innovaciones en la administración de justicia.
Creo que otro de los temas que exigirá nuestra atención en el futuro será el de la manera de garantizar la coherencia entre las Partes I y III de la Constitución.
Esta opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos se centra desde luego en la reorganización de los instrumentos de acción de la Unión, de los que por el momento existe una enorme profusión: la Convención enumeró 35 tipos distintos de ellos.
Quiero rendir homenaje a su vicepresidente, el señor Amato, que logró muchas cosas en calidad de presidente del grupo de trabajo de simplificación, cosa que podrán confirmar todos los aquí presentes que participaron en dicho grupo de trabajo.
En cualquier caso, todos ellos pueden estar orgullosos de sus contribuciones.
Muchos elementos de esta Constitución europea son únicos, como ya se ha dicho; yo sostengo que otra cosa que es única es el grado de simplificación que esta Constitución nos ha permitido lograr y la cantidad de burocracia que nos ha permitido eliminar.
Basta pensar en procesos de reforma constitucional como los que se están llevando a cabo actualmente en Austria y Alemania.
También lo veo como una demostración de que la UE no es la burocracia que siempre se nos pinta; por el contrario, más bien se trata de una institución capaz de reformarse a sí misma y lo ha demostrado bastante más que no pocos Estados nacionales.
Nuestros instrumentos legislativos serán en el futuro simples y fácilmente discernibles de los instrumentos administrativos, y cuando la Constitución se halle en vigor, serán muchas las cosas en nuestras vidas que resulten tanto más fáciles.
Creo también que, aun cuando estos cambios resultan menos espectaculares que algunos de los que se están produciendo en las instituciones, desempeñan un papel muy importante a la hora de democratizar más a la UE y de acercarla a los ciudadanos.
   . – Señor Presidente, felicito a los diputados que han redactado este informe tan importante.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior ha aprobado con satisfacción, con gran satisfacción, el contenido revisado del Tratado Constitucional, ya que varias cuestiones relativas al espacio de libertad, seguridad y justicia se abordarán finalmente de un modo distinto, acorde con las exigencias de los ciudadanos: está claro que cuando uno habla de libertad, está hablando de la cuestión más importantes de la vida de cada uno de nosotros.
Sin embargo, quedan algunos aspectos –que voy a poner de manifiesto– que la Comisión de Libertades Civiles ha examinado y nos causan cierta perplejidad, sin mermar por ello nuestra satisfacción y por consiguiente nuestro deseo de que este informe sea aprobado unánimemente por este Parlamento.
Como decía, nos quedamos perplejos ante algunas cuestiones: la cláusula que confiere exclusivamente a los Estados miembros la facultad de determinar el volumen de entrada en su territorio de ciudadanos de terceros países, excluyendo por tanto la posibilidad de crear una auténtica política europea de gestión de entradas legales en la Unión; la conveniencia de incluir la cláusula de suspensión del procedimiento legislativo ordinario para la cooperación judicial en materia penal; la conveniencia de que existan regímenes específicos, que introduce una excepción a la Constitución a favor de algunos Estados miembros; el papel limitado del Parlamento Europeo en el ámbito de la cooperación judicial y civil por lo que respecta al Derecho de familia; y el hecho de que las disposiciones relativas a la congelación de fondos, activos financieros y beneficios económicos, necesarias para alcanzar los objetivos del espacio de libertad, seguridad y justicia, se limiten, contrariamente a lo propuesto por la Convención, a la prevención y la lucha contra el terrorismo, excluyendo por tanto la prevención y la lucha contra la delincuencia organizada y la trata de seres humanos.
A pesar de ello, la Comisión de Libertades Civiles ha emitido con gran satisfacción una opinión favorable. Por tanto, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, pido a todos los diputados que voten mañana a favor del Tratado Constitucional.
   Señor Presidente, en la Declaración de Laeken se pedía, con razón, que las instituciones de la Unión buscaran una fórmula para acercarlas al pueblo.
Ahora que se acelera el proceso de ratificación de la Constitución, es preciso decir que ese objetivo no se ha cumplido.
Como miembro de la Convención, hice todo lo posible por intentar convencer a mis colegas de que el borrador por principio no era bueno para Europa ni para los ciudadanos europeos.
Argumenté, una y otra vez, que Europa no necesitaba una Constitución, sino un tratado que sirviera para simplificar los anteriores.
Eso habría sido suficiente para modernizar las instituciones y el funcionamiento de la Unión.
Incluso presenté un borrador de una posible alternativa.
El Primer Ministro Blair se mostró de acuerdo conmigo entonces; ahora apoya la Constitución en su redacción actual.
Oponerse a la Constitución no supone ser antieuropeo.
Sin embargo, los conservadores británicos y otros colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos creemos que centraliza más poderes, que aleja a las instituciones de los ciudadanos y que reduce los poderes de los Estados nacionales.
Europa ha dejado pasar una oportunidad histórica de modernizar su funcionamiento para responder a las necesidades de una Unión ampliada y más heterogénea.
Un tratado simplificador habría servido para abordar los problemas reales: el relativo declive económico, el fraude y el despilfarro y la mayor participación de los Parlamentos nacionales en los procesos de toma de decisiones.
En un momento en que queda patente la generosidad de ciudadanos de Europa y de todo el mundo con las víctimas del desastre del maremoto, es inexplicable que este Parlamento esté comprometiendo una importante suma de dinero para un programa de actos y recepciones en apoyo de la Constitución Europea.
Estos fondos deberían haberse dedicado a la ayuda a las víctimas de la catástrofe.
La Constitución tiene tanta trascendencia que su rechazo en uno o varios Estados miembros en los próximos referendos implicaría su nulidad.
Sin embargo, en lugar de ser totalmente negativos, debemos considerar ese resultado –si es que ocurre– como una nueva oportunidad para que todos nosotros creemos una Unión moderna que respete y celebre su diversidad y que sea responsable ante el pueblo, y a la que el pueblo pueda exigir cuentas, en lugar de una Unión que reclama demasiada conformidad.
   Vivimos una época muy singular de la historia de la Europa unida.
Aunque resulta muy difícil diseccionar el pasado inmediato, hemos presenciado, organizado y participado en sucesos que nos permiten claramente extraer la conclusión y declarar que hemos entrado en una nueva era.
Hoy, la Europa unida consta de 25 Estados miembros y sabemos que la ampliación sigue su marcha.
El nuevo rostro de la Europa unida muestra unos rasgos cada vez más definidos, y para mantener y conservar estos rasgos disponemos ahora de una Constitución, que es el tema de la presentación de hoy.
La Constitución demuestra que la Europa unida será capaz de estar a la altura de las exigencias jurídicas de la ampliación.
Esta Constitución ofrece más oportunidades para que Europa se convierta en la Europa de sus ciudadanos.
El papel del Parlamento, cuyos diputados son elegidos por sufragio directo, ha adquirido mayor importancia y creemos que las decisiones adoptadas del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales se complementarán recíprocamente.
Así pues, el abanico de normas propias del conjunto de la Comunidad puede ampliarse a la larga, sobre todo en el ámbito de los asuntos sociales.
Hungría ya había ratificado la Constitución a finales del año pasado.
Sin embargo, este documento que tenemos hoy en el orden del día también es muy importante para nosotros.
Ha habido preocupación por el hecho de que se haya ocultado información de manera sospechosa.
Creo de verdad que no ocultamos información y que no tenemos ningún secreto, no tenemos nada que esconder.
Parece como si tuviéramos que inyectar a la fuerza información en los sistemas políticos europeos y en los ciudadanos de Europa.
Ser ciudadano europeo y ser demócrata exige ciertos conocimientos.
Dentro del contexto del denominado proceso de Lisboa, tenemos que estar familiarizados con las normas de la Constitución, sus normas sociales y saber asimismo que las disposiciones exigen cada vez más garantías para construir una Europa social, reforzar la solidaridad y asegurar la tolerancia social.
La Constitución es nuestra ley fundamental, pero como bien han dicho otros antes, no es un documento definitivo esculpido en piedra.
Permítanme mencionar dos aspectos que ilustran nuestros retos del futuro.
En primer lugar, el reto de una Europa multicultural.
No me refiero a la cuestión del islam, sino al reto que plantea que nuestra Europa tenga un carácter religioso y laico.
En segundo lugar, la cuestión de las minorías.
Durante el debate de ratificación, el Parlamento húngaro pidió que se reforzaran los derechos de las minorías en la legislación comunitaria.
Creo que nuestra ciudadanía europea común constituye la clave para superar la discriminación y la inseguridad de la identidad nacional.
Aprovechemos las oportunidades que nos ofrece la ciudadanía europea.
   Señor Presidente, este período parcial de sesiones del Parlamento Europeo tiene una significación histórica.
Se ha presentado una propuesta de resolución sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, y esta Cámara, la institución democrática más grande de Europa, va a enviar un importante mensaje a las naciones y ciudadanos de Europa al aprobarla.
La resolución aprueba el Tratado Constitucional y solicita su ratificación.
La aprobación de la resolución constituye una oportunidad para todos los que creen que Europa necesita una Constitución no solo para obtener información acerca del Tratado, sino para convencer a los ciudadanos de Europa de que debe ser aprobada.
Además, creo también que servirá para que la Comisión Europea se implique en la tarea de convencer a los ciudadanos europeos de los méritos del Tratado.
El Tratado Constitucional ha sido objeto de muchas críticas en mi país, y no ha respondido a todas las expectativas que había despertado.
No tengo ninguna duda de que, en su versión actual, el Tratado permite fortalecer a la Unión Europea.
En primer lugar, tanto el Tratado como la Carta de los Derechos Fundamentales consagrada en el mismo afirman inequívocamente que el respeto de la dignidad humana constituye la base de nuestros valores comunes, confirmando así la importancia de la herencia judeocristiana.
En segundo lugar, el Tratado refuerza el papel de las instituciones comunitarias, sobre todo del Parlamento, de la Comisión Europea y del Tribunal de Justicia.
En tercer lugar, el Tratado amplía los derechos de los ciudadanos y crea un espacio público europeo.
En cuarto lugar, el Tratado fortalece a la UE al crear el puesto de Ministro de Asuntos Exteriores de la UE, y permite asegurar la plena continuidad mediante presidencias de mayor duración, sin que la UE se convierta en un superestado.
En quinto lugar, fortalece a la UE como comunidad de Estados, naciones y ciudadanos, basada en valores comunes y en la solidaridad.
Es el tipo de UE que necesitamos.
Dos nuevos Estados miembros, Lituania y Hungría, han sido los primeros en ratificar el Tratado Constitucional.
Estoy convencido de que mi país, Polonia, en el que la mayoría de los ciudadanos están a favor de la aprobación del Tratado Constitucional, también manifestará su apoyo inequívoco al Tratado en el referendo.
Creo que esto debe considerarse un hecho significativo y, a su manera, simbólico.
Hace veinticinco años, el movimiento polaco Solidaridad retiró la primera piedra del Muro de Berlín, cosa que nuestros colegas alemanes no deberían olvidar.
Hace quince años, las conversaciones de la Mesa Redonda en Polonia demostraron que era posible realizar la transición de un sistema totalitario a la libertad sin quebrar la paz internacional.
Ese fue el inicio del proceso de unificación en Europa, y el Tratado representa una gran oportunidad para esta Europa unida.
   – Señor Presidente, Señorías, está en juego el destino de Europa.
Creo saber lo que eso significa; mi padre sobrevivió en la batalla de Stalingrado; mi madre salió de los campos de concentración de Auschwitz y Dachau.
¿No somos todos, en este continente, producto de una sucesión interminable de causantes y víctimas de una violencia sin fin?
Por eso insisto en que Europa es una promesa, una promesa expresada hace 60 años al borde del abismo que fue Auschwitz, y en las ruinas de Europa.
La promesa era que el nacionalismo sería superado, que la democracia y los derechos a la libertad serían ilimitados y que Europa estaría unida políticamente.
Nuestras acciones tienen que medirse con ese baremo.
Esta Constitución, que la gran mayoría de los Verdes van a apoyar, constituye un enorme paso hacia el cumplimiento de aquella promesa.
No es la meta; el trabajo aún no ha concluido.
Por esa razón vamos a votar a favor de ella, así como a favor del informe.
Esta Constitución sienta las bases de una democracia europea.
Establece la Unión como comunidad de derechos fundamentales.
Sus políticas están sustentadas por un código común de valores y objetivos omnímodos; por vez primera, declara que los derechos sociales son derechos humanos en su acepción tradicional.
Simplifica los Tratados, supedita las acciones exteriores al derecho internacional, refuerza la eficacia y la transparencia de la UE, así como su legitimidad democrática, y permite a sus ciudadanos participar en la toma de decisiones.
De hecho, crea lo que es una Europa de los ciudadanos, más que la Europa de las cancillerías de Estado que existieron en su día.
Por eso vamos a votar a favor, y por eso me complace ver aquí al señor Wurtz para que me oiga decir que sus críticas me parecen incomprensibles.
Su enmienda no hace ninguna referencia a la democracia, aun cuando esta Constitución sea indispensable para que Europa sea democrática.
¿Por qué no la menciona?
Afirma que el progreso social brilla por su ausencia, pero por primera vez en los 200 años de historia de los derechos humanos, esta Constitución reconoce y consagra los derechos sociales como derechos humanos en el sentido tradicional del término.
A pesar de ciertas contradicciones, por primera vez el pleno empleo y la economía social de mercado están incluidos en la lista de objetivos y valores de esta Constitución.
No es cierto que hayamos acordado convertir a Europa en una potencia militar.
Todo el proceso resulta altamente cuestionable.
El asunto de nuestra relación con la OTAN sigue sin resolver, y aunque nadie pueda decir con certeza por qué vía se va a emancipar Europa, hemos supeditado nuestras acciones al derecho internacional y a al Carta de las Naciones Unidas, al tiempo que, también por primera vez, hemos definido la prevención de conflictos civiles como una tarea impuesta por la Constitución.
No vale ser tan aprovechado.
Me preocupa el proceso de ratificación, pero no es ese el escollo que tenemos que superar.
Cuando estuvo aquí el Presidente del Parlamento lituano, cuando intervinieron nuestros colegas húngaros, esas ratificaciones se llevaron a cabo sin ninguna campaña informativa por parte de los Gobiernos y sin ningún debate público.
¿Es así como queremos que gane la Constitución?
Así no lo vamos a conseguir.
Tenemos ante nosotros al menos nueve referendos, y con permiso de los ponentes, a quienes felicito y doy las gracias, afirmaré que este informe es completamente acrítico.
Eso pone en entredicho la credibilidad de esta Cámara.
No somos los trovadores cortesanos de la Conferencia Intergubernamental.
No estamos aquí para cantar las virtudes de una Constitución que no está exenta de defectos.
No hemos creado un orden social europeo.
La democracia europea es incompleta.
La configuración de un marco de paz europeo exige todavía muchos esfuerzos, y por consiguiente me habría gustado que no nos limitáramos hoy a aprobar por amplia mayoría esta Constitución, sino también que abriéramos perspectivas de continuidad del proceso constituyente.
En el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea vamos a realizar nuestra contribución poniendo en marcha la primera iniciativa ciudadana, que reclamará una primera enmienda a la Constitución para completar la democracia, la paz y el orden social en Europa.
   – Señor Presidente, a despecho de la resolución aprobada por la mayoría de mi partido, el PDS, y la mayoría de mi Grupo, yo apoyo esta Constitución.
Digo «no» a su «no».
Como socialista y europea convencida, no puedo cargar sobre mi conciencia el rechazo de la primera Constitución europea.
Ha visto la luz tras un proceso democrático, y eso ya constituye toda una novedad en la historia de la Unión Europea; yo misma he participado en él como miembro de la Convención.
Permítanme exponer las razones que me han llevado a esta conclusión.
Durante siglos, los pueblos de Europa han padecido guerras imperialistas y enconados enfrentamientos.
Vamos a acabar con eso, como es nuestro deber.
La Constitución viene a sancionar este proceso.
Al definir la Unión como una comunidad de valores, la Constitución consagra un patrón de valores que van desde el respeto a la dignidad humana, que es el bien más preciado, hasta la justicia y la solidaridad.
Todos estos valores los considero propios y quiero hacer cuanto esté en mi mano para que se hagan realidad plenamente en el seno de la sociedad.
La Constitución refuerza los derechos de los ciudadanos; democratiza notablemente a la UE y, ante todo, brinda nuevas oportunidades para crear una Europa social.
La Constitución impulsa de forma significativa la integración europea, haciendo que la Unión Europea en su conjunto esté mejor preparada para afrontar el futuro.
La Constitución es sensiblemente mejor que el Tratado de Niza, que es el que mantiene jurídicamente unida a la Unión en estos momentos.
Mi decisión está relacionada asimismo con el hecho de que la izquierda, en el curso de la Convención, se haya abstenido en gran medida de aportar ninguna propuesta práctica propia al proceso, así como con su incapacidad para presentar una alternativa real a lo que ahora rechaza.
Esto me parece inaceptable.
Si bien me gustaría ver una Unión Europea pacífica, democrática y social y ver unida a Europa, esta meta se nos escapará de las manos a menos que estemos dispuestos a hacernos concesiones recíprocamente.
Estoy convencida de que Europa nunca llegará a nacer si las familias políticas declaran que sus propios criterios son los jalones que jamás estarán dispuestas a traspasar.
Mi voto a favor de la Constitución no significa, por supuesto, que vaya a silenciar o ignorar sus defectos, y quiero seguir defendiendo cambios en la UE.
Combatiré desde luego las políticas neoliberales y también lucharé contra todo lo que pretenda convertir a la Unión Europea en una potencia militar.
Lo que me preocupa en particular es que debemos evitar que la Unión Europea degenere en un calco del poder proyectado por los Estados Unidos, y que resulte debilitada, en términos económicos y sociales, por el rearme.
   – Señor Presidente, un cheque en blanco es un cheque en el que el importe lo escribe el beneficiario.
Un cheque de este tipo se puede extender en un caso de emergencia, siempre que quien lo firma conozca muy bien al beneficiario.
¿Por qué recomendar, sin embargo, al electorado que avale un acuerdo cuyo contenido lo concretarán unos dirigentes que posiblemente ni conozcamos en estos momentos?
No sabemos si los asuntos más importantes y más sensibles se van a decidir por unanimidad o por mayoría cualificada.
Los futuros Primeros Ministros no elegidos van a poder decidir cómo quieren tomar las decisiones, en vez de dar la última palabra al electorado.
Tampoco conocemos el contenido de artículos importantes que atribuyen las decisiones al Tribunal de Justicia.
En un lugar se adquiere un compromiso firme en asuntos relativos al sistema social de los países; en otro, nuestros sistemas de bienestar pueden resultar eliminados por una decisión mayoritaria o una sentencia.
En un lugar se mantiene la condición de la iglesia nacional; en otro se elimina la prevalencia de la Constitución danesa en el tema de la iglesia nacional.
En un lugar se garantiza la identidad nacional; en otro distinto, la Constitución tendrá que ceder cuando entre en conflicto con alguna decisión adoptada por funcionarios en Bruselas.
En virtud del artículo III-375, el Tribunal Supremo danés pierde el derecho a decidir los límites impuestos a las autoridades de la UE.
En muchos lugares se estipula la libertad de elección a la hora de utilizar una decisión vinculante o una coordinación voluntaria.
Así que no sabemos lo que se supone que debemos endosar.
Por tanto, lo más prudente es no endosar nada hasta que se haya especificado el importe en el cheque, junto con la identidad del beneficiario, y hasta que no se nos haya reconocido el derecho a anular el cheque.
De esa forma, sabremos al menos qué es lo que estamos votando y cómo podemos revocar una decisión.
Las constituciones son para los Estados.
Entre Estados se formalizan acuerdos, es decir, tratados.
Yo quiero ver una Europa de democracias que resuelva problemas prácticos ocupándose de asuntos transfronterizos, o de temas que no podamos resolver nosotros solos.
De esa manera, no perderíamos nada en términos de democracia, y tendríamos mucho que ganar en materia de cooperación.
Entonces tendríamos un excedente democrático en lugar de un creciente déficit democrático que podría desembocar en el colapso de la democracia.
Como dijo el conocido poeta Ebbe Kløverdal Reich, la democracia sin es el nudo ejercicio del poder.
Un gobierno que no ofrezca la oportunidad de enderezar el rumbo de un país el día que se celebre la siguiente elección no es una democracia, sino una oligarquía.
Europa se merece algo mejor, y ese es el título de la declaración alternativa que recomiendo que se apruebe, en lugar del informe de los señores Corbett y Méndez de Vigo.
   – Señor Presidente, en su momento la Convención, en la que participó este Parlamento, redactó un texto que se consideró el mejor compromiso posible.
Después, el Consejo alcanzó su mejor compromiso viable y el nuevo Tratado Constitucional se firmó en Roma.
Corresponde ahora a los pueblos, mediante referendo, o a los Parlamentos nacionales, según las respectivas constituciones, aprobar definitivamente esta nueva trayectoria.
Una trayectoria que, guste o no, ve a Europa no como un superestado federal, que habría borrado lentamente identidades, tradiciones y culturas, sino como una Unión de Estados soberanos que deciden libremente dar vida a una política común.
En un momento de la historia de la humanidad en que calamidades naturales y trágicos sucesos causados por el hombre requieren que en el escenario mundial estén representados no solo los intereses económicos de nuestros países, sino también los valores de la democracia, la libertad y el respeto de la dignidad humana, que nuestro continente ha asegurado y definido tras siglos de guerra y conflicto.
Por tanto, si hoy nos dividimos en esta Cámara en torno a algo que ya no depende de nosotros, sino de la ratificación por cada uno de los Estados miembros y pueblos de la Unión, negaremos a nuestro Parlamento la capacidad de planificar el futuro y relegarlo a un papel de locutorio donde se pronuncian brillantes discursos pero se toman pocas decisiones.
Todo esto se contradice claramente con el incremento de prerrogativas que con tanto trabajo hemos logrado conseguir, precisamente con la redacción del nuevo Tratado.
Nos parece oportuno recordar que si los valores y principios de la Carta de los Derechos Fundamentales, ahora incluida en la segunda parte del Tratado, constituyen los fundamentos éticos de la Unión, varias partes de la Carta constitucional aún están incompletas y habrá que ponerlas al día a la luz de la realidad actual.
Además, tendremos que vigilar que la Constitución no se instrumentalice con fines partidistas en contra de Gobiernos debidamente elegidos por sus ciudadanos.
La Unión Europea no debe correr el riesgo de convertirse en un lugar en que se unen grupos políticos para atacar por razones ideológicas decisiones nacionales adoptadas libremente.
   – Señor Presidente, Señorías, hemos oído decir que la UE necesita esta Constitución si quiere profundizar en su integración, pero según acabamos de escuchar por boca de uno de sus más vehementes defensores, no todo lo que contiene el proyecto sobre el que vamos a votar es ideal.
Aparentemente es mejor que lo que teníamos antes, lo cual, en cualquier caso, ya constituye un avance.
Eso sabe realmente a muy poco.
Pero también se nos ha dicho que esta Constitución no va a facilitar en absoluto el desarrollo de un superestado europeo; al contrario, parece ser que viene a reforzar la identidad de los Estados miembros.
En tal caso, habría que dar a los ciudadanos de los Estados europeos una oportunidad real de decir la última palabra en el debate acerca de su ratificación, a ser posible mediante un referendo.
Pero para eso necesitan información veraz, y no solo propaganda unilateral jaleando la Constitución.
Los puntos débiles de la Constitución también deben ser objeto de debate sin que se esgriman acusaciones de antieuropeísmo: por ejemplo, el hecho de que los Estados miembros más pequeños dispongan de menos cauces para defender sus intereses; el hecho de que el Parlamento Europeo siga siendo un tigre desdentado, sobre todo en materia de política exterior y de seguridad; y también el hecho de que los trabajadores de Europa continúen estando expuestos al peligro de dumping salarial y social.
Únicamente un debate franco y abierto sobre las deficiencias y peligros de la Constitución permitirá que los pueblos de Europa y los ciudadanos de la UE la consideren algo más que una ley fundamental impuesta desde las alturas.
   Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué es lo importante en el debate de hoy sobre el Tratado Constitucional europeo?
Pienso que si lo analizamos tal como está, existe toda una serie de puntos que a mí personalmente, a mi partido y a nuestro Grupo –el del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos– nos gustaría modificar: nos habría gustado incluir una referencia a nuestro legado judeocristiano, una demarcación nítida de poderes y responsabilidades, una definición de las fronteras geográficas de la Unión Europea, la participación pública en el proceso de ratificación, ya que una Constitución es realmente una expresión de la soberanía popular, cosa que debería haber quedado reflejada en algún lugar de la misma.
Por otra parte, sin embargo, este Tratado introduce multitud de mejoras respecto de los textos que tenemos ahora, y es en esa comparación donde el Tratado Constitucional tiene que salir airoso.
Nos aporta más democracia, fortalece al Parlamento Europeo e implica a los Parlamentos nacionales en el proceso legislativo.
En lugar de votos ponderados, en el Consejo habrá una doble mayoría.
En lugar de más cláusulas generales, los poderes se conferirán de manera específica.
Se reducirá el tamaño de la Comisión, lo que contribuirá a hacerla más democrática, y el Tratado Constitucional aboga por una mayor transparencia, lo que necesariamente obliga a implicar a los Parlamentos nacionales.
Antes de que tomemos una decisión sobre algún asunto en primera lectura, los Parlamentos nacionales tendrán la oportunidad de expresar su opinión al respecto.
Este matiz lo considero un aspecto importante no solo por lo que aporta a la transparencia.
El Consejo tendrá que celebrar sus reuniones en público.
Al fin abandonamos la diplomacia secreta que ha caracterizado a Europa durante más de cincuenta años.
Resumiendo, lo que esto significa para mí es que la Unión Europea va a centrarse en las tareas que es capaz de ejecutar, en vez de convertirse en un superestado.
Aunque los ciudadanos tendrán que estar más informados e implicarse más, en conjunto es un Tratado respetable.
Creo hablar en nombre de mi partido, la CSU, así como en el de mis colegas de la CDU, cuando digo que vamos a votar a favor de este Tratado Constitucional sin ningún tipo de reservas.
   Señor Presidente, Señorías, la resolución sobre el Tratado Constitucional ha sido redactada en un espíritu muy positivo.
Parece como si estuviéramos ensalzando un producto perfecto, como si no fuéramos conscientes de sus deficiencias.
Sin embargo, no deberíamos hacer oídos sordos a las voces que alertan acerca de los defectos de este proyecto de Constitución.
Tal vez decidamos que, a pesar de todos los esfuerzos, esta Constitución no es transparente ni comprensible.
Estoy atónito por el hecho de que la propuesta de resolución no permita un gran debate democrático, tildando así de antieuropeos a quienes albergan ciertas reservas acerca del Tratado.
La Constitución Europea es un instrumento práctico que afectará a la integración europea durante muchas décadas.
Europa puede emprender la senda hacia un superestado federalista burocrático o hacia el polo político opuesto, una Europa liberal y competitiva.
Debemos dejar bien claro que la aprobación o no de la Constitución Europea es un asunto eminentemente político, no un requisito imprescindible para la integración.
Por tanto, es totalmente legítimo votar tanto a favor como en contra de la Constitución.
La ratificación se presenta a menudo como un paso esencial que no debería estar sujeto a un debate excesivo.
Los defensores de la Constitución Europea amenazan a veces con que la Unión no va a permitir verse frenada por unos pocos países que no ratifiquen la Constitución, y que dichos países quedarán marginados y tendrán que contentarse con alguna forma menor de afiliación.
Considero este planteamiento enormemente injusto.
Ya me he referido en reiteradas ocasiones al riesgo de que se violen los principios democráticos; crecí en un sistema político en el que un voto afirmativo alegre y feliz constituía la única opción posible en cualquier votación.
Me gustaría lanzar ahora una advertencia contra la utilización de estos mismos principios.
No trato de apuntar directamente contra el Tratado Constitucional.
Simplemente deseo resaltar la necesidad de un debate abierto y democrático, y señalar que el hecho de no aprobar la Constitución no constituye ningún desastre, ni significa el final del proceso de integración en Europa.
Por el contrario, tal vez conduzca a una reflexión más profunda acerca de adónde va la integración europea y adónde les gustaría a los votantes que fuera.
Gracias por su atención.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señorías, intervengo para apoyar, en nombre propio y en el de los socialistas españoles, el informe Corbett-Méndez de Vigo, que culmina un proceso histórico.
En la Unión Europea ha habido dos debates constituyentes.
El primero fue el debate del Congreso del Movimiento Europeo del año 1948, donde Churchill, Reynaud, Ramadier, van Zeeland, Madariaga y Adenauer tuvieron la oportunidad de empezar a debatir sobre una Constitución para Europa.
El segundo es el que estamos culminando hoy, que ha cambiado la historia de un continente donde más de cien millones de personas murieron violentamente entre 1914 y 1945 y donde, en la realidad actual, la paz es la regla, gracias a un proceso al que hoy damos su verdadera dimensión con esta Constitución, en la que se expresan unos valores fundamentales, compartidos, consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales, con una ciudadanía común y una Unión basada en ciudadanos y en Estados: una Unión laica y una Unión con unos objetivos ambiciosos que ya han sido mencionados aquí.
Señor Presidente, permítame que me refiera a mi país, que es el primero que va a celebrar un referéndum de ratificación de la Constitución, con un debate público y abierto que creemos que es importante para todos.
Es cierto que el Gobierno Zapatero, al ganar las elecciones del 14 de marzo, desbloqueó el proceso de aprobación de la Constitución, pero quiero decir aquí -y no veo a ningún miembro del Partido Popular español, por lo que ruego a la Vicepresidenta de la Comisión, señora Grossetête, que se lo transmita en mi nombre- que la Convención comenzó con una Presidencia del Consejo española del Gobierno del señor Aznar, y éste fue el que convocó el referéndum.
Por ello yo creo y espero que haya un apoyo decisivo también del Partido Popular español -el del PPE lo veo garantizado- a todo este proceso.
Creo que de ese modo podremos conseguir que haya un referéndum que marque verdaderamente un ritmo positivo para otros referendos en los demás Estados que los han convocado y que haya un verdadero debate público y abierto.
Concluyo señalando que con esto culmina un proceso en el que Europa se ha construido con pasión y con razón, y eso le ha llevado a cambiar la historia.
   – Señor Presidente, toda posición sobre la Constitución Europea debe basarse en un equilibrio entre lo que dice la Constitución y lo que no dice, aspecto que quizás no se subraye debidamente en el informe sobre el que vamos a votar en este periodo parcial de sesiones.
Ese equilibrio me lleva a decir «sí» a la Constitución por lo que representa y porque constituye un paso adelante en el camino hacia una Europa más fuerte, más eficaz, más transparente y más democrática.
Con esta Constitución, Europa se hará oír con más fuerza en el mundo.
Los derechos fundamentales de los ciudadanos estarán mejor protegidos.
Su libertad y su seguridad estarán mejor defendidas.
Asimismo, nuestros valores, incluidos los que subyacen a nuestro modelo social y económico, se proclamarán con fuerza y se protegerán para permitir el crecimiento de Europa y, al mismo tiempo, proteger su cohesión social.
Sin embargo, eso no me impide reconocer que el texto refleja el desafortunado sesgo de algunas mayorías políticas que existían en Europa en el momento de su redacción.
Sobre todo lamento que refleje una Europa virtual, una Europa que no es la Europa real, una Europa que no existe en términos políticos, donde se ignora totalmente todo lo que hay entre los ciudadanos particulares y los Estados.
Se ha dejado de lado, sin ni siquiera mencionarlos en el texto, a los pueblos de Europa, a las regiones, y su papel político en la construcción de una Europa diversa y plural.
Esa no es la realidad de la Europa que estamos construyendo aquí juntos.
Peor aún, algunas lenguas, como la mía –el catalán–, que tienen más fuerza que otras que se reconocen oficialmente en el ámbito de la Unión Europea, han sido totalmente ignoradas en esta Constitución.
Parte de estos problemas pueden resolverse fuera de la Constitución, y algunos de nosotros seguiremos luchando para conseguirlo.
Por lo tanto, voy a unirme a los que apoyan este paso positivo en la construcción de Europa y recomendaré que se vote «sí» en el referendo español, aunque comprenderé y respetaré plenamente cualquier otra posición que tenga una opinión distinta sobre este equilibrio.
Para mí este texto no es inamovible, sino que supone una mejora que nos permite seguir trabajado por una Europa en la que todos los ciudadanos y los pueblos puedan sentirse a gusto, y sean reconocidos como son realmente y como desean ser.
   – Señor Presidente, los Verdes europeos estamos a favor del sí en el próximo referéndum sobre la Constitución europea en España.