Una es la idea de que existe una identidad europea, cuyo resultado podría muy bien ser unas políticas europeas comunes y eficaces.
En Alemania, Italia, Luxemburgo, Portugal y Finlandia, nadie consideró los atentados de Londres como meros ataques contra Londres; los consideraron ataques contra todos nosotros, contra todos y cada uno de los ciudadanos de Europa.
Lo que me parece evidente que está sucediendo en el terreno político es que hay un sistema de valores que importa a todos los ciudadanos de Europa, y que estos quieren unirse para defenderlos.
Lo que eso significa es que el sistema de valores de nuestra Unión Europea existe desde hace algún tiempo, por lo cual puede encomendarse a la UE su defensa.
Ese es un punto importante, y en dos aspectos: por una parte –y en esto apoyo plenamente al señor Clarke– no debemos ser aprensivos.
Soy consciente de que eso es hacer un uso poco riguroso del lenguaje.
Aquellos que amenazan nuestros valores, ya sean terroristas o criminales, carecen de inhibiciones; no tienen respeto por las libertades civiles fundamentales.
De eso se deduce que tenemos que responderles en los mismos términos: contra los que recurren a la violencia, al terror y a los actos criminales, las fuerzas de seguridad y orden público deben actuar con firmeza.
No queda más remedio.
Otra medida de la fuerza de una democracia es que puede mostrarse dura, pero garantizando al mismo tiempo a los ciudadanos rectos y respetuosos con la ley sus derechos civiles fundamentales.
Ha mencionado el principio de proporcionalidad, y esa es la solución a este problema: rigor por una parte y garantía de los derechos civiles fundamentales por otra.
Es una solución que tenemos que lograr, pero que lograremos únicamente si las instituciones de la UE por una parte, y las instituciones nacionales por otra, confían unas en otras y cooperan unas con otras.
Lo último que tengo que decir se refiere a la pregunta de cómo tratamos a los fundamentalistas.
No importa el tipo de fundamentalismo del que estemos hablando; ninguno tiene cabida en la sociedad civil europea.
Lo que hay que decir acerca del fundamentalismo islámico es que ninguna sociedad cristiana logrará aislar a los fundamentalistas islámicos; esa es una tarea que corresponde a las sociedades islámicas moderadas que aspiran a la democracia, siendo Turquía un país en el que se encuentra ese tipo de sociedad.
En Turquía, un Gobierno islámico se ha comprometido firmemente con nuestros valores occidentales; contra ese Gobierno estaban dirigidos los atentados de Estambul mencionados por el señor Poettering.
No debemos denegar el acceso al camino que lleva a Europa a Gobiernos como este –al de Turquía en especial– o a una sociedad como esta, porque si conseguimos que nuestros valores arraiguen en alguna sociedad islámica, se vendrá abajo la tesis de los islamistas de que eso es imposible.
También esto forma parte de la guerra activa contra el terrorismo.
   . – Señor Presidente, ninguna persona civilizada puede justificar la barbaridad indiscriminada que se cobró la vida de 52 civiles inocentes la mañana del 7 de julio en Londres, una ciudad que el día anterior celebraba la pluralidad, la diversidad y la tolerancia que le granjearon la admiración del Comité Olímpico Internacional y contribuyeron a que se le concedieran los Juegos Olímpicos de 2012.
Tras los atentados terroristas de Estambul y Madrid, nadie puede negar que el terrorismo es un grave reto para Europa.
Mi Grupo acoge con agrado el compromiso de la Presidencia del Reino Unido y de la Comisión para mejorar las políticas a fin de reforzar la seguridad en toda la Unión Europea.
Sin embargo, creemos que esas políticas deben ser proporcionadas y estar basadas en valores.
No estamos de acuerdo con el Presidente en ejercicio, que dijo en Londres que los derechos humanos de las víctimas son más importantes que los derechos humanos de los terroristas.
Los derechos humanos son indivisibles; la libertad y la seguridad no son conceptos contrapuestos: son dos caras de la misma moneda, sin una no es posible la otra.
Como advirtió Thomas Paine: «Quien quiera asegurar la libertad, que proteja de la opresión incluso a su enemigo, pues si infringe esta obligación, sienta un precedente que le alcanzará también a él».
Aunque al público no le guste, los sospechosos de terrorismo tienen derechos.
Tienen derecho a un juicio justo.
Tienen derecho a ser interrogados, y no torturados, por la policía.
Tienen derecho a un abogado y a ser representados ante un tribunal.
Y, si se les condena, tienen derecho a cumplir su pena en una cárcel europea.
No debería haber excepciones para nacionales de terceros países.
Existe una preocupante tendencia en los Estados miembros a deportar a personas que se considera que ponen en peligro el orden público, la seguridad nacional o el Estado de derecho, a países en los que pueden sufrir torturas o incluso una suerte peor.
Es muy preocupante que los propios instrumentos de la justicia y el orden público infrinjan la Carta Europea de los Derechos Humanos y normas internacionales bien definidas.
Dejar en suspenso esos valores e invocar una especie de justicia sumaria sería, en palabras de la abogada Cherie Booth, «abaratar nuestro derecho a considerarnos una sociedad civilizada».
El lenguaje de la guerra contra el terror lleva con demasiada facilidad a la justicia de Wyatt Earp y «Solo ante el peligro», como demuestra la trágica muerte del ciudadano brasileño Jean Charles de Menezes a manos de las autoridades británicas el 22 de julio.
Todos los Gobiernos se han mostrado más que dispuestos a aprovechar el factor miedo.
En Italia se ha autorizado a las fuerzas armadas a parar y registrar a sospechosos.
En Alemania se ha incrementado la vigilancia policial en lugares públicos.
En Francia el sistema de transporte público está vigilado por cámaras de circuito cerrado de televisión.
Cualquiera de estas medidas puede ser justificable en sí misma, pero, en un clima de miedo sin una supervisión y un control democráticos adecuados, provocan inseguridad.
No es extraño que los delitos de odio religioso hayan aumentado en toda la Unión Europea y que muchos musulmanes sientan que se les está criminalizando.
Estaría especialmente mal que aquellos de nosotros que éramos adolescentes en las democracias de los años 60 –en ocasiones nos denominaron la «generación de la libertad»– negáramos a nuestros hijos los niveles de justicia por los que lucharon con tanta valentía nuestros colegas del centro, el este y partes del sur de Europa.
Los Liberales y Demócratas estamos de acuerdo con la Presidencia del Reino Unido en que es preciso implantar rápida y plenamente medidas antiterroristas.
¿Por qué todavía no se han puesto en marcha en todos los Estados miembros siete de las 24 medidas estudiadas por los ministros de Justicia y Asuntos de Interior el 24 de mayo?
¿Por qué seis convenios comunitarios no ratificados siguen ocupando el tiempo de los ministros, cuando sería más fácil implantar y ejecutar decisiones marco?
¿Por qué no se ha capacitado para funcionar a Europol y Eurojust?
¿Por qué los Estados miembros no han colaborado como deben con el coordinador antiterrorista de la Unión Europea?
En ocasiones, el Consejo lamenta las objeciones que el Parlamento pone a las medidas de seguridad que quiere introducir.
Sin embargo, el Parlamento Europeo se sentiría mucho más cómodo dando su aprobación a medidas urgentes si estuviera seguro de que el Consejo está operando en el marco normal de la democracia.
Si las medidas de conservación de datos, por ejemplo, estuvieran acompañadas por una decisión marco en materia de protección de datos, se suavizaría el comprensible temor de muchos colegas a que se socaven derechos.
Un compromiso para legislar en el primer pilar, con medidas legislativas transparentes y derechos garantizados, mejoraría la posición moral de la respuesta europea ante el terror.
Esta Cámara acogería con agrado y apoyaría un compromiso serio para compartir información de inteligencia criminal –quizás el mayor reto.
La clave de nuestro dilema es que el Estado es el principal protector tanto de nuestra seguridad como de nuestra libertad.
Para que la Unión Europea pueda proteger la seguridad contra amenazas supranacionales, debe garantizar la libertad también en ese ámbito supranacional.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, si están dispuestos a trabajar con el Parlamento en este tipo de diálogo, tendrán todo el apoyo de los Liberales y Demócratas en esta complicada tarea de la lucha contra el terror.
   . – Señor Presidente, una de las cosas que me han llamado la atención de la presentación del Consejo ha sido que no estamos hablando solo de terrorismo, sino también de delincuencia organizada.
Creo que eso es muy importante para analizar algunas de las medidas que se nos han presentado, porque, si lo que decimos es que las actividades de lo que sabemos es un pequeño grupo de gente tienen realmente suficiente fuerza para influir y transformar libertades civiles en el seno de la Unión Europea, los terroristas ya habrán ganado parte de la batalla que les asignamos siempre.
Creo que eso es muy preocupante.
Mi Grupo está plenamente de acuerdo con lo dicho por el señor Watson en el sentido de que los derechos humanos son universales.
No son divisibles, ni negociables, ni se puede aplicar únicamente a determinados grupos.
Sabemos por nuestra propia experiencia en el Reino Unido, cuando luchábamos contra el terrorismo del IRA hace años, que a menudo se puede dar prioridad a las convicciones sobre las pruebas y el procedimiento policial correcto.
Eso es algo que tenemos que saber y tener en cuenta.
Que el Ministro hable de la necesidad de volver a evaluar el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos me preocupa bastante.
El debate en el Reino Unido y en otros lugares está empezando a incidir en la «inconveniencia» del artículo 3, que es el que prohíbe el trato inhumano y degradante y que no admite excepciones nacionales.
El Reino Unido ya ha establecido una excepción al artículo 5.
Estoy de acuerdo en que tenemos que seguir elaborando el Convenio Europeo, no necesitamos desmantelarlo, ni tampoco «matizarlo» para incluir a los que ahora hemos decidido no apoyar, porque si analizamos la historia de algunos de esos grupos terroristas, vemos que en el pasado han contado con el apoyo de varios de nuestros Gobiernos.
También hemos de tener cuidado y no dar la sensación de que todo el mundo es un terrorista o delincuente potencial.
Necesitamos una sociedad civil fuerte, como ha indicado el Comisario Frattini, una sociedad que sea democrática y en la que la gente sienta que puede participar y que no se le excluye por motivos de raza o religión.
Mi Grupo está preocupado por la publicación del código de conducta para organizaciones sin ánimo de lucro y quisiera saber a qué se debe que esa publicación se realice en un contexto de terrorismo y criminalidad.
Las personas que colaboran en organizaciones sin ánimo de lucro suelen ser algunos de nuestros ciudadanos más activos y constructivos.
Esta sensación de sospecha alimenta también la radicalización y el fundamentalismo, que puede estar basado en la raza además de en la religión.
Esperamos que en la Unión Europea se tomen nuevas medidas para luchar contra el odio racial y la xenofobia.
También nos interesaría saber cuál va a ser el nexo con la política exterior en este debate sobre la radicalización.
Buena parte de lo que estamos oyendo esta mañana se basa en el concepto de un Estado benevolente.
Queremos saber dónde van a estar las salvaguardias, cuál va a ser la supervisión política, cómo van a participar en la misma el Parlamento Europeo y nuestros Parlamentos nacionales y qué reparación podrán solicitar los que se encuentren detenidos y en listas en las que no debían haber estado.
   . Señor Presidente, ninguno de nosotros aquí subestima la gravedad del desafío terrorista, nadie ha olvidado ni trivializado las terroríficas imágenes, que no pueden ser más indignantes, de Nueva York, Bali, Casablanca, Madrid, Londres, Sharm el Sheij.
Nadie ignora que es necesario intensificar la cooperación policial y judicial para desmantelar esas redes delictivas.
En todos estos puntos, la Comisión, el Consejo y el Parlamento podemos estar de acuerdo, incluido nuestro Grupo, por supuesto.
Pero el consenso cesa allí donde empieza el aumento de las restricciones de seguridad y la erosión de las libertades civiles.
Volveré sobre ello dentro de un momento.
Añadiré que nuestro desacuerdo reside también en esa especie de buena conciencia occidental demasiado común que nos impide ver los terribles fallos de nuestros propios sistemas.
Diré unas palabras sobre ello.
Por último, no podemos seguir a quienes se niegan a estudiar seriamente las raíces de la amenaza que combatimos.
Empezaré por el aumento de las restricciones de seguridad y la erosión de las libertades civiles.
En nombre de la lucha contra el terrorismo, parece que todo está permitido.
Hemos visto un nuevo ejemplo de este peligro después de la tragedia de Londres.
La política de tirar a matar, recomendada por la Asociación Internacional de Jefes de Policía y adoptada por algunos Estados miembros, hizo realidad la peor de las hipótesis este verano: la muerte de un inocente.
Creemos que este método no debe tener lugar en un Estado de Derecho, cualesquiera que sean las circunstancias.
El fin no debe justificar los medios.
Por esta razón, el concepto de guerra contra el terrorismo nos parece tan peligroso.
En este contexto examinaremos con lupa el contenido del nuevo proyecto de directiva sobre la conservación de datos.
La posición del Parlamento al respecto ha sido clara, y debe respetarse.
La divisa europea no debe convertirse, de hecho, en «vigilar, sospechar y reprimir».
Mi colega el señor Catania desarrollará este punto en el debate.
He mencionado después la sempiterna alusión a nuestros valores o a nuestros valores occidentales.
Esto conduce, queramos o no, a difundir la idea de un mundo dividido entre «ellos» y «nosotros», siendo «nosotros» la referencia y «ellos» la fuente de los problemas.
Todos recordamos todavía las lamentables observaciones del señor Berlusconi tras el atentado contra el World Trade Center.
Deberíamos ser conscientes, afirmó, de la superioridad de nuestra civilización.
El Comisario Frattini acaba de emplear un lenguaje diferente, y eso es bueno, porque la visión occidentalocéntrica nos ciega ante las injusticias, las opresiones y las humillaciones cometidas, en nombre de Occidente, en todo el mundo, de Yenín a Abu Ghraib o Faluya, o de Grozny a la Bahía de Guantánamo.
Y, de repente, esta ceguera vuelve para golpearnos como un boomerang.
Esto me lleva a nuestro tercer desacuerdo, en particular con la Presidencia británica, que se niega a escuchar a todo aquel que afirma la verdad, por mucho que esta sea cada vez más evidente, a saber: que la guerra de Iraq, justificada oficialmente en nombre de la lucha contra el terrorismo, en realidad no deja de producir un reguero continuo de terroristas.
Por haberlo señalado sin rodeos, incluso el Royal Institute for International Affairs se ha ganado una reprimenda en términos nada confusos por parte del señor Jack Straw, quien ha dicho: «el tiempo de las excusas para el terrorismo ya pasó».
Si denunciar esta guerra equivale a excusar a los terroristas, entonces el señor Straw debe recordar que se codea con semejantes cómplices del terrorismo hasta en el seno del Consejo.
Así, el que se ha convertido en su homólogo español, el señor Moratinos, que conoce bien Oriente Medio, declaró tras los atentados de Madrid, y cito: «La estrategia seguida por la Administración norteamericana y otros países occidentales ha fracasado estrepitosamente».
Incluso el señor Prodi, que ha ganado en lucidez desde que abandonó la Comisión, declaró el año pasado a en relación con el conflicto iraquí, y cito: «El terrorismo que debía frenar esta guerra es infinitamente más poderoso hoy.»
Sobre todos estos aspectos –respeto de las libertades, diálogo entre culturas, rechazo de la guerra– debemos ser capaces de debatir sin tabúes y extraer las justas consecuencias.
Entonces, la lucha justa contra el terrorismo nos unirá a todos y daremos un gran paso adelante.
   . – Señor Presidente, en la Unión Europea existe el arraigado principio, establecido, de hecho, por el propio Jean Monnet, de la crisis beneficiosa: siempre que algo va rematadamente mal, cuando los Gobiernos nacionales no saben qué hacer, cuando el público siente un gran temor, la respuesta, por supuesto, es más integración y más control centralizado en la Unión.
Llevo observando este debate desde los trágicos atentados de Nueva York de hace cuatro años, y eso es lo que la gente de la Unión Europea ha intentado hacer en cada momento.
Está muy claro que eso es lo que el señor Clarke y la Presidencia del Reino Unido quieren hacer.
Por supuesto, entiendo sin problemas el argumento de que la información sobre comunicaciones telefónicas puede ayudarnos a encontrar y detener a personas.
Pero el señor Clarke ha dicho que debemos compartir esta información siempre que haya un fundamento jurídico claro en el que basarnos.
¿Qué fundamento jurídico claro hay en la Unión Europea?
La Unión Europea no tiene normas; hace lo que le da la gana.
Sería un terrible error confiar a esta organización tal cantidad de información.
Deberíamos avanzar juntos mediante la cooperación, pero está claro que ese no es el enfoque adecuado, ¿verdad?
¡No, no podemos basarnos en Interpol! ¡No podemos tener tratados de extradición normales entre Estados miembros!
Tenemos que tener Europol; tenemos que tener la orden de detención europea, con sus muchos fallos.
En cada fase, se olvida por completo la cooperación entre Estados nación y entra en escena el control central de la Unión Europea.
Me he quedado pasmado cuando usted, señor Clarke, ha dicho que este no es un debate estéril sobre principios.
Creía que precisamente era en este momento cuando debíamos dar un paso atrás y reflexionar sobre los buenos principios.
En el caso del Reino Unido, ¿merece la pena olvidar el principio de la presunción de inocencia?
¿Merece la pena perder nuestro derecho a un juicio con jurado?
¿Merece la pena que perdamos el , nuestra protección básica contra el Estado policial?
¿Merece la pena perder todas esas cosas en nombre de la guerra contra el terror y para ceder una nueva porción de nuestra capacidad legislativa a la Unión Europea?
Yo diría que no y, en la práctica, ninguna de las medidas que propone van a funcionar; recuerde que quienes pusieron las bombas en Madrid y en Nueva York tenían documentos de identidad válidos. Lo siento, señor Schulz, pero no existe eso que se denomina «identidad europea».
Debemos abordar este problema a escala nacional y cooperar, en lugar de pensar que la Unión Europea puede solucionarlo.
No va a hacerlo.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Clarke, y al Comisario Frattini, por sus discursos de hoy.
También quiero dejar constancia en esta Cámara de mi absoluto horror y condena de todos los actos terroristas, hablando como alguien que procede de la isla de Irlanda y que entiende los efectos y el impacto del terrorismo, la forma en la que puede arruinar no solo ese derecho humano básico que es el derecho a la vida, sino también el poder del Estado, el poder de las instituciones y el derecho de las personas de buena voluntad y pensamiento libre a oponerse a los movimientos políticos y a atender a sus quehaceres cotidianos.
Todos podemos citar ejemplos individuales y hablar de diferentes momentos en los que los actos terroristas nos han horrorizado tanto que hemos querido responder de acuerdo con la vieja norma bíblica del ojo por ojo y diente por diente.
Hemos tenido mucha suerte en muchos sentidos, porque, en esos momentos de crisis, muchos de nuestros líderes han sido capaces de mantener la calma y esperar la llegada de la información de los servicios de inteligencia antes de responder a la amenaza.
En este debate de hoy, debemos igualmente mantener la calma y no caer en el estrecho patrioterismo que algunas personas fomentan, sino más bien concentrarnos en crear una Unión Europea mejor, esa Unión Europea que se compone de Estados nacionales que tienen sus propios Gobiernos elegidos democráticamente y determinan y deciden en qué cooperarán, qué harán y si se dotarán de leyes, directivas, acuerdos marco o simplemente acuerdos bilaterales.
Esa es la esencia de la forma en la que debería funcionar el control democrático en el espacio de libertad y seguridad.
Porque si miramos en los libros de historia de los siglos XX y XXI, el terrorismo y su impacto –así como la devastación humana que causa– son tan importantes hoy como a comienzos del siglo XX.
Sin embargo, igualmente, los mismos errores que cometieron los Gobiernos a comienzos del siglo XX parecen estar repitiéndose hoy, a comienzos del siglo XXI.
Cuando oímos hablar acerca de utilizar la jurisprudencia en el trabajo que se está realizando con respecto al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y basarnos en ella, por supuesto todos deberíamos sentirnos animados al escuchar que nuestras leyes y nuestras políticas se regirán por esos principios.
Sin embargo, al mismo tiempo, las acciones que vemos seguir a estas palabras parecen, en ocasiones, socavar esos mismos principios básicos consagrados en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Con demasiada frecuencia, cuando introducimos leyes especiales y nuevas leyes en respuesta a estos tipos de emergencias o situaciones, permanecen en nuestros códigos después de que la emergencia haya pasado y pueden ser utilizadas una y otra vez.
Por supuesto, necesitamos la cooperación.
Por supuesto, debemos dotar de las herramientas necesarias a nuestros servicios de seguridad para garantizar que sean capaces no solo de prevenir el terrorismo, sino también de capturar a sus autores, a quienes financian el terrorismo y a quienes están implicados en otras formas de criminalidad, sea el tráfico de drogas, el blanqueo de dinero o la trata de personas.
Hemos visto los horrores de personas muriendo dentro de remolques de contenedores en los puertos de toda Europa.
Hemos visto los horrores de personas muriendo en botes, intentando llegar a Europa, debido al abuso de sus derechos humanos por parte de los traficantes de personas.
Permítanme apresurarme a añadir que no soy una de esas personas que dice que todos los Gobiernos están equivocados y todos los grupos de la oposición o grupos no gubernamentales tienen la razón.
Debemos conseguir un equilibrio entre los derechos del individuo y los derechos del bien común.
Debemos convertirnos en los heraldos de un nuevo mundo, un mundo que reconozca los derechos básicos y fundamentales de la libertad, el derecho a la vida, el derecho a la libertad, el derecho a la seguridad.
Todos esos derechos conllevan una responsabilidad.
Celebramos un contrato social con nuestros Gobiernos.
Renunciamos a algunos de nuestros propios derechos y libertades individuales a cambio del bien común, para asegurarnos de que nuestro mundo, nuestros países, nuestras ciudades sean lugares mejores y más seguros.
Sin embargo, al renunciar a esos derechos y libertades individuales, también esperamos la misma responsabilidad por parte de quienes se encuentran en el poder.
Esperamos la misma responsabilidad por parte de quienes dirigen nuestras fuerzas de seguridad, para que no abusen de ese derecho ni de las tareas que les hemos asignado.
El bien común al que sirve la autoridad del Estado es simplemente tan fuerte como la certidumbre en las mentes de sus ciudadanos de que sus derechos están protegidos y sus responsabilidades están claras.
   Señor Presidente, las redes de la Yihad funcionan en Europa, y en las mezquitas se está declarando una guerra santa contra nuestra sociedad abierta europea.
Tras los cobardes atentados de Londres, todo el mundo debe tener claro que ha llegado la hora, ahora más que nunca, de aplicar medidas contundentes y sistemáticas contra el caballo de Troya que representa el extremismo islámico en nuestra sociedad.
Por ello, apoyo una serie de propuestas y declaraciones recientes que se han realizado tras los sucesos de Londres.
Por ejemplo, el Ministro de Interior francés, señor Sarkozy, tiene mucha razón al proponer la imposición de controles mucho más estrictos en las mezquitas.
Del mismo modo, el señor Beckstein, Ministro de Interior de la CSU de Baviera, tiene mucha razón cuando afirma lo siguiente, y cito textualmente: «tenemos que saber lo que pasa en todas las mezquitas; tenemos que estar presentes y dejar que actúen los servicios de inteligencia allí donde se prediquen ideas extremistas».
Por consiguiente, el Gobierno británico deportará a todos aquellos que llaman a la guerra santa, que incitan a la violencia y que justifican los atentados terroristas.
Por fin está tomando medidas y los otros Estados miembros harían bien en seguir los pasos de Gran Bretaña.
Volviendo al título y el contenido de las declaraciones, quiero dejar claro, llegados a este punto, que los controles más estrictos de las mezquitas no suponen de ningún modo una violación del derecho a la libertad de culto.
Cuando John Howard, Primer Ministro de Australia, dijo hace unos días que está a favor de infiltrarse en las escuelas y mezquitas islámicas, dejó también claro que su Gobierno no quiere coartar de ningún modo la libertad de culto.
Formuló el mensaje obvio de que su Gobierno tiene derecho a saber qué sectores de la comunidad islámica apoyan o incitan la violencia.
De hecho, esa es la única cuestión central del asunto.
Nuestra sociedad abierta tiene derecho a defenderse de sus enemigos.
La libertad de culto no puede ser nunca una licencia para minar nuestra sociedad europea en suelo europeo.
En ese sentido, quiero elogiar el coraje del Presidente checo, señor Klaus, que es el único Jefe de Estado o de Gobierno que se atreve a establecer un vínculo entre los atentados islámicos por una parte y el multiculturalismo por otra, que diluye nuestros propios valores hasta el extremo de que dejan de existir.
Como europeos debemos poner fin a una relajada política de inmigración que permite la entrada anual de 10 000 personas reacias a adaptarse a nuestras leyes, nuestras normas y nuestros valores.
La decisión de un país como España de legalizar de un plumazo a 700 000 extranjeros es una receta para la anarquía y fomenta nuevas olas de inmigración ilegal.
Ya era hora de que revisemos una serie de tratados internacionales y consideremos la necesidad de adaptarlos a las necesidades actuales.
Me viene a la mente la Convención de Ginebra sobre los Refugiados, que data de 1952, justo en mitad de la Guerra Fría, cuando recibíamos a los europeos que querían escapar de las dictaduras comunistas.
Lo mismo puede decirse de la Convención Europea de Derechos Humanos, que debería revisarse con carácter urgente.
La intención no es cuestionar las ideas básicas de esos convenios, sino únicamente garantizar que no las utilicen personas malintencionadas.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Presidencia del Reino Unido por haber venido aquí a realizar esta importante declaración.
Los terroristas intentan constantemente socavar nuestro modo de vida, creyendo que somos débiles y que carecemos de la fuerza necesaria para defender nuestros valores democráticos, y debemos demostrar siempre que están equivocados.
No obstante, es fundamental que demostremos que los terroristas están equivocados a través de nuestras acciones y no solo de nuestras palabras.
A este respecto, ¿no hay una lección saludable para aquellos de nosotros que debatimos y legislamos aquí?
Debemos revisar el delicado equilibrio de los derechos civiles –y estoy de acuerdo con ello–, pero es muy importante proteger a quienes siguen sus quehaceres cotidianos, llevando una vida normal, inocente y legal.
Lamento las tontería santurrona del señor Watson, en representación de los liberales.
Por supuesto, cada terrorista merece justicia; la justicia ha de determinar su inocencia o culpabilidad.
No obstante, creo que tenemos que entender que la naturaleza de la justicia, tal y como se imparte a los terroristas, y el nivel de justicia disponible para proteger al inocente deben ser diferentes.
Espero que lo entienda; también espero que esta Cámara opine lo mismo; mis colegas y yo sin duda lo hacemos.
Con respecto a las acciones que tenemos que emprender, resulta de vital importancia dotar a las autoridades policiales y judiciales de las herramientas necesarias para defendernos, sin que queden atadas de manos por un exceso de burocracia.
La flexibilidad y adaptabilidad son fundamentales ante las amenazas cambiantes.
La amenaza del terror no es nueva, ni se repite siempre del mismo modo.
En las tres últimas décadas hemos conocido el Septiembre Negro, el IRA, las Brigadas Rojas, ETA, Baader Meinhof, los liberacionistas de animales, las bombas en el metro de París, los atentados contra embajadas de los Estados Unidos en África; a continuación, los atentados de Nueva York y Washington en 2001, de Madrid en marzo de 2004 y, por supuesto, de Londres en julio de este año.
Estos son solo algunos ejemplos, pero hay más.
Hemos visto algunos éxitos, dado que las medidas específicas contra algunas de estas organizaciones han dado resultado.
Recientemente, varios miembros de ETA han sido arrestados gracias a una operación conjunta entre las autoridades francesas y españolas.
Cuando oigo observaciones como las del UKIP, me preocupo.
Sí, algunos de nosotros estamos en contra de la armonización, pero también estamos a favor de la cooperación entre las autoridades policiales y judiciales.
Sin ello, en un entorno internacional, no podremos detener a algunos de los elementos criminales más peligrosos que circulan por el mundo.
Fue para mí un orgullo ser el ponente de esta Cámara sobre los equipos de investigación conjuntos, como me consta que no ignora la Presidencia en ejercicio, en 2001.
Estos equipos son un buen ejemplo del esfuerzo selectivo, efectivo y cooperativo de toda la Unión Europea, sin una burocracia excesiva, y debemos estar dispuestos a desarrollar este nivel de cooperación, particularmente ahora que contamos con las ventajas de la tecnología.
Señor Presidente en ejercicio, usted ha mencionado la cuestión de la conservación de datos.
Desde la disponibilidad de las pruebas de ADN y las comunicaciones móviles a escala mundial, contamos con herramientas para bien y para mal.
Pueden ser utilizadas por criminales, así como en beneficio de un gran número de personas que persiguen sus negocios y sus intereses privados.
Por lo que respecta a la criminalidad, debemos utilizar las nuevas tecnologías sacando el mayor partido posible.
Uno de mis últimos trabajos en el Ministerio del Interior en la década de 1990 consistió en crear la Comisión de Revisión de Casos Criminales.
Antes de eso, mis colegas y yo tuvimos la difícil tarea de determinar si un caso debía ser devuelto al Tribunal Superior debido a un supuesto error judicial.
Fue una tarea difícil, pero yo estaba dispuesto a llevarla a cabo mientras tuviese los poderes necesarios para ello.
Devolví casos cuando consideraba que las personas podían ser inocentes, cuando había nuevas tecnologías –el ADN en particular– que podían aportar nuevas pruebas.
Deberíamos recordar siempre que, en las circunstancias actuales, la criminalidad tampoco se mantiene inmutable.
Podemos contar con la tecnología ahora y debemos utilizarla, porque si no lo hacemos, con las salvaguardas apropiadas, entonces el elemento criminal nos llevará ventaja en ese juego, al igual que nos ha llevado ventaja en la violencia, en su falta de respeto por la democracia y en las acciones que son completamente detestables e inaceptables –o deberían serlo– para todos nosotros en esta Cámara.
Gracias por venir, señor Presidente en ejercicio.
Le apoyaremos.
   Me complace especialmente poder participar en este debate que gira en torno a las palabras claves de protección del orden y la seguridad, por una parte, y la garantía de las libertades civiles y la integridad personal, por otra.
Nadie discute el hecho de que la paz en Europa depende principalmente de una coordinación eficaz de los recursos de seguridad y de la cooperación entre los Estados miembros.
Pero no depende únicamente de eso.
El señor Poettering, Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos [Grupo del PPE-DE], tiene razón al decir que el terrorismo es de naturaleza intelectual.
Sí, el terrorismo es de naturaleza intelectual.
No obstante, ¿hemos considerado que las raíces del terrorismo se encuentran también dentro de nosotros, los ciudadanos europeos?
¿Hemos considerado que cada caso de exclusión genera odio?
¿Hemos considerado que la sensación de ser extranjero, la pérdida de la identidad nacional o la sensación de que la propia identidad religiosa se encuentra amenazada crea un vacío en el que puede tener cabida el lavado de cerebros fundamentalista?
¿Hemos considerado que las raíces del terrorismo se encuentran también escondidas en la retórica política poco sincera o vacía?
Pues si hemos considerado todas estas cosas, ¡hablemos con una gran exclamación!
Hay trabajo por hacer, así que hagamos balance de las tareas que nos esperan.
Si el terrorismo es de naturaleza intelectual, entonces debemos conocer nuestras culturas mutuas y ese deber de conocimiento se aplica en ambas direcciones.
Los que quizás busquen en Europa un nuevo hogar, deben familiarizarse con Europa.
Los ciudadanos de Europa deben familiarizarse con el mundo que existe fuera de sus fronteras, con las culturas, religiones, problemas, historia y aspiraciones de otros países.
Al margen de los prejuicios, debemos coexistir con el mundo fuera de Europa, y los niños deben aprender cómo es ese mundo a través de los cuentos, los jóvenes deben hacerlo a través del colegio y los adultos a través de los programas mediáticos Cultura 2000.
Me complace que en este debate se haya hecho hincapié en la cooperación con las comunidades religiosas y acojo con satisfacción las palabras del Comisario Frattini.
Señor Comisario, Usted creó el Comité de Conciliación responsable de consultar a las comunidades religiosas.
Únicamente le pido que mantenga este diálogo no solo con las comunidades cristianas europeas, sino también con los representantes de las comunidades musulmanas y ponga su deseo de amor y de paz al servicio de un esfuerzo por arrancar las raíces intelectuales del terrorismo.
Señorías, la seguridad y la libertad han sido las palabras clave de este debate.
Los húngaros sabemos por experiencia que ser libre es lo mismo que no tener miedo.
Quiero dar las gracias a la Presidencia británica por hacer de una vida sin miedo el centro de su Presidencia.
   –Señor Presidente, señor Clarke, señor Frattini, acaban de recordarnos ustedes la necesidad de responder a la amenaza del terrorismo protegiendo al mismo tiempo, por supuesto, los derechos de los ciudadanos y, cualesquiera que sean nuestras concepciones de Europa, creo que ha llegado el momento, en los próximos cuatro meses, de demostrar que el ejecutivo y el legislativo van a avanzar juntos y no seguirán ninguna otra vía.
Quisiera aplicar esta perspectiva al concepto mismo de ciudadano y al ambicioso programa legislativo que nos han presentado.
En efecto, permítanme una pequeña digresión.
Un filósofo francés, Jean-Jacques Rousseau, dijo algo que sigue siendo dolorosamente válido en la actualidad: en el Estado constitucional moderno, dijo, es ciudadano toda persona que, aun estando sometida al Derecho, puede considerarse al mismo tiempo autora de ese Derecho; sometida pero autora del Derecho, aunque solo sea a través de sus representantes elegidos.
¿Es esto cierto en el caso del ciudadano europeo en estos tiempos dolorosos e históricos, y en efecto, no podemos olvidar el coraje de su pueblo, de sus conciudadanos, señor Clarke, ni por supuesto la orientación seguida por su Gobierno?
¿Consideran los ciudadanos que están sometidos y al mismo tiempo son autores de este Derecho?
¿Es nuestro caso, como diputados al Parlamento, cuando se nos presentan textos sobre los cuales tenemos que votar dentro de unos plazos impuestos y cuando aprobamos enmiendas que no figurarán siquiera en los expedientes de los ministros en sus deliberaciones?
Realmente esto tiene que parar.
Tengo mis dudas y no puedo sino lamentar la falta de respuestas adecuadas por parte del Consejo a las recomendaciones que se le presentaron en la reunión de La Haya y en la evaluación del Programa de Tampere.
No se sorprendan, por tanto, de que, independientemente de nuestra voluntad de hacer todo lo necesario por avanzar, este Parlamento insista tanto en que sus deliberaciones sean tomadas en serio y sus prerrogativas respetadas, sobre todo cuando el propio Tratado reconoce la necesidad de la codecisión.
En el caso de la protección de los datos y la seguridad de los ciudadanos, que en efecto nos preocupa a todos, se trata de aplicar disposiciones tanto del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea como del Tratado de la Unión Europea.
Por tanto, para concluir, ¿podemos esperar de la Presidencia que tenga realmente en cuenta la posición del Parlamento Europeo e inicie, tan pronto desee y en un plazo muy corto, una negociación seria?
Por último, quiero decir al Alto Comisario que la Comisión ha declarado que está dispuesta a responder a las expectativas del Parlamento y que está elaborando propuestas adecuadas que despiertan nuestro interés y justifican nuestras expectativas.
   – Señor Presidente, observamos un número creciente y muy preocupante de situaciones en todo el mundo en que los Estados utilizan el argumento de la lucha contra el terrorismo para fundamentar políticas de represión sobre otros grupos, no terroristas, o para violar los derechos más fundamentales de las personas presuntamente terroristas.
Ejemplos no faltan, en Pakistán, China, Marruecos, Arabia Saudí, Túnez, Yemen, Kenia y muchos países más, y muy a menudo, los defensores de los derechos humanos, como recordaba la ponente de las Naciones Unidas, señora Jilani, figuran entre las primeras víctimas de la lucha contra el terrorismo.
En Túnez, por ejemplo, el poder adoptó una ley antiterrorista en 2003, la denominada ley de apoyo a los esfuerzos internacionales de lucha contra el terrorismo, que de hecho atenta contra los derechos esenciales del ciudadano, las actividades pacíficas de la sociedad civil, de los sindicatos y de los partidos.
En los Estados Unidos conocemos las violaciones perpetradas en Guantánamo o en Abu Ghraib, donde cientos de ciudadanos no norteamericanos están detenidos por tiempo indefinido, sin ser objeto de diligencias judiciales y sin perspectiva de juicio.
No podemos ignorar tampoco las muy graves acusaciones, en particular contra los Estados Unidos, recogidas por ONG internacionales, como Amnistía Internacional, según las cuales cierto número de personas detenidas en el marco de la guerra contra el terrorismo se encuentran presas en lugares desconocidos.
Estas acusaciones están respaldadas por informes oficiales que indican la situación de presos fantasma, detenidos en secreto en cárceles y que son trasladados de un lugar a otro para sustraerlos a la atención del Comité Internacional de la Cruz Roja.
Igualmente graves son las acusaciones efectuadas por ONG como contra países de la Unión Europea –Países Bajos, Reino Unido, Alemania, Austria, Suecia–, que no dudan en devolver a supuestos terroristas a países como Siria, Egipto y Uzbekistán, donde el riesgo de que sufran torturas y malos tratos es mayor.
Tales prácticas son contrarias a las normas internacionales en materia de respeto de los derechos humanos, en particular al principio de no expulsión.
Los Estados miembros de la Unión, como vemos, no se quedan a la zaga.
No podemos sino preocuparnos también por un proyecto de recomendación de la Comisión Europea a los Estados miembros relativo, señor Frattini, a las entidades sin ánimo de lucro y que afirma en su introducción que hay pruebas de que organizaciones sin ánimo de lucro han sido utilizadas para la financiación del terrorismo y de otras actividades delictivas.
Una generalización como esta, semejante falta de matización en un documento de la Comisión, es especialmente imperdonable y preocupante.
   – Señor Presidente, Señorías, estamos de acuerdo en que el terrorismo es el enemigo de la humanidad y nos preocupa que tras los atentados de Londres, esta cuestión haya vuelto a incluirse en el orden del día del Parlamento Europeo, en parte porque en junio se había debatido ya en una serie de informes y también con relación a la cuestión de la protección de datos.
La lucha contra el terrorismo no debe vincularse a la lucha contra la inmigración ilegal o con políticas de asilo, como ha hecho el señor Clarke hoy.
Trazar ese paralelismo es superfluo y peligroso a nivel pedagógico. ¿De veras piensa alguien que los terroristas llegan a Europa en pateras?
En mi opinión, las víctimas no deben convertirse en asesinos: los inmigrantes son el eslabón débil en un sistema que sostiene el terrorismo, pero ciertamente no son la causa del mismo.
Además, si la magnitud de las tragedias puede medirse también por el número de muertos, entonces el terrorismo ni siquiera debería considerarse una prioridad para la Unión Europea: la verdadera tragedia en Europa es el número de inmigrantes que se ahogan en el mar Mediterráneo porque nuestras leyes y nuestros procedimientos los rechazan.
El número de los que encuentran la muerte en el Mediterráneo es mil veces mayor que el número de muertes causadas por los atentados terroristas.
De este debate pende una grave omisión: el señor Clarke y el señor Frattini representan los dos países europeos que han contribuido en mayor medida a la guerra y a la ocupación militar de Iraq.
Su análisis está equivocado si no ven la relación entre guerra y terrorismo.
Su análisis está equivocado si no ven que la guerra y el terrorismo se alimentan recíprocamente, al igual que hacen la islamofobia y el fundamentalismo islámico.
El fenómeno puede verse no solo en Iraq.
Según un estudio publicado recientemente por una agencia de las Naciones Unidas, en los últimos tres años, es decir, desde el comienzo de la ocupación militar, la producción de opio en Afganistán ha crecido exponencialmente: la droga es la principal fuente de financiación de las organizaciones terroristas.
El terrorismo no se derrotará en una guerra, ni tampoco con esta obsesión por la seguridad, de manera que la propuesta de un sistema orwelliano de vigilancia de los ciudadanos de Europa es inaceptable.
La protección de datos es una forma de hacer prevalecer la seguridad sobre la libertad y la justicia.
Stefano Rodotà, un prestigioso abogado, ha afirmado que la protección de datos es como la tortura del tercer milenio: el objetivo de ambos es extraer información.
Estoy totalmente de acuerdo con esa opinión y esa declaración.
Además, todavía no se ha demostrado que la protección de datos ayude a derrotar al terrorismo, ni creo que los dos ejemplos que la Presidencia del Reino Unido ha presentado en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sean suficientes.
Por último, creo que algunas iniciativas requieren el consentimiento de los ciudadanos de Europa y que no será fácil lograr un consenso en torno a esta cuestión.
No creo que la Unión Europea deba tratar de salir de esta crisis utilizando ese concepto distorsionado de la seguridad.
La Unión Europea únicamente podrá convertirse en una fuerza política fuerte e institucionalmente creíble si los ciudadanos aceptan su modelo de sociedad, y creo que esa es la lección que hay que aprender de los referendos de Francia y de los Países Bajos.
   – Señor Presidente, Señorías, es verdad que el terrorismo no puede combatirse con la guerra, pero tampoco puede combatirse filosofando sobre los derechos y las garantías, como han hecho varios oradores en este debate: todos sabemos que el enemigo se encuentra entre nosotros.
No tiene sentido y es superfluo que cierto orador respetado venga y nos diga que ha visitado los llamados Estados islámicos moderados y ha encontrado gente buena que rechaza la guerra y el terrorismo.
Yo le sugeriría que haga una breve visita, por ejemplo, en un plano distinto, un plano asociado a la cultura, para comprobar la enorme diferencia cultural que existe entre ellos y nosotros.
Podría ir a Túnez, por ejemplo, donde una pobre madre italiana ha tenido que refugiarse en la Embajada italiana para protegerse y para defender el derecho de su hijo a volver a Italia, porque estaba siendo perseguida por los tribunales de ese país, ya que en los países islámicos, incluso en los moderados, cuando tiene que dictarse sentencia en un conflicto entre un musulmán y un no musulmán, el veredicto se conoce de antemano.
Esa mujer ha acudido al Presidente Borrell Fontelles para defender su derecho, y el Parlamento Europeo es, sin duda, lo suficientemente sensible para garantizar que el régimen tunecino escuche lo que tenga que decir.
Así que estaba diciendo que el peligro está entre nosotros, de manera que acojo con satisfacción las medidas preventivas que el señor Frattini ha mencionado tan oportunamente.
Esto es lo que debemos hacer: tomar medidas preventivas, desde luego; atacar allí donde está el peligro, no entre los desdichados que llegan a Lampedusa –ciertamente no son ellos el peligro–, sino entre los que les reclutan y organizan, no en todas las mezquitas pero sí en muchas de ellas, y no en todos los centros de oración pero sí en muchos de ellos.
Es alentador ver que el Gobierno italiano está actuando muy bien en este terreno, centrándose en los que diseminan el odio y la tensión, en los que crean y propagan ese caldo cultural.
Aquí seguimos filosofando sobre la recogida de datos, etc. –lo cual significa que siempre estamos muy por detrás de las redes islámicas, que siguen multiplicándose– e investigamos muy poco.
El señor Clarke ni siquiera ha mencionado el problema de la financiación terrorista.
Afortunadamente, hay personas que han investigado el tema con más detenimiento, por lo que hemos escuchado.
Es una cuestión muy importante: esta misma mañana los periódicos decían que las organizaciones terroristas en Francia –y todo el mérito lo tiene la inteligencia francesa por haber informado de ello– se han hecho con una gran industria: la ropa deportiva y la venta de ropa deportiva a los jóvenes.
Ahí yace el peligro de la comunitarización, que es objeto de tanta demagogia.
El peligro está entre nosotros; está en nuestras casas y en nuestras ciudades europeas.
Ahí es donde debemos actuar con medidas firmes y selectivas, sin rendirnos a las actitudes indulgentes de las que tanto hemos oído hablar en esta Cámara.
      Señor Presidente, el terrorismo es el enemigo a las puertas de Europa, y lamentablemente hoy en día se ha hecho parte de la vida en Europa.
No debemos seguir indefensos frente a estas actividades criminales.
Por ello, tanto los países individuales como las organizaciones internacionales deben utilizar todos los medios que tengan a su alcance, incluso aunque ello les exija un recorte temporal y parcial de las libertades civiles.
Este es un punto que quiero subrayar especialmente: que debemos considerar la posibilidad de que esas libertades se sacrifiquen deliberadamente en aras de la seguridad de las naciones europeas.
No hace falta decir que el proceso debe ser objeto de controles y seguimientos, y que los grupos de presión, los partidos y los Gobiernos no deben explotar la lucha contra el terrorismo, que después de todo ha conseguido un gran apoyo público.
Quiero decirle al señor Clarke que el Gobierno del Reino Unido merece elogios por la introducción de un procedimiento simplificado para deportar a individuos implicados en actividades terroristas en el Reino Unido.
Una de las propuestas clave que yo haría al Gobierno del Reino Unido y a otros Gobiernos de los Estados miembros de la UE es que se incorporen cláusulas de readmisión en los acuerdos con Rusia, Ucrania y los países de África del Norte, especialmente Marruecos.
Debemos exigir con determinación que Europa demuestre solidaridad en la lucha contra el terrorismo, tanto ahora como en el futuro.
Acojo con satisfacción el hecho de que el debate posterior a este se centre en la situación en Oriente Próximo.
El terrorismo es también un problema en esa región, aunque allí se dirija contra el Estado de Israel.
Por tanto, los ciudadanos israelíes merecen nuestro elogio y debemos aprender todo lo que podamos de sus métodos de lucha contra el terrorismo.
El Gobierno de Tel Aviv tendría que ser elogiado también por su coherencia en el seguimiento de la Hoja de Ruta, por su visión de futuro y por su eficacia en la aplicación de sus políticas y su presentación al parlamento israelí.
No obstante, al mismo tiempo debemos estar de parte de los miles de israelíes que han perdido sus hogares en la Franja de Gaza, donde habían vivido durante décadas.
Debemos reconocer los esfuerzos de la Autoridad Palestina por garantizar la seguridad en la región, aunque esos esfuerzos no siempre hayan tenido un resultado positivo.
El motivo por el que me refiero a esta cuestión es que la lucha contra el terrorismo en Europa no es una lucha aislada, y que no estamos separados del resto del mundo en la guerra contra el terrorismo.
   Señor Presidente, definir y concretar lo que debe ser el papel político de la Unión Europea y de sus instituciones en la lucha contra el terrorismo constituye, en mi opinión, un objetivo absolutamente inaplazable en esta Presidencia de la Unión Europea.
Esto que digo no está impulsado por una razón europeísta, sino que, fundamentalmente, constituye una necesidad para cada una de las naciones que padecen el fenómeno terrorista.
Es una necesidad para que emerja el profundo sentido de la Unión, es una necesidad para todos nosotros, para todos los europeos, y es una necesidad porque, si la Unión Europea no sabe desempeñar un papel en la lucha contra el terrorismo, surgirá la pregunta ¿para qué sirve la Unión Europea?
Si ante el miedo no hay unión, y eso es la Unión Europea, ¿para qué sirve la Unión Europea?
Y, evidentemente, eso significará no solo un fracaso para la Unión Europea, sino también un despilfarro de las naciones europeas, que no sabrán utilizar el valor de la Unión para combatir un fenómeno como el terrorismo.
La Unión Europea debe ser un elemento político esencial para luchar contra el terrorismo, especialmente para los Ministros de Interior.
Ya sé que estos Ministros tienen muchas urgencias, tienen necesidad de muchos instrumentos y herramientas, pero creo que una de las primeras urgencias en este Consejo Europeo que tienen ustedes por delante es que ustedes, los Ministros de Interior y de Justicia, sepan impulsar un proyecto político europeo y sepan encontrar una utilidad y una eficacia a la Unión Europea para combatir el terrorismo, porque son ustedes los que más van a necesitar la Unión en los próximos años.
Hablo de un proyecto político de la Unión Europea, no de un listado exhaustivo de medidas que, al final, no somos capaces de comunicar.
Está claro que debemos favorecer desde la Unión las medidas sobre datos biométricos, a las que hacía referencia el señor Clarke o, sin duda, la conservación de datos o, sin duda, aquello que necesitan los Ministros de Interior, pero nosotros tenemos que poner el acento en la dimensión política, en la dimensión de un proyecto político europeo.
En este Parlamento, dedicamos mucho tiempo a hablar de medidas técnicas y jurídicas, pero muy poco al esfuerzo político que exige la Unión Europea para combatir el terrorismo.
No podemos seguir construyendo la casa por el tejado; tenemos que dar la dimensión política indispensable a la acción de la Unión Europea.
Y ¿dónde podemos encontrar el proyecto político europeo?
Quiero decir que, ante el terrorismo islamista, el terrorismo de los que dicen defender el islam, el terrorismo de Al Qaeda, lo importante es que entendamos que es un fenómeno emergente, del que desconocemos casi todo: la cadencia, los tiempos, la manera en la que van escogiendo las naciones donde cometer los atentados.
Lo desconocemos.
Hace falta un proyecto político europeo asentado en la información y en la inteligencia para conocer el fenómeno y diagnosticar la organización que tenemos enfrente.
Tenemos que ser capaces no solo de tomar medidas, sino también de que los ciudadanos europeos sepan y entiendan lo que estamos haciendo.
No dedicamos tiempo ni esfuerzo político a decir lo que hacemos y los ciudadanos europeos no saben lo que hace la Unión Europea.
Solo ven los cuerpos de policía nacionales; la Unión Europea no existe para combatir el terrorismo, no nos reconocen, no visualizan lo que estamos haciendo.
Por eso es tan importante hacer un esfuerzo para que haya foros de información de policías nacionales que sean protagonizados por las instituciones europeas, hace falta un centro de información europeo, en el que las fuerzas de seguridad puedan acceder a los bancos de datos como EURODAC, SIS o VIS y, en definitiva, Señorías, hace falta una dimensión política.
No se combate el terrorismo.
Decir que luchamos contra el terrorismo internacional es no decir nada.
Se combate una organización y, por eso, me preocupa que responsables de las instituciones europeas no se atrevan a denominar por su nombre la organización que combatimos.
Me da igual que hablemos de Al Qaeda, de terrorismo islamista, de grupos radicales o fundamentalistas, o de grupos que dicen defender el islam, pero el terrorismo tiene en su carácter difuso su cómplice principal y, por eso, la Unión Europea tiene que afrontar, sin duda, de frente un problema de estas características, adoptando todos los instrumentos del Estado de Derecho y, evidentemente, desde nuestro inequívoco respeto a lo que significa la defensa de los derechos humanos.

   –Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, evidentemente es necesario que nos replanteemos la lucha contra el terrorismo.
Debemos erradicar el terrorismo desde la raíz, sancionar duramente a los autores y perseguir sin tregua a los instigadores, estamos de acuerdo.
Pero es fundamental que abandonemos el enfoque de la política de «parches» y nos planteemos tratar la raíz del problema y adoptar nuevas medidas para luchar contra el terrorismo.
Vale la pena repetir que esas medidas de lucha contra el terrorismo deben estar en consonancia con nuestras normas jurídicas, nuestro Estado de Derecho y nuestras democracias.
Así, hemos planteado la cuestión de los secuestros de ciudadanos y residentes europeos por la CIA en el propio territorio de la Unión.
Algunos Estados miembros han iniciado incluso procesos judiciales a fin de aclarar cómo han podido ser secuestrados esos ciudadanos y trasladados a terceros Estados, en los que han sido torturados.
La Comisión reconoce que se trata de una violación de los derechos fundamentales, pero se niega a hacerse cargo del asunto.
Sin embargo, el deber de la Unión Europea es proteger los derechos fundamentales de sus ciudadanos.
¿Qué respuesta podemos dar a su legítima preocupación?
Replantearnos nuestra lucha contra el terrorismo es tratar sus raíces en la pobreza, la exclusión y las discriminaciones, en una palabra, contra todo lo que es injusticia.
Debemos encontrar en nuestras sociedades, pero también en los países menos avanzados, medios para combatir la exclusión, y debemos luchar contra todas las injusticias en el mundo.
Todas las civilizaciones avanzadas han comprendido que la justicia y la equidad son los medios más eficaces de lucha contra la violencia.
Por otra parte, es necesario enseñar, educar y desarrollar un espíritu crítico, luchar contra la ceguera; cuando hay seres humanos capaces de autodestruirse, de poner fin a sus días, en el momento en que justamente acaban de crear vida, por ejemplo, como fue el caso de uno de los terroristas de Londres, se comprende que es absolutamente necesario actuar antes.
Solo una integración temprana y efectiva en nuestras sociedades puede poner fin a esta manipulación mental.
Tenemos que comprender que la integración no puede ser solo superficial y que integración no es asimilación.
Cada ciudadano de nuestros Estados debe sentirse realmente ciudadano reconocido y estimado como persona.
Repito, si hay una sensación de injusticia, hay violencia, hay odio. Y si añadimos a ese clima la manipulación y el adoctrinamiento ejercidos sobre espíritus débiles, entonces nos encontramos con terroristas.
El abanico de medidas es vasto, pero venceremos si activamos todas las palancas.
Para concluir, quisiera volver sobre sus palabras, señor Clarke.
Le apoyamos cuando dice que nuestra cooperación debe ser más profunda.
Es cierto que conseguiremos más compartiendo nuestras experiencias, nuestra información y nuestros recursos.
Solo ganaremos a escala europea, pero el Parlamento Europeo quiere participar plenamente: si trabajemos juntos, entonces progresaremos.
   –Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le diré de entrada que estoy a favor de las medidas propuestas por la Presidencia británica para luchar contra la amenaza y las acciones terroristas.
No hay que equivocarse de blanco.
Las medidas que usted propone para luchar contra el terrorismo no son la amenaza, sino el propio terrorismo.
Actuar sin seguridad excesiva, pero también sin debilidad, es el medio de evitar las trampas que nos tienden los terroristas y responder claramente a las expectativas de los ciudadanos.
La conservación de datos relativos a las comunicaciones telefónicas y por Internet ha demostrado ya su utilidad y debe alentarse, siempre que tenga un fundamento jurídico, que se tenga debidamente en cuenta el problema de los costes y que se precisen el período de conservación y las condiciones de uso, aspecto que es esencial.
Esperamos respuestas claras y nuevas propuestas que respondan a las objeciones formuladas por el Parlamento.
Hay que adoptar sin demora decisiones urgentes, muy urgentes, en las que participen el Parlamento y la Comisión.
Por otra parte, han de utilizarse todos los medios técnicos disponibles, como cámaras de vigilancia y elementos biométricos en los documentos de identidad.
Insistiré, por último, en el hecho de que el intercambio de información entre los Estados, la cooperación internacional, como usted ha dicho, es un elemento esencial.
A este respecto, no es necesario presentar nuevas propuestas.
El Parlamento ha votado casi por unanimidad a favor de tres informes que he tenido el honor de presentar con el fin de favorecer dichos intercambios.
Aliento, pues, a la Presidencia británica a que llegue a una conclusión clara, con nuestro apoyo.
Le pido asimismo que demuestre voluntad política para mejorar la cooperación en materia de inteligencia, que es el principal medio de acción preventiva.
Desde un punto de vista ético y político, debemos conseguir también que los musulmanes sinceros condenen de forma clara, públicamente y sin reservas, a los predicadores de la violencia, y que las autoridades responsables persigan a estos últimos y los expulsen sin debilidad.
Hay comportamientos, declaraciones y disputas de principio que son incompatibles con la idea que tenemos de la libertad, de los derechos humanos y de la paz pública.
Señor Presidente, Señorías, ya no podemos seguir sin reaccionar y guardando periódicamente tres minutos de silencio en memoria de las víctimas del terrorismo, esperando que ello baste para impedir que los terroristas actúen al amparo de las coartadas que alegan.
   Señor Presidente, Señorías, era muy natural que hayamos iniciado el debate de hoy invocando la necesidad de equilibrio entre la seguridad y el derecho a la libertad, pero también el dolor, la rabia y el sentimiento de impotencia hacen que perdamos enseguida la moderación en lo que decimos.
Me ha agradado escuchar las críticas del señor Schulz a la Presidencia del Consejo y su deseo de una verdadera cooperación europea, pero él también se ha dejado llevar por el ardor y ha realizado la declaración demasiado generalizada de que no debemos ser aprensivos y que debemos responder a los terroristas en el idioma que ellos entienden.
¿Qué idioma habla el terrorismo?
Habla el idioma del odio, del desprecio a la dignidad y la libertad humanas y de la violencia cometida de forma indiscriminada y sin escrúpulos en cobrarse víctimas inocentes.
Ese es el idioma del terrorismo, y no responderemos a él más que con nuestro propio idioma.
El único modo de defender nuestros valores es viviendo de acuerdo con ellos; cumpliendo escrupulosamente la ley, utilizando la fuerza con la mayor de las reservas, proporcionando la máxima protección a los inocentes.
Ese es nuestro idioma, y si perdemos nuestro equilibrio ante la presión del público cuando hablamos, lo perdemos todavía más cuando actuemos.
Usted también, señor Presidente en ejercicio y Secretario de Interior, ha hablado de equilibrio, pero no ha mencionado nada sobre la ausencia de una Carta de Derechos Fundamentales de la que depende una cooperación más estrecha en Europa, ni sobre garantizar el derecho a la libertad.
Ha ignorado totalmente la Constitución y el hecho de que su rechazo en Francia y los Países Bajos no fue un rechazo al proceso de elaboración de una constitución europea, sino una manifestación de descontento por las expectativas no cumplidas.
También el intergubernamentalismo, junto con el fracaso del proceso de integración europea, tuvo mucho que ver en ello.
No son las reglas de la guerra lo que deberíamos estar debatiendo, sino la determinación de defender los derechos, la libertad y la democracia.
Usted no ha dicho nada de cómo se está eludiendo a los parlamentos.
Usted no ha dicho nada sobre la naturaleza precaria de la democracia, sobre la prevención y la cooperación entre los servicios secretos y las fuerzas policiales, como tampoco ha dicho nada sobre las críticas de esta Cámara por informes chapuceros que no aclaran si los medios utilizados son proporcionados, suficientes o necesarios.
Para conseguir nuevos recursos políticos, no creo que sea suficiente con lanzar al aire palabras como «terrorismo», «tráfico de seres humanos» o «crimen internacional».
Esta Europa nuestra se defenderá en primer lugar siendo simplemente lo que es: una democracia libre fundada no en el odio, sino en la ley.
   – Señor Presidente, el terrorismo no es nada nuevo.
Es un fenómeno antiguo que se utiliza para perjudicar a una sociedad y fomentar el malestar y la inestabilidad.
Lamentablemente, varios Estados miembros sufrían ya la lacra del terrorismo antes del terrorismo islámico, por ejemplo, en los decenios de 1970 y 1980, cuando la lucha contra el terrorismo se acompañaba de dictámenes sobre la protección de los datos mantenidos en aquella época.
Hoy necesitamos nuevas formas y técnicas para abordar el terrorismo, con el debido respeto a la libertad de los individuos y con garantías de seguridad para nuestra sociedad.
Me pregunto, pues, si en vista de cómo solía vigilarse y combatirse el terrorismo, no habremos sacado de quicio nuestras ideas sobre la privacidad.
Deduzco que muchos diputados se muestran reticentes a apoyar medidas de gran alcance, pero las restricciones y objeciones presentadas aquí en el Parlamento no facilitan el trabajo con datos, por lo que pediría al Comisario Frattini que sugiera medidas concretas para promover la confianza en las propuestas de la Comisión y el Consejo.
Me refiero al almacenamiento de datos en sistemas informáticos cerrados que no se comunican a través de Internet.
Le pediría que haga promesas claras y concretas que disipen las preocupaciones del Parlamento.
   Señor Presidente, señor Clarke, Vicepresidente Frattini, Señorías, muchos de nuestros Estados miembros tenían, y todavía tienen, problemas con los atentados terroristas.
En Alemania hemos tenido la Fracción del Ejército Rojo, en Irlanda el IRA y en España la ETA, grupos todos ellos que intentan conseguir sus objetivos por medio de la violencia.
Los atentados que han cometido son crueles y carentes de toda justificación, pero los atentados ocurridos hasta ahora se cometieron por motivos históricos o ideológicos, y se limitaron a un país o a una región.
Los sucesos del 11 de septiembre en los Estados Unidos dieron una dimensión totalmente nueva al terrorismo, y este adquirió una dimensión inequívocamente europea con los atentados de Madrid el 11 de marzo y de Londres el 7 de julio.
El conflicto ya no es un conflicto puramente nacional; el mundo occidental se enfrenta a una amenaza masiva.
Las atrocidades de Londres demostraron que los autores no atraviesan unas fronteras porosas para cometer sus atentados terroristas en Europa.
Son personas que viven entre nosotros, que tienen nuestras nacionalidades, que han asistido a nuestras escuelas, personas que trabajan y que parecen formar parte de nuestra sociedad.
No son personas a las que se les hayan denegado oportunidades por vivir al margen de nuestra sociedad.
De cara al exterior, eran miembros poco llamativos de ella, pero obviamente no se sentían comprometidos con nuestro modo de vida ni con nuestros valores.
Al contrario; esos terroristas se prepararon para cometer asesinatos indiscriminados como forma de atacar a Europa, a nuestros valores y a nuestras vidas.
Algunos de ellos llevaban viviendo entre nosotros, como nuestros vecinos, durante años e incluso décadas.
Pero eso no significa que vivieran con nosotros.
Los atentados de Londres demostraron especialmente que la idea de la «sociedad del crisol» ha fracasado.
La tolerancia, cuando se concibe equivocadamente como un «haz lo que quieras», no origina una mezcla diversificada y fructífera, tolerante y abierta, de culturas, estilos de vida y opiniones.
Lo que produce esa tolerancia mal concebida son sociedades paralelas, grupos a los que no tenemos acceso, cuyas actividades apenas conocemos y cuyo cometido es destruir nuestra sociedad.
Por eso tiene que darse respuesta a esa amenaza por parte de los Estados miembros y la Unión Europea en su conjunto, no solo haciendo uso de la legislación sino también de la maquinaria policial.
Juntos y cooperando los unos con los otros debemos proteger a nuestros ciudadanos.
Necesitamos medidas enérgicas a escala europea que se transpongan plenamente a la legislación nacional sin demora y con unos objetivos concretos.
Una de las medidas que ya hemos adoptado es la Orden de Detención Europea, cuyo objetivo es extraditar criminales de un Estado miembro a otro con rapidez y con relativamente pocos trámites burocráticos.
Eso puede ayudar a poner fuera de combate más deprisa a los terroristas y a los que están detrás de ellos.
No obstante, en Alemania esta medida europea esencialmente buena ha fracasado.
Los tribunales se han visto obligados a poner en libertad a un alemán de origen sirio sospechoso de haber participado en los atentados terroristas de Madrid.
Se preguntarán por qué.
No ha sido por falta de legislación antiterrorista en Alemania.
El actual Gobierno federal rojo y verde hizo un trabajo tan chapucero con la aplicación de la orden de detención europea que la legislación alemana tuvo que ceder ante el Tribunal Supremo alemán y liberar a un sospechoso terrorista retenido sin que las autoridades españolas lo hayan podido juzgar.
Esto demuestra que los errores cometidos en un Estado miembro pueden afectar a la seguridad de los ciudadanos en los demás Estados miembros.
Si queremos que lo sucedido en Madrid o Londres no se repita en ningún otro lugar, debemos tomarnos en serio la integración en nuestra sociedad.
El derecho a la residencia permanente debe supeditarse al deseo de inmigrar realmente y a la voluntad de adoptar un nuevo modo de vida, y nuevas formas y normas en la patria de acogida.
Tenemos que dejar claro que la sociedad europea ofrece derechos humanos, democracia, libertad, igualdad entre hombres y mujeres, preocupación por nuestros vecinos, justicia social y mucho más, pero también exige a las personas que adopten nuestros valores democráticos, nuestro concepto de libertad y su defensa.
Aunque las acciones emprendidas en el ámbito de la política, la legislación y la justicia penal son necesarias, la conciencia y el sentido de identidad europeos deben hacerse realidad para unirnos, no solo en el plano económico como unión económica y monetaria, sino también como una comunidad de valores.
Necesitamos algo para hacer frente a las ideologías que son propensas al extremismo y al radicalismo y que encuentran su máxima expresión en los ataques terroristas y los atentados suicidas, y ese algo es una sociedad cuyos ciudadanos convivan y se sientan unidos al compartir una sociedad por la que vale la pena vivir y trabajar y en cuya construcción han participado y siguen participando.
   – Señor Presidente, señor Ministro, sé por nuestros numerosos debates que usted es muy sensible a la cuestión de la protección de los derechos fundamentales y los datos personales de los ciudadanos.
No obstante, habría sido bueno que, en lugar de tres, hubiera propuesto cinco directrices básicas: no solo la cooperación internacional, no solo la necesidad de una cooperación policial eficaz, no solo la necesidad del uso de la tecnología moderna, sino también las leyes e instituciones para la protección de las libertades personales, junto con programas políticos y sociales para combatir el fenómeno del terrorismo.
Las libertades personales y la lucha contra el terrorismo no son mutuamente excluyentes.
Si los ciudadanos pensaran, incluso por motivos que no son reales, que están excesivamente vigilados, entonces ellos mismos se censurarían, lo cual sería una amenaza para la democracia y una victoria para los terroristas.
Todo esto es importante a la hora de examinar propuestas sobre la grabación de comunicaciones electrónicas de ciudadanos europeos.
Hoy nos ha demostrado que el acceso a estos datos es muy útil en todos los casos.
También nos ha demostrado que, en algunos casos, es necesario.
No obstante, la Presidencia no ha presentado todavía un estudio sobre todos los casos en los que el acceso a esos datos, aunque útil, no sea necesario.
Si pudiera hacerlo, se lo agradecería.
Le recuerdo que lo importante no es que esas medidas sean útiles o incluso que sean relevantes.
Lo importante es que sean necesarias.
También deben ser proporcionadas.
Debemos garantizar a los ciudadanos que los registros de sus telecomunicaciones conservados durante largos períodos de tiempo estén totalmente a salvo, no solo de abusos por parte del Estado, sino también –y subrayo esto– de los propios ciudadanos.
No todos los que trabajan en una compañía de telecomunicaciones son ángeles.
Por consiguiente, no puede existir una iniciativa legislativa en esta materia sin un seguimiento parlamentario, gubernamental y judicial independiente que garantice que ni los proveedores de servicios privados ni los estatales puedan curiosear en estas enormes bases de datos con fines ilícitos y que estas se protejan de manera eficaz contra los piratas informáticos.
Señor Ministro, hoy sigue sin existir un marco para la protección de datos dentro de tercer pilar, que es donde el Consejo está promoviendo su iniciativa.
Retírelo y déjenos trabajar juntos en la próxima iniciativa de la Comisión y el señor Frattini.
Tiene razón al referirse a los resultados negativos del rechazo de la Constitución por parte de ciertos Estados miembros.
No obstante, el rechazo fue resultado del sentimiento de muchos ciudadanos de que su voz no se escucha en Europa, y negar al Parlamento la capacidad de codecisión en asuntos tan importantes obviamente no es una gran ayuda.
Para finalizar, señor Ministro, dice usted en el documento que nos ha entregado, y cito textualmente:
«En el futuro, algunos criminales y terroristas adaptarán su uso de la tecnología para que la conservación de estos datos resulte una herramienta menos importante para las investigaciones.»
Es decir, usted prevé que estas medidas no serán en absoluto necesarias en el futuro.
¿Ha dispuesto o se propone disponer que se deje de recurrir a la conservación de datos cuando así sea?
   –Señor Presidente, señor Frattini y señor Clarke, Europa debe ofrecer seguridad a sus ciudadanos, pero una seguridad real, no simplemente una falsa sensación de seguridad.
No necesitamos declaraciones grandiosas.
Necesitamos acciones urgentemente: cooperación más estrecha e intercambio de información; aplicación plena y rápida de las medidas acordadas; no solo más recopilaciones de datos, sino también un uso mucho mejor de los datos disponibles.
Debe permitirse al fin que Europol y Eurojust participen plenamente en la lucha contra el crimen y el terrorismo.
Acojo con satisfacción la visión coherente expuesta por el señor Frattini, con un equilibrio adecuado entre seguridad y libertad, subrayando la necesidad de una cooperación europea para una mayor efectividad.
Francamente, me parece mucho más convincente que la defensa unilateral de medidas más firmes por parte de la Presidencia.
Los Estados miembros alegan que toman esas medidas para proteger nuestra democracia, pero lo hacen burlando el escrutinio parlamentario, porque resulta terriblemente incómodo.
También rechazo firmemente cualquier sugerencia de que se suavizarse el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos.
Creo que estamos pisando terreno resbaladizo.
Hablar del equilibrio adecuado se ha convertido en un tópico.
Nadie dirá que quiere un equilibrio inadecuado, pero por algo será que la declaración de la Presidencia no contenga siquiera un capítulo sobre libertades civiles.
No olvidemos que las personas no están más seguras en ningún otro sitio que en nuestra sociedad abierta, libre y democrática.
Me gustaría plantear tres cuestiones específicas.
Con respecto a los datos de los pasajeros, el señor Clarke ha insistido en las salvaguardias jurídicas contra el abuso, pero todos nosotros sabemos que el acuerdo sobre los expedientes de los pasajeros (PNR) con los Estados Unidos carece precisamente de ellas.
Los ciudadanos de la Unión Europea no cuentan con los medios de compensación adecuados, en caso de que se produzcan errores o abusos.
Las listas de exclusión aérea son otro motivo de preocupación.
¿Sobre qué base se incluye a las personas en estas listas?
¿Quién tiene acceso a estas listas?
Si alguien está en una lista por equivocación, ¿cómo se puede borrar de la lista?
La utilidad de la conservación de datos para las investigaciones y los procesamientos es indiscutible, pero la necesidad de una vigilancia general todavía no se ha demostrado de forma convincente.
Por otra parte, es necesario hacer mucho más en el ámbito de la inteligencia humana, es decir, de los anticuados espías, en vez de concentrarse exclusivamente en la tecnología moderna, aunque esta sea más atractiva.
   Señor Presidente, una sociedad totalmente segura no es un Estado policial.
Un Estado policial es una sociedad desconfiada e insegura en la que nadie quiere vivir.
El constante aumento del poder de la policía jamás podrá evitar absolutamente el terrorismo y la delincuencia organizada, sino que solo socavará la democracia.
La mejor arma es reducir la incorporación de nuevos miembros a los grupos mafiosos y los grupos terroristas por medio de la tolerancia, la cohesión social y una reducción de los niveles de pobreza, y también permitiendo la inmigración legal.
Cuando las personas no se sienten oprimidas ni excluidas no resulta tan fácil reclutarlas para esos fines.
Los salvoconductos biométricos no son tan eficaces como usted afirma, señor Clarke.
¿Ha leído el informe del Tribunal de Cuentas estadounidense?
No se identifica a todos los sospechosos y trabajadores no cualificados inocentes con huellas dactilares poco claras corren el riesgo de que se les impida el paso.
Los costes son .
Los salvoconductos biométricos costarían aproximadamente 10 mil millones de euros solo en la Unión Europea.
No son rentables.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, estoy de acuerdo con las observaciones del señor Clarke en cuanto a la necesidad de hacer de la lucha contra el terrorismo una de las prioridades de la Unión.
El terrorismo es una de las amenazas más graves para la democracia, los derechos humanos y el desarrollo social y económico.
La amenaza terrorista nos afecta a todos.
Un acto terrorista contra un Estado miembro se debería considerar como un ataque contra toda la Unión y contra los valores compartidos que constituyen la base de nuestra civilización.
Por lo tanto, como muestra de solidaridad, la Unión debería adoptar de manera efectiva todas las medidas posibles para proteger los derechos y libertades de sus ciudadanos; los derechos y libertades de sus ciudadanos, repito.
Se necesitan medidas firmes y eficaces, dado el grado de organización de las redes terroristas y su capacidad para operar atravesando las fronteras, y para que esto sea posible se requiere un alto grado de cooperación y coordinación a escala nacional y también internacional.
Los problemas de seguridad han adquirido renovada urgencia con los recientes ataques terroristas.
Los Estados miembros deben establecer medidas y aplicarlas luego de manera eficaz; como, por ejemplo, reforzar la cooperación internacional mediante controles en las fronteras exteriores, incluida la implantación de la segunda generación del Sistema de Información Schengen (SIS), la introducción de documentos de viaje más seguros y la incorporación de los datos biométricos, el bloqueo de la financiación del terrorismo, la intensificación del intercambio de información y un uso más adecuado de los sistemas de información que permita una intervención más eficaz de la Europol, así como la adopción de medidas comunes en ámbitos como los de la prevención, la preparación y la gestión de las consecuencias.
También debemos hacer un esfuerzo para conseguir procedimientos rápidos y equitativos de ayuda a las víctimas del terrorismo, rehenes inocentes de la violencia inhumana.
Por consiguiente, esperamos que la Comisión nos presente lo antes posible propuestas relativas a la prevención, la protección y la lucha contra el terrorismo.
Celebro la declaración del señor Frattini sobre la próxima presentación de iniciativas con respecto a la infraestructura esencial y a la protección de los datos personales.
Para concluir quisiera destacar que la lucha por una mayor seguridad solo se puede desarrollar en el marco del Estado de Derecho y con la condición de que se salvaguarden las libertades esenciales y los derechos de los ciudadanos.
El caso reciente, ocurrido en Londres, de un joven brasileño muerto a manos de la policía, nos recuerda que si nuestras sociedades caen en la barbarie, los terroristas habrán logrado su objetivo, que es destruir nuestras sociedades y nuestro marco de valores.
   Señor Presidente, considero crucial el debate de hoy sobre las medidas que debemos adoptar conjuntamente para luchar contra el terrorismo y los terroristas.
Agradezco el planteamiento pragmático y objetivo del señor Clarke cuando afirma que deberíamos poder conseguir algunas cosas durante el semestre en que presidirá el Consejo responsable de estas cuestiones.
Al mismo tiempo, también agradezco muchísimo las observaciones del señor Comisario sobre el contexto social en el que debemos abordar el problema del terrorismo inspirado por el islam.
Permítanme que añada mis propias observaciones sobre la dimensión en parte política de la lucha contra el terrorismo, ya que, a mi modo de ver, existe una importante relación entre la política nacional y la política exterior en relación con el mismo.
La amenaza del terrorismo a la que nos enfrentamos constituye un ejemplo perfecto de interconexión de la política exterior e interior, no solo en el sentido físico, en aquellos casos en que individuos y grupos foráneos entran en la Unión con fines terroristas, sino aún en mayor medida porque nos enfrentamos a redes e ideas que no conocen fronteras.
Con frecuencia estas ideas se refieren explícitamente a la relación de Europa, u Occidente, con el resto del mundo.
Además, los terroristas se justifican erróneamente apelando a su religión, que también es la de muchos de nuestros conciudadanos, lo cual genera tensiones que a su vez nos obligan a afrontar una tarea muy difícil e incierta.
No podemos responder a estas amenazas limitándonos a adoptar medidas de seguridad interna.
Por lo tanto, también es necesario incorporarlas a nuestra política exterior y esto requiere algo más que una mera cooperación con los servicios policiales y de seguridad de terceros países.
Tenemos que examinar, asimismo, nuestra relación con los países del mundo islámico y nuestra política con respecto a ellos.
Ha llegado la hora de un realismo diferente del que ha determinado nuestra política hasta el momento.
En muchos países es mucho más probable que la radicalización venga provocada por la corrupción y el desgobierno, más que por las políticas en sí, y tenemos que hacer de la democratización y la modernización del gobierno nuestras prioridades fundamentales.
Pese a que compartimos este objetivo con muchos estadounidenses, también debemos evitar el planteamiento radical de muchos de ellos, especialmente los neoconservadores, con respecto a la democratización de Oriente Próximo.
A Europa le sería útil examinar el ejemplo de la OSCE y considerar si esta organización que hemos desarrollado en Europa podría funcionar también en Oriente Próximo.
Por otra parte, es esencial que nuestras acciones sean coherentes, tanto en lo que respecta a las políticas de los diversos Estados miembros, como entre lo que se dice y lo que se hace.
Si pudiéramos contribuir a resolver de ese modo los problemas de dicha región, ello también favorecería la relación entre las distintas comunidades en el seno de la nuestra.
Nuestra política exterior debería proporcionarnos argumentos, y también a la mayoría de musulmanes moderados, en el contexto del debate con los elementos radicales.
Debemos trasladar el diálogo con los países del mundo islámico directamente a nuestro diálogo con las comunidades musulmanas de nuestra propia sociedad.
Solamente así podremos aislar dentro de su propia comunidad de fe a la pequeña minoría que cree que podrá conseguir algo mediante el uso de la violencia extrema.
Nuestra política exterior es una pieza esencial del rompecabezas de la seguridad interna.
   – Señor Presidente, Señorías, Europa puede y debe reaccionar con firmeza y adoptar las medidas que sean necesarias para responder de manera eficaz frente al crimen terrorista, que constituye un nuevo cáncer de nuestra sociedad.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con las medidas incluidas en la revisión del plan de acción contra el terrorismo.
Desde luego debemos mantener todos los esfuerzos y todas las medidas encaminadas a aplicar y fortalecer Eurojust y Europol, la orden de detención europea, la cooperación y el intercambio de información, el control y seguimiento de las transferencias bancarias, un mayor uso de cámaras de videovigilancia y la intervención de las comunicaciones telefónicas y telemáticas, así como la congelación de los activos pertenecientes a sospechosos de terrorismo.
Por supuesto, somos conscientes de que con ello corremos el riesgo de limitar el ejercicio de determinados derechos fundamentales, como el derecho a la intimidad, pero es igualmente correcto y adecuado –y en este momento una prioridad máxima– proteger los derechos del conjunto de la sociedad, que son igualmente fundamentales y están aún más amenazados.
Nos guste o no, nos encontramos ante una situación de verdadera emergencia y, por lo tanto, debemos tener la fortaleza y el valor de respaldar medidas que, con el fin de proteger un bien colectivo como es la seguridad de las personas, es posible que también restrinjan los derechos individuales de manera excepcional y transitoria, y siempre con la autorización de las autoridades judiciales competentes.
La tolerancia cero frente al terrorismo no significa que no se deban respetar los principios fundamentales inherentes a nuestros sistemas jurídicos, sino que siempre se ha de operar plenamente dentro del marco de la ley.
Por consiguiente, condenamos firmemente los secuestros organizados por la CIA en el territorio soberano de los Estados miembros, como en el caso de un ciudadano egipcio que tuvo lugar el Milán el 16 de febrero de 2003.
También lamentamos la denominada licencia para matar que se concede con demasiada frecuencia a los agentes de policía sobre la base de sospechas sin que esté claramente justificada por razones de defensa propia, como sucedió, lamentablemente, hace poco en un país europeo.
En conclusión, por mi parte, digo sí a la ley sobre el terrorismo y sí a la lucha firme y decidida contra el terrorismo, siempre que se lleve a cabo conforme a la ley y en su nombre.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, sabemos que los terroristas actuales operan a escala internacional, con una violencia que traspasa fronteras y destruye en una escala hasta ahora solo vista en tiempos de guerra.
También sabemos que por esto, en teoría, una nueva definición de seguridad que combina elementos de la seguridad interior y exterior, pero debemos tener claro que, como es evidente, todavía no hemos conseguido aunar con éxito la seguridad interior y la exterior de un modo práctico y efectivo.
También es obvio que existen determinadas circunstancias en las que una respuesta internacional constituye un medio más adecuado para afrontar este fenómeno transfronterizo, por ejemplo, en aquellos casos en que los culpables se adiestran en el país A, se infiltran en el país B, siguen las órdenes de personas que se encuentran en el país C y el acto se lleva a cabo en el país D. Por eso es necesaria la cooperación transfronteriza; el propio Presidente en ejercicio del Consejo mencionó una serie de ejemplos que afectaban a Estados vecinos en los que era necesaria una cooperación más estrecha y creo esta debería incluir a quienes intervienen tanto en la política interior como en la exterior.
Es más importante concentrarse en este aspecto que seguir intensificando los controles en casa y limitando la libertad de los ciudadanos individuales.
El señor Wiersma ha señalado acertadamente que la cooperación y el intercambio de datos entre los servicios secretos es mucho más importante que el acoso a los ciudadanos individuales de nuestros Estados miembros; también es más eficaz.
Asimismo es digno de atención que cada vez que se cometen actos terroristas los Estados miembros se reúnen en el Consejo para hacer magníficas declaraciones, pero en realidad no se hace nada.
Esto es aplicable prácticamente a todos los Estados miembros.
La lista deshonrosa es impresionante y es justo incluir en ella a mi país, el cual, como ha mencionado la señora Klamt, todavía no ha aplicado la orden de detención; también quisiera añadir que, por ejemplo, tampoco ha incorporado a su legislación el Convenio de cooperación judicial en materia penal de 29 de mayo de 2000, el Protocolo del Convenio de cooperación judicial en materia penal de 16 de octubre de 2001, el Protocolo de 27 de noviembre de 2003 que modifica el Convenio Europol, ni ha ejecutado órdenes de congelación de activos o de pruebas que se remontan a 2003.
Todas estas listas serán ineficaces y por ello insto a los Estados nacionales a que al menos hagan los deberes que han acordado hacer y hagan algo eficaz para afrontar este fenómeno transfronterizo en lugar de dedicarse continuamente a pronunciar nuevos discursos para absolverse de culpa cada vez que se comete un acto terrorista, tras el cual –una vez más– no se hace nada.
Con ese proceder están engañando a la población y debemos dejar claro que no vamos a seguir tolerándolo.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, vaya por delante mi expresión de solidaridad con el pueblo británico y mi admiración por su entereza.
Quiero hacer tres comentarios respecto a los tres principios que ha expresado y manifestado el Presidente en ejercicio del Consejo.
En primer lugar, coincido con el planteamiento básico que ha hecho al inicio en defensa de los valores que nos son comunes —la democracia y el respeto a los derechos humanos— que han permitido una Europa unida y en paz.
La consecuencia es que tenemos que dar una respuesta al pretendido choque de civilizaciones —cada uno tiene sus problemas con los fundamentalistas— y pienso que, en vísperas de la Asamblea de las Naciones Unidas, sería importante hacer una defensa conjunta de la alianza de civilizaciones que, en este caso, ha sido propuesta conjuntamente por los Gobiernos de España y de Turquía y respecto de la cual creo que hay una postura favorable del Gobierno británico.
En segundo lugar, entiendo que, según lo que han dicho el Ministro Clarke y el Comisario Frattini, estamos buscando consolidar un marco legal en la lucha contra el terrorismo y también contra la delincuencia internacional, sabiendo que no tenemos todavía en vigor la Constitución, y le diría al Ministro Clarke que hay "noes" a la Constitución, pero hay muchos más "síes".
Creo que, en este período de reflexión, debemos seguir trabajando para que esa Constitución nos permita tener un marco legal, y creo que él, que es un europeísta convencido, puede hacer un trabajo importante en el Gobierno británico para convencerlo de las virtudes de esta Constitución.
Le animo a eso.
En tercer lugar, en relación con la inteligencia y la colaboración de los servicios de información, que es el 70 % por lo menos de la lucha antiterrorista, voy a hacer solamente una referencia a un punto en el que se ha extendido, que es el tema de las telecomunicaciones.
Cuando se habla de la defensa de la intimidad, de la privacidad, hay que tener en cuenta que hay bienes superiores que justifican una política activa.
Él ha hecho referencia al caso de Londres.
Le puedo decir que, en el caso de los atentados de Madrid, lo que permitió a la policía conocer rápidamente la identidad de los terroristas fue precisamente el conocimiento de los datos de los teléfonos móviles, y ello permitió además evitar muchas más víctimas, porque estaban dispuestos a seguir matando.
Creo que hay que tener muy en cuenta eso a la hora de defender la intimidad y los valores comunes de nuestra sociedad.
   – Señor Presidente, la consecuencia de adoptar una política de tirar a matar en respuesta a los atentados terroristas de Londres es que el Reino Unido es ahora el responsable directo del asesinato de un hombre inocente, basándose únicamente en su aspecto.
Él es, sin duda, una víctima, pero hay otra baja y esa es la situación de los derechos humanos y las libertades civiles en la Unión Europea.
Ciertos Gobiernos de la Unión Europea multiplican los registros de individuos en razón exclusivamente del perfil racial.
No obstante, si los servicios de seguridad afirman abiertamente que su objetivo son los hombres jóvenes pertenecientes a minorías étnicas, el resto de la sociedad también podría comenzar a mirar con recelo a quienes se ajustan a este perfil.
Las relaciones intercomunitarias quedarán destruidas.
Nuestra respuesta a la amenaza terrorista debe basarse en la inteligencia y, por lo tanto, exige la contribución de las mismas comunidades a las que esas políticas están empujando a la cuneta de la sociedad.
Solo a través de un diálogo saludable y constructivo podremos eliminar y atajar la ira y el odio.
La protección de los derechos humanos de los ciudadanos europeos que simplemente coinciden con una descripción particular no debería ser mutuamente excluyente del seguimiento de los autores y de la prevención de estos atentados terroristas.
La seguridad pública tiene una enorme importancia, pero la Presidencia debe reconocer que unas restricciones indebidas de la libertad de nuestros ciudadanos simplemente cumplen el fin último de estos extremistas.
Si no evitamos respuestas extremistas, podemos estar alimentando a la misma bestia a la que pretendemos eliminar.
Hoy Europa tiene la oportunidad de responder a las fuerzas extremistas dentro de nuestras fronteras, de una forma inteligente, decidida y liberal, tratando a todos sus ciudadanos en pie de igualdad, a menos que y hasta que cualquiera de ellos realmente emprenda acciones que supongan una amenaza para la seguridad de nuestra sociedad.
Entonces nuestra respuesta deberá ser unánime, implacable y firme, pero siempre proporcionada y basada en el Estado de Derecho.
No permitamos que nuestras reacciones provoquen lo que las acciones de los terroristas nunca pueden conseguir.
Oigo hablar mucho acerca del control de las mezquitas.
Yo soy un musulmán europeo.
Recibí mi formación religiosa en ese mismo sistema de mezquitas.
Me enseñaron a ser un buen ciudadano activo, que está orgulloso de ser europeo y británico.
Por favor, no confinemos a millones de personas como yo a una ciudadanía de segunda clase, simplemente por nuestra apariencia e ignorando nuestra contribución.
En conclusión, repito, señor Presidente en ejercicio, no permitamos que nuestras reacciones den a los terroristas lo que sus acciones nunca podrían conseguir.
   Señor Presidente, el equilibrio entre la libertad individual y la seguridad de la sociedad en su conjunto constituye un elemento esencial de nuestro tejido democrático.
Sin embargo, este equilibrio nunca debería ser inmune a los reproches ni estar excluido de toda discusión.
Estoy de acuerdo con el señor Clarke en que, en estos tiempos de mayor amenaza, es necesario reexaminar este equilibrio en un intento de proteger nuestra libertad colectiva.
De hecho, es esencial que en este contexto se adopte de preferencia un planteamiento transfronterizo antes que cualquier otro puesto que, como acaba de decir el señor Brok, la falta de seguridad y la delincuencia no se detienen en la frontera.
Usted ha hecho un comentario sobre cómo deberían afrontarse los problemas del asilo, el tráfico de seres humanos y el contrabando de drogas.
Estos son los verdaderos pilares del Tratado constitucional y me complace que les otorgue tanta importancia.
Espero que en este momento de «toque de diana» para Europa –como lo ha llamado usted– la Presidencia británica se comprometa plenamente en cualquier caso a hacer realidad esos elementos hasta ahora esenciales del Tratado constitucional.
A continuación, quisiera referirme al tema del equilibrio entre la libertad y la responsabilidad.
Como ha dicho el señor Poettering, presidente de nuestro Grupo, la mayoría de los musulmanes de Europa aprecian mucho nuestros valores europeos.
Sin embargo, si lo que se quiere es hacer frente a los individuos mezquinos que no saben apreciar dichos valores, deberíamos tener el valor de definir más claramente los límites.
Me gustaría hacer dos observaciones al respecto:
En primer lugar, vamos a tener que atrevernos a extraditar a los imanes radicales que vienen del extranjero, de fuera de Europa, a lavar el cerebro a la gente de aquí.
En Inglaterra, su Gobierno ha presentado propuestas en este sentido en el ámbito nacional, igual que ha hecho el Gobierno de mi país, los Países Bajos.
¿No cree usted que esta política clara se debería adoptar en toda Europa, dado que contamos con unas fronteras interiores abiertas?
¿Estaría dispuesta la Comisión a impulsar esta medida, junto con la Presidencia?
En segundo lugar, la propaganda a favor de la Yihad constituye un problema, ya que practicamos la libertad de opinión.
Vamos a tener que adoptar medidas drásticas contra aquellos que promueven la Yihad entre la población.
¿No creen que ya es hora de que penalicemos toda esa actividad de propaganda en nuestros Estados miembros?
En la actualidad, eso es una tarea prácticamente imposible.
Con demasiada frecuencia, las organizaciones indeseables también se cuelan a través de la red.
Algunos países prohíben las organizaciones, otros no.
¿No creen ustedes que las organizaciones abiertamente indeseables deberían recibir el mismo trato en toda Europa y que deberíamos poner obstáculos a las organizaciones terroristas que se encuentran en la lista europea con la misma firmeza en toda la Unión?
Basta con analizar los acontecimientos de hoy.
Permítanme que destaque solo un ejemplo, el de Hizb ut-Tahrir, una organización musulmana radical que se opone a la democracia y está a favor de la radicalización.
Esta organización, activa en Europa, está estrictamente prohibida en Alemania, mientras que ni los Países Bajos ni Austria, en donde también actúa, le oponen el más mínimo obstáculo.
¿Es esta la Europa de 2005?
¿Cabe esperar que se haga frente a organizaciones como estas a una escala más europea?
¿Cabe esperar que también se adopte una política más clara y van a adoptar ustedes, finalmente, una postura clara con respecto a organizaciones terroristas como Hezbolá?
El último aspecto que deseo destacar se refiere a la transferencia de datos.
En su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, está autorizado a pedirle al Parlamento que reconsidere la conservación de datos pero ¿podremos pedirle entonces cuentas por algo que repite constantemente el coordinador en materia de terrorismo, señor De Vries, a saber, que la cooperación poco eficaz entre los Estados miembros le impide conseguir que los servicios secretos intercambien datos?
Pongamos las cartas sobre la mesa.
Según él, el problema consiste en que la información que poseen los servicios secretos ingleses no se comparte a escala europea.
¿Podría condenar ahora el Presidente en ejercicio esta actitud y declarar que la Presidencia británica va a garantizar en el futuro los servicios secretos intercambiarán automáticamente información, como una cuestión prioritaria, cuando la seguridad de todos nosotros esté en juego, tal como se acordó tras los atentados de Madrid y Nueva York?
   – Señor Presidente, señor Clarke, Señorías, esta Asamblea no puede dejar de admitir que necesitamos responder urgentemente al terrorismo y también considera que esta respuesta debe ir unida a una rigurosa protección de los derechos humanos.
Cuando hablamos de derechos humanos nos referimos a una noción estricta y pragmática de los mismos, no a un simple debate abstracto y virtual.
Si accedemos a renunciar al nivel de protección de los derechos humanos y la consideración por esos derechos fundamentales largo tiempo consagrados, habremos concedido a los terroristas su primera victoria rotunda, es decir, les habremos demostrado que nuestros valores –sobre los que afirmamos que se basa nuestra civilización occidental– en realidad son frágiles, poco firmes y totalmente parciales.
Señor Clarke, permítame que le plantee algunas preguntas que han surgido en parte a raíz de determinadas omisiones que hemos observado en su intervención.
El Comisario Frattini ha hablado acertadamente sobre la prevención y, por lo tanto, sobre la búsqueda de las causas.
Esta Asamblea desearía saber si es posible obtener respuesta a una pregunta simple: ¿fue la guerra uno de los motivos que determinó la propagación del terrorismo por el planeta?
«Reacción» es la palabra que ha empleado por el señor Frattini.
Sin embargo, nuestra pregunta es si existe un límite para el uso de las formas de la justicia sumaria, como ha observado el señor Watson.
No se trata de una pregunta abstracta ni filosófica.
Se está llevando a cabo una investigación judicial en varios países, en Suecia, Alemania e Italia –justo ayer estuvimos hablando de ello, señor Ministro–, relativa a la responsabilidad del servicio secreto estadounidense y a la aquiescencia de los servicios secretos europeos en el secuestro de varios ciudadanos europeos y no europeos que fueron trasladados a Egipto, Siria y otros países de Oriente Próximo para ser interrogados y torturados, y en algunos casos asesinados.
¿Cuál es la posición del Consejo respecto a las investigaciones que se están llevando a cabo?
Conocemos la posición de la Comisión, que es muy clara: no tolerará ninguna nueva violación de los derechos humanos de tamaña gravedad.
Por último, señor Ministro, ¿sigue siendo válido en las instituciones europeas el principio de la proporcionalidad?
Muchos de mis colegas diputados han hecho preguntas sobre la conservación de datos y por el momento existen dos ideas totalmente distintas, dos planteamientos diferentes.
Por una parte, la Comisión nos habla sobre fines específicos bajo el control de una autoridad independiente; por la otra parte, el Consejo intenta recopilar todos los datos sin ningún tipo de selección.
¿Dónde se encuentra el equilibrio; cuál será el papel de este Parlamento en la determinación de dicho equilibrio; y, de manera más general, cuál será el papel político de este Parlamento?
¿Solo se nos va a pedir que aceptemos y ratifiquemos las decisiones o también se nos permitirá ejercer nuestro papel de salvaguardia?
Le agradeceríamos que nos diese una respuesta a estas preguntas, señor Ministro.
   Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los actos terroristas que tuvieron lugar en Londres el pasado verano demostraron una vez más la vulnerabilidad de nuestras democracias abiertas.
Una vez más personas inocentes fueron atacadas de camino al trabajo.
¿Cómo nos podemos proteger cuando nuestros conciudadanos, incluidos vecinos respetables y hombres de familia populares, se convierten de pronto en despiadadas máquinas de matar?
Ahora más que nunca es necesaria la cooperación para contribuir a impedir, investigar, desenmascarar y detener a quienes planeen actos terroristas u otros delitos transfronterizos.
Los delincuentes van muy por delante de la policía y los políticos justamente cuando se trata de la cooperación transfronteriza.
Debemos conseguir cooperar de forma mucho más adecuada y con un éxito equivalente.
Hablamos mucho pero, como ya han destacado otros diputados, muy pocas cosas han cambiado.
Nuestro coordinador en la lucha contra el terrorismo, Gijs de Vries, ha señalado por supuesto en numerosas ocasiones que se habla demasiado pero se hace muy poco.
Como dicen, nadie se muestra dispuesto a obrar de acuerdo con sus opiniones.
Concretamente, la labor de inteligencia a la que el señor Clarke se ha referido con tanta devoción es en verdad fundamental.
Europol y Eurojust deben recibir muchos más recursos y quizás llegar a convertirse en una especie de FBI europeo capaz de coordinar y dirigir las investigaciones preliminares y de otro tipo, e incluso realizar detenciones.
Debería ser posible coordinar la información y la inteligencia de los distintos Estados miembros.
La lucha contra la delincuencia es siempre un importante acto de equilibrio entre la necesidad de seguridad y de medidas duras y la necesidad de que se respete la vida privada de los individuos.
Los acontecimientos de los últimos años nos han obligado en cierta medida a todos a bajar nuestro listón en materia de protección de la intimidad.
Por ejemplo, cada vez es mayor la aceptación de la presencia de cámaras en lugares públicos.
Estas también tuvieron un papel importante en el trabajo realizado por la policía de Londres para identificar a los terroristas.
En todo momento debe sopesarse cuidadosamente cada medida.
Hasta el momento no me han convencido los argumentos a favor del desarrollo de sistemas amplios de almacenamiento de datos, conversaciones telefónicas, correos electrónicos y mensajes de texto.
Desarrollarlos implicaría una importante injerencia en la vida privada, con un alto riesgo de que se hiciese abusos de estos sistemas de muy diferentes maneras.
El hecho es que, al fin y al cabo, la mayoría de nosotros no somos delincuentes.
   – Señor Presidente, Señorías, los ataques del 11 de septiembre, de Madrid, Londres y Sharm el Sheij, así como aquellos que han tenido lugar en otras ciudades de Asia y de África, demuestran que el terrorismo ha adquirido no solo una nueva cara, sino también nuevas estrategias, organización y armamento para atacar a nuestras democracias.
Por lo tanto, frente a la naturaleza cambiante de la amenaza terrorista, debemos actualizar y adaptar las medidas necesarias para vencer a los enemigos de la libertad.
Para defender el derecho de sus ciudadanos a la seguridad, Europa debe hacer todos los esfuerzos posibles para equiparse con los medios operativos y la legislación adecuados para anticiparse a Al Qaeda y sus aliados y contraatacar.
El Consejo, la Comisión, el Parlamento Europeo y los Estados miembros deben actuar rápidamente para incorporar medidas conjuntas, especialmente en relación con cuestiones sensibles que afectan a la seguridad y a la vez también al derecho a la libertad.
Por ejemplo, se necesitan medidas armonizadas sobre la expulsión de aquellos que predican el odio y la violencia y constituyen una amenaza para la seguridad.
Italia –y me complace que los Países Bajos estén de acuerdo en este aspecto– expulsó ayer a un imán y está preparando la expulsión de algunas personas más para los próximos días.
También se necesitan medidas armonizadas y compartir la responsabilidad política y económica en el ámbito de los controles fronterizos y la inmigración ilegal, al igual que una armonización y a coordinación del trabajo policial y de los servicios de inteligencia.
Por lo tanto, celebro las propuestas presentadas por la Presidencia británica y por el señor Frattini.
Me refiero a la recopilación y la conservación de datos sobre el uso de teléfonos: si no se hubiesen utilizado estos datos no se habría detenido en Roma a uno de los autores de los atentados de Londres.
Sin embargo, no se puede combatir ni vencer al terrorismo simplemente con una mano firme –por supuesto, con el debido respeto por los derechos humanos– es decir, simplemente a través de la legislación y de la labor de las fuerzas policiales y de inteligencia.
En resumen, una sola mano no es suficiente: también hace falta la mano de la política.
Hace falta una acción firme por parte de Europa y los Estados miembros para incorporar al islam moderado a esta lucha: me refiero a los consejos islámicos, que pueden aislar a los violentos y a los predicadores del odio y garantizar que no utilicen a los musulmanes que viven en Europa.
No debemos confundir el islam con el terrorismo, sino que debemos condenar a aquellos que, en nombre del extremismo, tratan de impedir que los jóvenes musulmanes europeos asistan a las escuelas estatales u oficialmente reconocidas para que opten por las escuelas coránicas.
Se trata de una tendencia preocupante –existe un claro ejemplo en Milán– ya que pretende impedir la integración de los inmigrantes en Europa para crear bolsas de ilegalidad.
Al igual que los países individuales no pueden superar la actual amenaza por sí mismos, Europa tampoco puede hacerlo sola.
Se necesita una cooperación más amplia que incluya a los Estados Unidos y a los países árabes moderados, que también se encuentran la mira de Bin Laden.
Por todos estos motivos, la delegación de Forza Italia dentro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos respaldará las medidas de la Unión en la lucha contra el terrorismo, ya que protegerán simultáneamente los derechos humanos y la seguridad de todas las personas que viven en Europa.
   Señor Presidente, reconozco que en la lucha contra el terrorismo no soy neutral.
Apoyo completamente el enfoque y las prioridades que hoy nos ha expresado el Ministro Clarke en nombre de la Presidencia británica.
Por eso, quiero aprovechar su presencia en este foro y la del Comisario Frattini para insistir en la necesidad de actuar, de que tomemos la iniciativa política.
Luchar contra el terrorismo es algo más que perseguir y detener a los criminales y consolar a las víctimas; es algo más que cooperación policial y solidaridad.
No se trata de rebajar las competencias operativas de los Ministerios de Interior o de Justicia; se trata de responder de manera eficaz y responsable a la amenaza que el terrorismo representa para la democracia.
El terrorismo es una opción: una opción vil, cobarde y cruel.
Sus actos no están predeterminados por ninguna ideología, ninguna religión, ninguna situación social o política, y nada puede justificarlo.
Una política eficaz debe ser capaz no solo de detectar y poner a disposición de la justicia a los responsables directos de los crímenes, ha de ser capaz también de actuar sobre sus raíces y sobre aquellos que legitiman sus actos, porque los terroristas no son solo aquellos que ponen las bombas, son culpables también aquellos que, por ejemplo, inculcan el odio a jóvenes nacidos y educados en democracia, un odio que les fanatiza y les lleva a asesinar a sus vecinos y a aterrorizar a millones de ciudadanos inocentes, como dramáticamente se puso de manifiesto con los atentados de Londres o, durante 27 años, con los atentados de ETA en España.
Europa necesita una voz clara que los ciudadanos puedan identificar como nuestra posición política en esta materia.
Los ciudadanos europeos, y también los terroristas, deben percibir que no nos resignamos a convivir con el terror; los ciudadanos deben saber que estamos dispuestos a tomar todas las decisiones necesarias y a utilizar todos los instrumentos del Estado de Derecho para garantizar su seguridad, hacer efectiva su libertad y derrotar la estrategia terrorista.
En democracia, la seguridad es un instrumento al servicio de la libertad.
Todos sabemos que puede haber seguridad sin libertad, pero no hay libertad sin seguridad.
Solo una sociedad plural, democrática y segura puede garantizar el ejercicio pleno de las libertades.
Ambos derechos son irrenunciables y hemos de hacerlos compatibles.
Por eso, además de mostrar mi apoyo a las medidas anunciadas, reclamo una política antiterrorista europea común, transparente y consensuada, para que la democracia salga fortalecida, para que los ciudadanos recuperen la confianza en sus instituciones y para que los terroristas pierdan toda esperanza.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo –Ministro del Interior–, yo también le doy la bienvenida y reconozco los desafíos tremendamente difíciles a que se enfrenta.
Apoyamos su insistencia en la necesidad de aplicar medidas prácticas efectivas y de una mayor colaboración internacional, pero tengo que hacer una advertencia: no me cabe duda de que la Unión Europea puede realizar algunas contribuciones útiles en la lucha contra el terrorismo, pero tiene el mal hábito de limitarse a intentar ampliar sus propios poderes tras una crisis, sin tener que hacer nada necesariamente que tenga un verdadero valor práctico.
Confío en que sus antenas sean sensibles a esta tendencia.
No se me ocurre imaginar que el terrorismo será derrotado simplemente con unas medidas de seguridad más intensas.
Hay que combatirlo por todos los medios: política, diplomática y económicamente, a través del compromiso de las comunidades en las que los terroristas obtienen su apoyo, mediante una cobertura razonable de los medios y la educación de la opinión pública.
Hasta la fecha no hemos hecho gran cosa en ninguno de estos aspectos.
Sin embargo, antes de implicar a la Unión Europea, señor Presidente en ejercicio, es preciso que pongamos nuestra propia casa en orden.
Hoy han acudido electores de East Anglia, de Cambridgeshire, al Parlamento y, al igual que yo, se preguntan cuándo va a designar el Gobierno un Ministro de Seguridad Interior.
No sería una mala idea si queremos proteger las fronteras de forma más efectiva en el Reino Unido.
No estamos limitados por el cumplimiento del Acuerdo de Schengen, pero no tenemos ni idea de quién entra o quién sale de nuestro país y al menos medio millón de inmigrantes ilegales no deberían estar ahí en primer lugar.
Tuvieron que ser las autoridades pakistaníes las que nos informaran de que los terroristas suicidas que colocaron las bombas en Londres habían estado en Pakistán y probablemente también en Afganistán, donde fueron instruidos y adoctrinados.
Sabemos que las protecciones de nuestra sociedad libre han sido constantemente violadas por extremistas que viven en Gran Bretaña, mientras apoyan, financian y reclutan a multitud de organizaciones terroristas bien conocidas.
Con razón muchos llaman a Londres «Londonistán».
Es necesario acabar con las organizaciones asentadas en el Reino Unido que apoyan el terrorismo en Gran Bretaña o en el extranjero.
Debo decir lo mucho que me horrorizó la opinión expresada por el señor Watson, el líder liberal, de que los terroristas tienen los mismos derechos humanos que sus víctimas.
Señor Presidente en ejercicio, tiene usted mucho que hacer.
Cuenta con nuestro apoyo para tomar medidas enérgicas, efectivas y proporcionadas.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción las declaraciones del Presidente en ejercicio del Consejo y del Comisario.
No obstante, quiero dirigirme a los diputados a esta Cámara.
Después del 11 de septiembre, los atentados de Madrid, Londres y Turquía suponen un toque de atención.
Hemos escuchado peticiones al Consejo y a la Comisión para que actúen.
Sin duda, tienen que actuar, pero también el Parlamento Europeo debe hacerlo.
Los terroristas y criminales organizados utilizan la tecnología moderna, mientras que nosotros, en esta Cámara, argumentamos y debatimos acerca de si nuestra policía y servicios de inteligencia deberían tener acceso a las mismas herramientas y a la misma tecnología.
Hablamos en defensa del derecho de privacidad, mientras que las vidas de nuestros ciudadanos están siendo físicamente dañadas, arruinadas y, en ocasiones, segadas.
Los hombres y mujeres normales esperan que hagamos que sus vidas y comunidades sean más seguras.
Sí, debemos conseguir un equilibrio por lo que respecta a la privacidad, a la conservación de datos y a su utilización, pero no hasta el punto de ofrecer a los terroristas y criminales una ventaja que arruina nuestro propio estilo de vida y les da la oportunidad de cometer nuevas atrocidades.
En esta Cámara debemos poner fin a la disputa interinstitucional y actuar colectivamente con la Comisión y el Consejo llegar un acuerdo, con controles y equilibrios relativos a la conservación de datos, el uso de elementos biométricos, los expedientes de los pasajeros, el Sistema de Información de Schengen II, el Sistema de Información sobre Visados (SIV) y la cooperación entre la policía y los servicios de inteligencia.
El equilibrio es esencial.
No obstante, debemos recordar esto: los terroristas no respetan la democracia y aún menos los derechos humanos, salvo los suyos propios.
Los extremistas políticos explotarán el vacío que creamos mediante nuestra falta de acción y nuestras prolongadas deliberaciones, llevadas a cabo cómodamente en nuestros entornos seguros.
Nuestros ciudadanos temen que hayamos perdido el contacto con la realidad y que no entendamos sus miedos, sus necesidades, sus vidas.
Los extremistas utilizarán la combinación explosiva de terrorismo, inmigración y asilo, así como el temor del forastero a seguir su propia agenda, lo que reducirá los derechos de los vulnerables.
Debemos ser prácticos y sensibles en nuestro planteamiento, pero debemos actuar.
La libre circulación en la Unión Europea se considera el mayor beneficio singular de la pertenencia a la misma.
Ese nuevo derecho ha sido adquirido porque hemos cedido otro derecho.
Hemos aceptado el hecho de que se puede recopilar, conservar y utilizar información relativa a nosotros.
Si no hubiésemos cedido ese derecho de privacidad, no habríamos tenido libertad de circulación en toda la Unión Europea.
   Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha comenzado diciendo que los ciudadanos de Europa están decepcionados e insatisfechos.
En efecto, así es, pero ¿por qué?
Porque en la Unión Europea no estamos haciendo un suficientemente bien ni de manera suficientemente creíble y convincente lo que esperan de nosotros.
¿Por qué no lo estamos haciendo?
No es por falta el compromiso ni de la voluntad necesaria; lo que nos falta es poder y a algunos Estados miembros les falta la voluntad de respaldar las palabras con hechos.
Algunos diputados deploran constantemente la obsesión por la reglamentación pero, por mi parte, echo de menos una mayor reglamentación en relación con las cuestiones de seguridad a escala europea.
Insto al Consejo a que nos proporcione los recursos y los instrumentos necesarios, a que otorgue a la Comunidad los poderes para hacer lo que los ciudadanos de Europa esperan con razón de nosotros.
Por una vez no se queden en las palabras. ¡Pasen también a la acción!
Si la Unión Europea desea ser la respuesta a la globalización, necesitamos más Unión Europea y una política exterior, de seguridad y de defensa común que permita dar una forma tangible al concepto de la unión política sin demora.
Si la Unión Europea desea dar una respuesta creíble, seria y rápida a las amenazas del terrorismo, el consumo de drogas, el tráfico de personas, la inmigración ilegal y la corrupción, necesitamos más dinero y más Unión Europea.
Si nos tomamos en serio nuestro deseo de un mayor crecimiento, más creación de empleo, más y mejor investigación y desarrollo, una seguridad social mejor y de poder luchar con mayor eficacia contra la pobreza, necesitamos más dinero y más Unión Europea.
En cambio, lo que no necesitamos es que se impongan más exigencias a la UE, ni tampoco más alabanzas de boquilla mientras se sigue escurriendo el bulto.
Necesitamos más políticas, una mayor voluntad de acción conjunta, más determinación, más acción política, más Unión Europea.
La Unión Europea es la que más contribuye a la solución de todos aquellos problemas para los que las fronteras nacionales no constituyen ningún obstáculo.
Para los terroristas, los egoístas, los extremistas y los oportunistas, una Unión Europea que devuelve los poderes a los Estados miembros es el mejor de los amigos; una Europa común, una Unión Europea sólida, es su peor adversario.
   – Señor Presidente, ya se ha dicho que los dos discursos que hemos escuchado esta mañana difieren ligeramente en los planteamientos que reflejan.
El señor Frattini ha hablado de atacar las estructuras políticas y sociales del terrorismo.
Ha hablado de diálogo entre culturas y religiones y de la promoción de los derechos y libertades fundamentales, no solo como un objetivo, sino como una estrategia para combatir el terror.
Las palabras del señor Clarke reflejan un planteamiento más práctico: subraya medidas concretas y prácticas para reforzar el sistema policial y judicial.
Ambos son necesarios y ambos son igualmente importantes.
Los terroristas han atentado en Nueva York, Madrid, Londres, Turquía y Amsterdam.
Cuando estuve en Marruecos, justo después de los atentados terroristas de Casablanca, las calles estaban inundadas de enormes carteles con el texto no toques a mi país, no toques a mis vecinos, no toques a mis conciudadanos.
Esta es también la respuesta que nosotros, como europeos, debemos dar: «no toques a Europa».
No importa quién seas o qué excusa piensas que has encontrado para tu ideología perversa, nihilista y violenta.
Si haces daño a nuestros conciudadanos, te encontraremos y serás castigado.
El señor Clarke tiene razón: la falta de fe en la estructura de la Unión Europea refleja una falta de confianza en su capacidad para actuar.
No obstante, para ser efectivos necesitamos mucho más que una potente fuerza policial.
Necesitamos una comprensión fundamental del problema a que nos enfrentamos.
Necesitamos una percepción conjunta de las redes que reclutan a jóvenes en el centro de nuestras ciudades y en nuestras prisiones.
Necesitamos una posición común sobre la democracia y los derechos, y una estrategia común con respecto a su promoción en Europa y más allá.
Necesitamos abandonar la idea simplista de que promover la seguridad significa automáticamente limitar las libertades fundamentales.
También necesitamos olvidar la noción simplista de que limitar la privacidad promueve automáticamente la seguridad.
Para convencer a los ciudadanos europeos del valor de nuestras medidas, debemos tomar las medidas de las que podamos demostrar que son necesarias.
La necesidad de ampliar la conservación de datos no está suficientemente probada; la de la inteligencia humana y de la comprensión del problema sí lo ha sido.
Necesitamos un diálogo sobre el lugar del islam en la sociedad y sobre el futuro del multiculturalismo; necesitamos el planteamiento del señor Frattini.
No obstante, también necesitamos el planteamiento realista que he leído entre líneas en las palabras del señor Clarke.
«No toques a mi país» –no importa quiénes seamos, cuál sea nuestra religión o de dónde procedamos: si haces daño a nuestros conciudadanos, nos haces daño a nosotros.
No toques a Europa ni a valores a los que representa, los valores que nos permiten a todos vivir juntos en paz.
   Señor Presidente, creo que se trata de identificar bien el problema.
La respuesta a esa identificación es un ataque sostenido contra nuestra democracia, así que me parece poco útil poner, en una sociedad democrática, libertad y seguridad en el mismo platillo de la balanza: ante una situación excepcional y muy grave hay que poner medidas especiales, coyunturales y con base jurídica, pero con determinación, sin complejos y sin concesiones.
Hay otra cara oculta en este debate, a la que me quiero referir.
Se trata del tan discutido problema del almacenamiento de datos.
No se dice, pero yo digo, que, detrás de todo esto, hay grupos de presión y hay situaciones económicas inaceptables.
Conviene añadir a lo dicho, señor Presidente, que no se pueden contraponer intereses económicos y seguridad y, menos aún, pueden camuflarse bajo el ropaje de supuesto secuestro de libertades públicas, aunque sea de manera temporal.
Señor Presidente, estoy rotundamente con las víctimas, con los británicos y su Gobierno, y lo apoyo sin complejos; estoy con los jueces y los policías democráticos.
Termino, señor Presidente, diciendo algo que conozco muy bien: ellos nos oyen, tienen procedimientos para oírnos; nosotros no queremos saber lo que dicen, sino cuándo lo dicen y con quién hablan.
Señor Presidente, Señorías, no estamos en Disneylandia, estamos en una lucha democrática y decidida contra el terror.
      El tema de nuestro debate de hoy es la libertad y la seguridad.
Estos dos conceptos dependen el uno del otro, ya que sin libertad y derechos civiles y humanos fundamentales no puede haber seguridad, a la vez que sin seguridad es imposible establecer la libertad, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Digo esto como representante de un nuevo Estado miembro que estuvo privado de la libertad y ocupado por una potencia extranjera durante muchas décadas.
Uno de los motivos por los cuales los ciudadanos de la República Checa, Eslovaquia, Polonia, Hungría y otros países estaban a favor de la adhesión a la Unión Europea fue porque supondría una consolidación del Estado de Derecho, de los derechos humanos y las libertades civiles y, por supuesto, de la seguridad.
La población es muy consciente del hecho de que el terrorismo internacional, la delincuencia internacional organizada y la emigración ilegal traspasan las fronteras y de que, en esta era de la globalización, ningún país está en condiciones de poder resolver estos problemas por su cuenta.
Lo cual significa es que se requiere una intensa cooperación en todos esos campos.
Por esto, celebro los comentarios del señor Clarke, que ha hecho hincapié en la cooperación intergubernamental y la cooperación entre las fuerzas policiales, y también en el intercambio de información entre los servicios de inteligencia.
También celebro las iniciativas del Comisario Frattini, como las nuevas normas relativas a la política común de asilo e inmigración y la propuesta de directiva sobre la conservación de datos telefónicos y de Internet.
Todos los sondeos de opinión pública indican que el pueblo europeo quiere que Europa coopere más en el campo de la seguridad.
Por lo tanto, quisiera instar al Consejo y sobre todo a la Comisión a que intensifiquen la cooperación, ya que el opinión pública cree que más Europa significa una mayor seguridad en este ámbito.
   Señor Presidente, Señorías, nadie en esta Cámara duda de la necesidad de adoptar más medidas más adecuadas para luchar contra el terrorismo y la actividad delictiva.
Sin embargo, lo que cada vez me preocupa más es que, cuando surgen los problemas, a los responsables de elaborar las políticas nacionales e internacionales solo se les ocurra responder con nuevos reglamentos, directivas y medidas.
Estoy totalmente a favor de dotar de nuevos instrumentos a la policía y a las fuerzas de seguridad, pero considero importante que se demuestre la necesidad de esas nuevas medidas.
Creo que importa que las medidas existentes sean eficaces, como es el caso.
¿Cuál es la situación en lo que respecta a la cooperación entre los Estados miembros?
Como han dicho algunos diputados, en fin de cuentas, ese es el verdadero problema en lo que se refiere a la seguridad interior y la lucha contra la delincuencia.
Contamos con 25 sistemas jurídicos, ninguno de ellos armonizado; nuestro intercambio de datos es inadecuado y los servicios secretos intercambian suficiente información.
Una vez decididas las medidas, ¿qué hacemos con ellas?
¿Se aplican o no en todos los Estados miembros?
De verdad me gustaría contar con una lista que indique cuáles son las lagunas en materia de cooperación, qué se ha hecho con respecto a esas medidas y a su aplicación, en qué medida funcionan bien las instituciones existentes.
Ese es el tipo de lista que necesitamos si queremos poder decidir qué más se requiere.
Entonces estaré –estaremos– abiertos a considerar nuevos instrumentos, pero debo decirle, señor Clarke, señor Presidente en funciones del Consejo, que es preciso demostrar la necesidad de cada medida.
Me da que pensar que esta Asamblea se haya pasado un año pidiendo pruebas de la necesidad de esas medidas con vistas a la conservación de los datos de las comunicaciones y que hasta ahora no hayamos obtenido ejemplos concretos de por qué son necesarias e incluso ahora no se trata de pruebas, sino de ejemplos aislados de casos en los que resultó útil.
Eso me molesta y, aunque agradezco que finalmente se nos facilitasen, por lo menos, esos ejemplos, debo decirle que con eso no basta.
El Comisario Frattini ha dado en el clavo cuando ha dicho, hace un momento, que si adoptamos nuevas medidas, debe quedar claro de entrada que solamente se emplearán determinados tipos de datos durante un período de tiempo determinado y solo para unos fines determinados.
No se trata de decir o «sí» o «no» a todo, sin matices, sino de la importancia esencial de garantizar un planteamiento juicioso y proporcionado.
También espero que se tomen en serio al Parlamento, cuya participación acaba de decir que desea el Comisario Frattini.
Dada la situación actual, el Consejo no está dispuesto a conceder debidamente la palabra al Parlamento en relación con el tema de la conservación de datos de las comunicaciones y esto no es admisible.
   Señor Presidente, después del 11 de septiembre de 2001, los Estados Unidos, con el pretexto de maximizar la seguridad, lideran una soterrada, y durante un tiempo secreta, guerra .
Se trata de lo que podríamos denominar «deslocalización de la tortura», puesta de actualidad recientemente por el secuestro, en plena calle de Milán, de un ciudadano egipcio, a cargo, presuntamente, de la CIA.
La fiscalía italiana ordenó en su momento la búsqueda y captura de trece estadounidenses implicados en el rapto del presunto terrorista, enviado a Egipto para ser sometido a tratamiento especial.
El Cairo reconoció haberlo recibido mediante procedimientos extraordinarios.
Tales procedimientos son denominados, en la jerga de la CIA, «rendición extraordinaria», lo que equivale a una subcontratación de la tortura: secuestran a una persona de la que sospechan que tiene conexiones con el terrorismo y la envían a un país, normalmente árabe, especializado en tal arte; secretamente, y sin respetar derecho alguno, sale de territorio estadounidense, con lo que los valores patrios, que repudian, afortunadamente, tal comportamiento, no son conculcados, puesto que los interrogatorios tienen lugar en territorio extranjero.
A la pregunta realizada sobre estos temas por tres compañeros socialistas, la Comisión ha respondido que, al tratarse de secuestros efectuados por un Estado tercero en territorio de Estados miembros, le resulta imposible actuar.
Lo comprendo, pero, sin embargo, la Unión tiene estrechos vínculos con los Estados protagonistas del escándalo al que me refiero; por ello, en mi opinión, no estaría de más que, aun no existiendo una competencia comunitaria, el Consejo se preocupara de dejar bien claro que Europa actúa en las relaciones internacionales de una manera diferente.
   . Señor Presidente, hemos mantenido un excelente debate esta mañana.
No estoy en condiciones de responder a todo lo que se ha dicho, pero simplemente quiero que la Cámara considere cuatro puntos.
En primer lugar, acojo con gran satisfacción el estilo del debate y el planteamiento.
Agradezco las intervenciones del señor Poettering, del señor Schulz, del señor Watson y del señor Cavada, en particular la observación del señor Cavada de que ha llegado el momento de trabajar juntos en los cuatro próximos meses para llegar a un acuerdo sobre nuestro modo proceder.
Acojo con satisfacción esos indicios de un enfoque ampliamente compartidos en el debate de hoy y, en nombre del Consejo de Ministros, puedo decir que queremos trabajar con ustedes para resolver estas cuestiones de forma positiva.
No obstante, el segundo punto es que, para mí, este debate ha ilustrado los peligros y el deseo de algunas fuerzas políticas de extender el veneno, la malevolencia y la desinformación acerca de estas cuestiones difíciles y problemáticas.
Me refiero, en particular, a las intervenciones del señor Claeys, del señor Farage, del señor Borghezio, del señor Karim –una intervención particularmente ignorante y mal informada– y del señor Van Orden.
Es muy importante que, al celebrar este debate, analicemos los hechos reales y los discutamos de forma apropiada, porque, a menos que resolvamos estos problemas, otros los utilizarán para sus propios fines.
El tercer punto es una cuestión de principio muy importante.
El señor Voggenhuber ha dicho que debemos defender nuestros valores actuando sin transgredirlos.
Estoy totalmente de acuerdo.
Para que no quepa ninguna duda, me atengo absolutamente al marco jurídico y a los derechos que deben ser respetados.
Pondré un ejemplo que se ha mencionado: el terrible y trágico asesinato del señor de Menezes por parte de la policía, el día siguiente a los atentados de Londres.
En el ordenamiento jurídico del Reino Unido tenemos una comisión independiente de reclamaciones a la policía que investigará todos los aspectos e informará públicamente, para que entonces se extraigan las conclusiones.
La policía y los servicios de seguridad son debidamente responsables ante la sociedad en su conjunto, incluso cuando se ha cometido un error muy trágico.
¡Así es como debería ser!
Siempre existe el peligro de cometer errores y, por supuesto, este Parlamento tiene razón al decir que debemos asegurarnos de que haya vigilancia y responsabilidad.
No obstante, yo digo –sin duda en nombre del Gobierno británico, pero también del Consejo en su conjunto– que nos comprometemos a respetar ese marco jurídico y que el terrible asesinato en cuestión es una prueba de capacidad para hacer justamente eso.
Añadiré solamente un último comentario.
Hemos tenido terroristas suicidas en nuestra ciudad, gente dispuesta a hacerse volar a sí misma, para destruir mediante actos terroristas.
Es legítimo que la policía se plantee cómo puede hacer frente a ese problema.
Ojalá no tuviésemos el problema, ojalá no tuviésemos terroristas suicidas en absoluto.
Me gustaría chasquear los dedos y que desapareciesen.
Pero no puedo: están ahí.
En estas circunstancias, es correcto que nuestra policía y nuestros servicios de seguridad se planteen convenientemente cómo hacer frente a una amenaza de esa procedencia, sometidos a vigilancia y debate y obligados a respetar un marco jurídico.
Pero de eso debería tratarse en este Parlamento: de preguntarse cuáles son los procedimientos correctos en estos ámbitos.
Por eso digo que sí, que trabajamos dentro de un marco jurídico.
Pero también digo a mi amigo el señor Watson que los derechos humanos son indivisibles, eso es cierto, aunque también tenemos que reconocer que hay individuos y organizaciones que pretenden destruir esos derechos humanos y tenemos que defendernos de ellos, de esas personas que quieren destruir esos mismos derechos humanos para todos.
Esa es una obligación que tenemos a la hora de hacerles frente.
Mi último comentario lo hago en respuesta a las críticas de que no he tratado suficientemente la cuestión de la acción social y política con respecto al islam.
Acepto esas críticas.
Se han hecho con fundamento.
El señor Lambrinides, el señor Wiersma, el señor Barón Crespo y la señora Roure –con sus comentarios sobre la justicia– tienen razón.
Necesitamos una política para hacer frente a estas cuestiones y hacerlas avanzar.
Necesitamos entender el islam; necesitamos acciones educativas, sociales y políticas al respecto.
Como ha dicho la señora Roure, tenemos que centrarnos en un fundamento de justicia; tenemos que decir que este nihilismo es una perversión del islam y no el verdadero islam.
Como ha dicho el señor Mayor Oreja, necesitamos entender el papel de las organizaciones en estos ámbitos.
No tengo tiempo para tratar las cuestiones relativas a Iraq planteadas por el señor Wurtz y el señor Fava.
Solamente diré que los atentados del 11 de septiembre se produjeron mucho antes de la situación de Iraq y que las atrocidades terroristas se han cometido en un período de tiempo que hay que tener en cuenta.
Espero y confío en que durante esta Presidencia demos el paso decisivo para conseguir que todas las instituciones de la Unión Europea –Parlamento, Consejo y Comisión– mejoremos la calidad de nuestro trabajo con respecto al terrorismo y al gran crimen organizado, y me comprometo a trabajar en esa dirección.
   Señor Presidente, Señorías, también yo quiero agradecerles la calidad del debate que hemos celebrado, que demuestra que el Consejo, el Parlamento y la Comisión están consolidando su voluntad de trabajar unidos.
Algunos de ustedes han manifestado –el señor Schulz muy enérgicamente, al igual que el señor Barón Crespo– que a menudo celebramos interminables debates sobre los mismos temas.
Esto sucede a menudo en determinados ámbitos institucionales.
Tiene usted razón, señor Schulz: en el Tratado Constitucional incluimos, en efecto, medidas que nos habrían permitido avanzar; sin embargo, de momento esto no va a ser posible.
Señorías, a la hora de reflexionar sobre el futuro de Europa y tratar la seguridad como un ámbito prioritario de acción europea, debemos hacer mayor hincapié en el hecho de que, si en verdad queremos reducir las rivalidades nacionales, tenemos que crear un terreno institucional común más sólido y cohesivo en Europa.
En la actualidad, ese terreno común no existe; mientras tanto, el terrorismo y la delincuencia transfronteriza organizada lamentablemente se están transformando y desarrollando con mucho mayor rapidez que nuestras instituciones europeas.
Este es un problema con el que tenemos que enfrentarnos cuando nuestros ciudadanos nos piden una respuesta, la respuesta de una política comunitaria que han destacado muchos de ustedes.
¿Cómo deberíamos actuar ahora?
Voy a recoger solo algunas de las sugerencias que he escuchado, empezando por la del señor Brok: menos nuevas normas, menos nuevas iniciativas legislativas y una mayor aplicación de los reglamentos existentes.
Este es un principio que he aprendido durante mis siete primeros meses –un tiempo no demasiado largo– de trabajo en la Comisión: muchos Estados miembros van muy rezagados en la aplicación de los reglamentos existentes; todavía persisten rivalidades institucionales, que se están limando mediante el trabajo conjunto de los agentes institucionales.
Por esto, en el marco del Plan de acción he propuesto un mecanismo de seguimiento permanente de la aplicación de las normas existentes, que permita evaluar si progresamos y en qué medida, y usted lo ha apoyado.
Además, evidentemente me comprometo, al igual que los servicios de la Comisión, a facilitar a los Estados miembros que lo soliciten la ayuda técnica necesaria para aplicar las normas existentes en materia de terrorismo.
Señorías, les aseguro que acudiré a informarles periódicamente –cada seis meses– sobre los métodos de aplicación y les comunicaré si las normas existentes se han aplicado debidamente y quién lo ha hecho, pero para ello voy a necesitar su firme apoyo, no legislativo, sino político.
Por último, quisiera hacer una reflexión final sobre la estrategia política de Europa.
El señor Poettering y posteriormente el señor Mayor Oreja, entre otros, han hablado de una respuesta principalmente política.
Estoy totalmente de acuerdo y, por mi parte, digo: promovamos una mayor participación de la sociedad civil –de las comunidades religiosas y civiles que representan en toda Europa esta gran realidad que es nuestra realidad– y trabajemos con ella para eliminar las raíces profundas del terrorismo y la captación de terroristas.
Algo que ya he dicho y voy a repetir ahora en esta Cámara es que tenemos el propósito de solicitar públicamente la participación y el compromiso de las comunidades islámicas que se consideren comunidades que también viven en un contexto europeo.
También vamos a pedirles un gesto de responsabilidad: en este diálogo abierto nos gustaría escuchar que los rezos de las mezquitas incluyan en alguna ocasión –y cada vez con mayor frecuencia– una condena clara y firme de todo acto encaminado a destruir la vida humana.
Este es el diálogo y la asociación de valores en los que debe basarse nuestra actuación política.
Al igual que la Comisión, por nuestra parte también contribuiremos a la estrategia internacional de las medidas de seguridad europeas.
Vamos a elaborar una comunicación dirigida al Parlamento y al Consejo con objeto de examinar con ustedes cuál es el camino más adecuado para conseguir la participación de los agentes internacionales frente a este reto profundamente universal que afecta a todos.
También vamos a pedir apoyo –he escuchado algunas intervenciones en este sentido– y asistencia concreta al amplio mundo del sector del voluntariado y las ONG, para que nos ayuden a detectar los movimientos de fondos y la transparencia de las transferencias financieras.
Puedo decirles que me reuniré personalmente con los representantes de las organizaciones no gubernamentales y que no vamos a emitir un documento ejecutivo unilateral desde Bruselas sin haber desarrollado antes un debate con profundidad.
Esperaremos y les pediremos ayuda; la transparencia de las transferencias financieras es, en efecto, una de nuestras armas preventivas para combatir el terrorismo.
Una última reflexión: he oído mencionar a muchos –recuerdo concretamente al señor Lambrinidis– la necesidad de que la población y las comunidades civiles no se sientan excluidas de este enorme esfuerzo político concertado para derrotar al terrorismo.
Si los ciudadanos se sienten alejados de este gran reto común, será señal de que todos –la Comisión, el Parlamento y el Consejo– hemos perdido el contacto real con la fuente de nuestra legitimidad democrática, o sea, con los ciudadanos.
Señorías, este factor quizás sea el origen de la desconfianza y el distanciamiento que impulsaron a muchas personas a decir «no» en Francia y en los Países Bajos, porque se sentían excluidas y distanciadas.
En la lucha contra el terrorismo necesitamos mantenerlas cerca.
   Señor Presidente, quisiera pedirles que tengan en cuenta que en mi intervención en nombre de mi Grupo hice un comentario que el señor Voggenhuber retomó en la suya, interpretándolo como expresión de mi deseo de que las fuerzas de seguridad respondiesen al uso de la violencia por parte de los terroristas y delincuentes con el mismo tipo de violencia o de que, en general, se dispensase el mismo trato a esas personas.
La única explicación posible de que el señor Voggenhuber haya interpretado así mis palabras es que no me haya prestado toda su atención.
Por lo tanto, quiero decirles que, en esencia, dije que las personas, sean terroristas o delincuentes, que menosprecian los derechos humanos y atacan a la sociedad deben saber que las fuerzas de seguridad responderán con la máxima severidad, pero he añadido –y voy aprovechar esta oportunidad para repetirlo– que también es una medida de la fortaleza de la democracia que esta garantice las libertades civiles fundamentales para todos, incluidas las de personas como las citadas.
Esta es la posición de nuestro Grupo y cualquier otra interpretación resulta insostenible.
   – El debate queda cerrado.
   – Tras los brutales atentados cometidos en Londres, que condenamos con toda vehemencia –al igual que condenamos inequívocamente toda forma de terrorismo, incluido el terrorismo de Estado–, se ha puesto en marcha una nueva ofensiva en el ámbito de la Unión, que utiliza los atentados de Londres como pretexto para justificar las atroces violaciones recientes de los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
Al mismo tiempo, se ha silenciado deliberadamente el hecho de que políticas como la agresión y la ocupación militar de Iraq, Palestina y Afganistán de por sí avivan las llamas del terrorismo.
Entre las medidas que están sobre la mesa figura una vez más la propuesta de control de los registros de comunicaciones telefónicas y por correo electrónico y su conservación en una base de datos europeos, lo cual, por lo que sabemos, se haría sin ningún tipo de control ni contrapeso.
Sería una medida desproporcionada y es muy dudoso que diera resultado.
Todos los datos indican que, a pesar de lo que se está proclamando a bombo y platillos, esta ofensiva en el ámbito de la seguridad ha sido un fracaso en relación con sus objetivos declarados y lo peor es que ha menoscabado los derechos y las libertades de los ciudadanos.
En nombre de esta ofensiva en el ámbito de la seguridad, Jean Charles Menezes, ciudadano brasileño, fue brutal y escandalosamente asesinado cuando iba a trabajar por la policía británica, que puso en práctica su política de disparar primero y preguntar después.
   Señor Presidente, he leído el Acta del lunes y he observado, para mi pesar, que mi nombre no figura, aun cuando –como pueden confirmar las diputadas que se sientan a mi lado–, como de costumbre, asistí puntualmente a la apertura de la sesión.
Solicito que se modifique el Acta correspondiente en ese sentido.
   Señor Presidente, ¿cuándo controlarán la Mesa del Parlamento y su Presidencia los procedimientos caóticos que empleamos a la hora de las votaciones?
Se nos dijo que votaríamos a mediodía.
Ya son más de las 12.30 horas.
¿Cómo podemos esperar que la gente de la calle nos tome en serio si no somos capaces de organizarnos correctamente aquí dentro?
La Presidencia debe hacer algo al respecto.
   Como sabe, Sir Robert, comparto plenamente su opinión.
Indudablemente se lo comunicaré a la Conferencia de Presidentes, pero la lista de oradores la presentan los Grupos.
El lunes aprobamos el orden del día, pero acepto su comentario e intentaremos mejorar en el futuro.
   –Señor Presidente, en este momento mismo en que les hablo, la Liga tunecina de los derechos humanos está cercada por el ejército.
Les pido que tomen nota de ello y adopten medidas inmediatas.
Sé perfectamente que no es hoy un asunto de urgencia, pero hay urgencias que no esperan al jueves por la tarde.
   Tomo nota de esa cuestión.
Esta tarde a las 15.00 horas se celebrará una reunión de la delegación del Magreb.
   Señor Presidente, tengo la impresión de que no hemos votado a favor de la enmienda 15.
   Se ha retirado al aprobarse las enmiendas 23 y 31.
   La votación queda cerrada.
   .
El informe que tenemos sobre la mesa y la propuesta de resolución que incluye nos brindan la oportunidad de rendir homenaje a la rapidez y el espíritu de solidaridad y responsabilidad con los que respondió la Unión al desastre del tsunami de diciembre pasado.
Por supuesto, en este caso solo es posible votar afirmativamente.
   .
Portugal es muy consciente del valor y la importancia de que se movilice ese fondo en aquellos casos en que los desastres que nos afectan adquieren una escala que hace necesaria la solidaridad de la Unión y de nuestros otros socios.
A la vista de las evaluaciones técnicas necesarias y dado que Eslovaquia ha presentado una solicitud para cubrir los daños derivados de la tormenta del 19 y 20 de noviembre de 2004, nuestro deber es apoyar, por lo tanto, la movilización del Fondo en cuestión.
   .
Acojo con satisfacción la inmediata respuesta de la Unión Europea a la catástrofe del tsunami.
No obstante, el prestigio ganado podría perderse si no se sostienen los proyectos sobre el terreno.
La Comisión debe centrar su atención en ayudar a las víctimas del tsunami, no solo invirtiendo dinero, sino invirtiéndolo de forma efectiva.
   .
La presente propuesta de revisión de las perspectivas financieras para 2000-2006 está motivada por la reforma de la Política Agraria Común (PAC) aprobada por el Consejo Europeo en septiembre de 2003, que dispuso una reducción de los pagos directos (subrúbrica 1a), la llamada «modulación», con el fin de financiar la política de desarrollo rural (subrúbrica 1b).
La propuesta plantea algunos interrogantes fundamentales con respecto a la PAC y al gasto agrario.
No negamos la necesidad de prestar ayuda estructural al mundo rural y de aumentarla.
En el debate sobre la reforma de la PAC y las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013, presentamos propuestas prácticas encaminadas a aumentar los créditos para el desarrollo rural, con especial atención al pago de compensaciones y la agricultura orgánica.
Sin embargo, esto no se debe hacer a expensas del pilar de la PAC relativo a los mercados, ni como parte de un enfoque de sustitución de dicho pilar por el del desarrollo rural, como planteó la Presidencia británica.
La transferencia de fondos del pilar de los mercados al desarrollo rural es una forma de introducir la cofinanciación por la puerta trasera, que equivale a renacionalizar los costes de la PAC.
Esta propuesta también menoscaba los principios de modulación y limitación, lo cual debería contribuir a una redistribución más equitativa de la ayuda entre los países, los sectores de producción y los agricultores; en otras palabras, reducir la ayuda a las grandes explotaciones...
   .
He votado a favor del informe Garriga Polledo.
El Parlamento se comprometió a responder urgentemente a las necesidades de rehabilitación y reconstrucción tras el devastador tsunami del 26 de diciembre de 2004.
Por lo tanto debemos dotarnos de los recursos necesarios para responder a esa clase de retos, al tiempo que salvaguardamos los programas de desarrollo en curso y, por supuesto, sin poner en peligro nuestras restantes prioridades.
A este respecto, celebro la movilización del instrumento de flexibilidad para el ejercicio financiero 2005, por un montante total de 15 millones de euros para financiar medidas de reconstrucción y rehabilitación en los países afectados por el tsunami, ya que se trata de una medida adecuada que merece mi apoyo.
   Quisiera dar las gracias a los ponentes y a todos los colegas que han votado a favor de que se aporten a Eslovaquia 5,6 millones de euros con cargo al Fondo de Solidaridad europeo para replantar los bosques destruidos por los temporales de noviembre en los Altos Tatras.
Es la culminación de la iniciativa de los eslovacos que decidieron organizar una exposición sobre los Tatras en Estrasburgo.
El gesto del Parlamento Europeo constituye una muestra de solidaridad con todos aquellos que conocen y aprecian nuestras regiones alpinas, y que no esperaron pasivamente la ayuda que Eslovaquia va a recibir casi 10 meses después de ese desastre natural.
El pasado verano, entusiastas de 17 países europeos replantaron el cinturón verde en las laderas de las montañas y remediaron los daños que sufrieron los bosques, por un montante estimado de 195 millones de euros.
Un promedio de 95 voluntarios trabajaron diariamente en el proyecto «Vodný les» organizado por la ONG Ľudia a voda [Gente y Agua].
Este interesante proyecto, desarrollado bajo los auspicios de una comisión del Gobierno y de otras instituciones, podría llegar a convertirse en un proyecto piloto también para otros países.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo nos hemos abstenido con respecto a este informe sobre el excedente en 2004.
Los conservadores creemos que el presupuesto de la Unión Europea debe hacer un uso eficiente del dinero de los contribuyentes europeos.
Por lo tanto, consideramos que, en este caso, no estamos dispuestos a criticar a la Comisión por esta infrautilización.
   .
El informe se ocupa de los excedentes resultantes de la ejecución del Presupuesto 2004.
El déficit de gasto en relación con los créditos de pago constituye uno de los componentes principales del saldo final del Presupuesto 2004.
En comparación con los años interiores, ha mejorado considerablemente la ejecución de los programas en el ámbito de los Fondos estructurales.
Sin embargo, los retos a los que ahora se enfrenta la UE no pueden justificar ese déficit de gasto.
Esto es aplicable especialmente a la ayuda de preadhesión, lo cual creemos que podría ser causa de graves problemas en un futuro próximo.
Por lo tanto, es muy importante que la Comisión mejore su ejecución en 2005, de manera que los resultados muestren una importante reducción del superávit de la Unión.
Para concluir, he votado a favor del informe Garriga Polledo, ya que no tengo nada que objetar a sus pertinentes observaciones.
   La experiencia ha demostrado que la UE no consigue proporcionar ayuda eficaz en el caso de catástrofes.
En su lugar, cada Estado miembro debería crear, por ejemplo, un fondo de solidaridad destinado a ayudar a los países afectados por diferentes tipos de catástrofes naturales.
La coordinación se debería adaptar a las circunstancias específicas de cada catástrofe concreta y tener en cuenta las prioridades de los países afectados.
Por lo tanto, la Lista de Junio opta por votar en contra de los informes a pesar de que, desde el punto de vista de sus objetivos, están justificados y merecen ser tenidos en cuenta seriamente.
   Señor Presidente, quisiera decir unas palabras sobre el informe Őry. Para empezar diré que no consigo comprender cómo un instrumento legislativo tan monstruoso como este se ha podido estar retocando durante doce años en la Comisión y el resultado final sea la percepción de que un instrumento legislativo sobre las radiaciones ópticas, asociadas a los rayos solares, quizás no sea exactamente lo que el europeo y la europea corrientes esperan de Europa.
En Europa no nos deberíamos ocupar tanto de asuntos como la luz solar, que mucha gente –que también sabe como protegerse de ella en sus horas de ocio– considera perfectamente normal y preocuparnos, en cambio, por aquellas cosas respecto a las cuales la gente en verdad espera que hagamos algo.
No me refiero a la radiación solar, sino a los problemas del mundo, como la guerra de Iraq y el problema cada vez mayor del terrorismo –cuestiones de hecho muy distintas. Y solo me queda pedirles a los diputados de esta Asamblea y a la Comisión que aprendan la lección, que esta votación ha evitado daños mayores, y que en el futuro concentren su atención en los asuntos significativos para Europa y consigan que la población perciba que nos preocupamos por las cosas que les preocupan a ellos.
   Señor Presidente, Señorías, también yo quisiera hacer una declaración con relación al informe del señor Őry, en contra del cual he votado, ya que me parece casi ridículo que queramos regular de arriba abajo, empezando por el ámbito europeo, cada detalle de la vida de la población.
A mi modo de ver, tratar a los ciudadanos de Europa como niños en cada aspecto de sus vidas es un planteamiento profundamente socialista.
Preferiría que, en lugar de aprobar una directiva, hubiésemos organizado una campaña de información que indicase al público los riesgos que presenta la radiación artificial y natural.
La gente debe seguir asumiendo la responsabilidad de la decisión de exponerse o no a la radiación natural.
Me parece francamente un cinismo desperdiciar el valioso tiempo de esta Asamblea en debatir una directiva sobre la luz solar mientras dejamos que incontables millares de personas, muchas de ellas niños, mueran de hambre y de sed bajo el sol de África.
A esto tenemos que encontrar la manera de responder.
   , .
A pesar de que soy un gran defensor de las disposiciones en materia de seguridad e higiene apropiadas y pertinentes relativas a los empleados, no puedo aprobar la inclusión de las fuentes naturales de radiación óptica en esta Directiva.
Los empresarios ya tienen la obligación de evaluar los riesgos para la seguridad y la salud y de adoptar las medidas de control apropiadas especificadas en la Directiva marco (89/391/CEE).
Así pues, la exposición al sol es un riesgo conocido, por ejemplo en el sector de la construcción y la agricultura, y ya está suficientemente atendida.
La inclusión de la radiación natural del sol en la nueva Directiva afectará desproporcionadamente a las pequeñas empresas agrícolas y de la construcción, y sumará costes administrativos innecesarios, particularmente en las regiones del norte de Europa.
Las enormes diferencias existentes entre los climas de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea bastan para dejar claro que la legislación europea sobre radiación óptica natural no resulta apropiada.
A pesar de que las disposiciones específicas sobre la exposición a la radiación artificial son apropiadas, la inclusión de la radiación natural de la luz del sol ha provocado que votase en contra de esta Directiva, por considerarla excesiva y gravosa en su ámbito e impacto.
¡La ridiculez de esta propuesta sugiere que los pueblos de Europa necesitan más protegerse de Bruselas que del sol!
   .
Me sorprende la postura respecto a la radiación solar adoptada por los diputados de la mayoría, o sea, por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y por los liberales.
Las propuestas que han rechazado tenían como objetivo obligar a los empresarios a evaluar los riesgos para la salud y la seguridad de la exposición a las fuentes naturales de radiaciones ópticas, y a elaborar y aplicar un plan de acción que comprenda medidas técnicas y de organización destinadas a reducir al mínimo los riesgos para la salud y la seguridad de los trabajadores que desarrollan su actividad al aire libre, sin que ello exima a los Estados miembros de la obligación de establecer criterios específicos para la evaluación de riesgos, teniendo en cuenta la naturaleza de la actividad y la exposición en cuestión.
Esta mayoría no solamente ha bloqueado la adopción de las propuestas que presentamos, sino que también ha rechazado la posición común aceptada por el Consejo en relación con este asunto, con una orientación parecida a la nuestra, toda vez que proponía una protección más adecuada para los trabajadores expuestos a una intensa radiación solar, dadas las advertencias de la OMS con respecto al incremento de los casos de cáncer de piel.
   .Soy un decidido defensor de la Europa social y de la protección de los trabajadores contra los riesgos profesionales.
No obstante, el camino del infierno está pavimentado de buenas intenciones.
La Unión y sobre todo este Parlamento tienen una tendencia natural al exceso de regulación.
Así sucede con la directiva que regula no solo la protección contra las radiaciones artificiales, sino también las naturales.
En todos los tiempos, la humanidad ha sabido adaptarse al clima natural.
Los beduinos del desierto se visten de forma diferente que los hombres del norte.
¿Por qué querer regular la exposición al sol desde Sicilia hasta el círculo polar ártico?
¿No bastaría con aplicar lo que hoy denominamos pomposamente el principio de cautela, es decir, la prudencia elemental, en vez de legislar a diestro y siniestro?
   El informe trata sobre la protección frente a la exposición a las radiaciones ópticas en los lugares de trabajo.
Apoyamos unas normas mínimas en materia de salud y protección en los lugares de trabajo, pero en el fondo consideramos que de esto pueden ocuparse los propios Estados miembros.
En cambio, apoyamos las enmiendas encaminadas a reducir la burocracia para las empresas.
   .
El rechazo de la derecha a la directiva destinada a proteger a los trabajadores de las radiaciones ópticas demuestra su alto grado de oportunismo barato y constituye una puñalada traicionera para las personas afectadas.
Una seria consideración del notable incremento de la incidencia de los cánceres de piel entre los trabajadores –más de 90 000 casos según los sindicatos alemanes, una cifra que se ha multiplicado por diez desde la década de los setenta– no puede dejar de traducirse en la adopción de medidas.
Las fronteras nacionales no constituyen un obstáculo para las radiaciones.
Por esto voto a favor de un reglamento europeo que proteja a los trabajadores y en contra de la propuesta de los demócrata-cristianos contra la posición común.
Voto a favor de una solución europea que establezca el nivel máximo de protección para los trabajadores expuestos a las radiaciones ópticas.
Los enormes cambios climáticos hacen necesario prestar una mayor atención incluso a la radiación natural.
El rápido aumento del número de casos de cáncer de piel en Australia debería servirnos de advertencia en Europa.
   , .
He votado a favor de las diversas enmiendas que eliminaban las fuentes naturales de radiación óptica del ámbito de aplicación de esta Directiva.
El intento equivocado de incluir la luz del sol supuso un regalo a los más escépticos, que disfrutaron divulgando historias como «Bruselas quiere prohibir la luz del sol».
Por supuesto, nuestros electores deberían conocer el riesgo para la salud que supone una sobreexposición al sol, pero un reglamento para toda la Unión Europea elaborado en Bruselas no es la mejor solución, como tampoco lo es la de cargar a los empresarios con otra obligación más.
La responsabilidad de informar a la población acerca de los efectos del sol sobre la piel debería seguir recayendo en los Estados miembros y los respectivos Gobiernos.
Después de todo, existe una gran diferencia de climas entre, por ejemplo, Escocia y Grecia y, por lo tanto, las recomendaciones sanitarias estarían mejor adaptadas a las circunstancias locales.
   . –He recibido recientemente muchas cartas de profesionales de la hostelería, de la restauración y de la construcción que nos comunican sus legítimas preocupaciones por una posición común del Consejo relativa a la exposición de los trabajadores a las radiaciones ópticas.
En efecto, si se lee con detenimiento, esta recomendación deja estupefacto y cabe preguntarse por su seriedad.
Si podemos comprender que hay que mejorar y encuadrar mejor la seguridad de los trabajadores expuestos a las radiaciones ópticas artificiales, en un medio industrial por ejemplo, ¿por qué habría que interesarse también por las radiaciones ópticas denominadas «naturales»?
¿Por qué querer reglamentar a ultranza las condiciones de trabajo de las personas más o menos expuestas al… sol?
Estas propuestas que, de aplicarse daría resultados poco concluyentes, además de hacer el ridículo prometen evidentemente un aumento de las restricciones, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas.
Sobre el telón de fondo de una inseguridad internacional que trastorna a nuestros países y de una crisis económica y social y una crisis de identidad, este tipo de propuesta increíble demuestra una vez más la inadecuación a la realidad de esos europeístas que lo quieren controlar todo.
Por esta razón, me he opuesto a este nuevo invento que puede «dejar a oscuras» a nuestras empresas por causa de esta sobrepuja administrativa y del ahogo financiero.
   , .
Se ha armado un gran revuelo acerca de esta Directiva sobre la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de agentes físicos.
Debido a la segregación de la propuesta, la posición común solo se refiere a los requisitos mínimos específicos para la protección de los trabajadores frente a los riesgos para su salud y la seguridad derivados o que puedan derivarse de la exposición a la radiación óptica.
Esto ha llevado a algunos a intentar caricaturizar esto como la directiva de protección frente a la luz solar.
En mi opinión, a pesar de los intentos de ridiculizar la propuesta, la misma establece un buen equilibrio entre el proteccionismo y la sobrerregulación.
   , .
Como portavoz laborista sobre Empleo y Asuntos Sociales, hoy he votado a favor de este instrumento legislativo porque creo que protegerá a los trabajadores de Europa en un ámbito clave de la salud y la seguridad que actualmente la legislación nacional de los Estados miembros no abarca plenamente y supondrá la protección para los trabajadores en mi circunscripción de Londres.
Algunos diputados al Parlamento Europeo han intentado eliminar la cuestión de la «luz solar» natural del informe.
Como diputado laborista al Parlamento Europeo, he apoyado al Gobierno del Reino Unido y la línea del Consejo para respaldar la posición común, porque creemos que es un buen equilibrio entre el proteccionismo y la sobrerregulación.
   .
La creciente exigencia de mejoras en las condiciones de trabajo y en materia de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores constituye una manifestación positiva del desarrollo económico.
Sin embargo, se debe conseguir un equilibrio y evitar imponer exigencias poco razonables con un exceso de reglamentación.
En lo que respecta al tema que nos ocupa, es importante establecer una sutil distinción entre las responsabilidades de los empresarios y las precauciones que deben adoptar todos los trabajadores en su vida profesional y privada.
Por lo tanto, debe buscarse un equilibrio y una cierta moderación y, en general, creo que el ponente lo ha conseguido.
   .
En nombre de la Delegación Conservadora Británica del Grupo del PPE-DE, confirmo que hemos votado en contra de esas referencias a enmiendas al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, porque tras los resultados de los referendos en Francia y los Países Bajos ya no tienen la relevancia que podían haber tenido cuando se redactaron.
Apoyamos la orientación general del informe y en consecuencia hemos votado a favor del mismo.
   Hoy hemos votado en contra del informe de la señora De Sarnez, pues consideramos que contraviene la legislación sueca sobre libertad de prensa y expresión y sus normas que regulan de manera clara la independencia de los medios de comunicación.
El informe contiene propuestas relativas al mejor modo de proteger a los menores de los contenidos nocivos e inadecuados que se encuentran en Internet.
No tenemos nada en contra de dicha protección; al contrario, creemos que es un tema muy importante.
Sin embargo, el informe también recomienda que los Estados miembros introduzcan un derecho de respuesta en relación con todos los servicios audiovisuales y de información en la Red, además de introducir normas relativas a la propiedad de los medios de comunicación.
Por esto, hemos optado por votar en contra del informe en su totalidad.
   Garantizar que los menores no tengan acceso a las emisiones y servicios para adultos en el ámbito de los servicios audiovisuales es obviamente un asunto muy importante.
Sin embargo consideramos que elaborar medidas legislativas de ámbito comunitario destinadas a proteger el desarrollo físico, mental y moral de los menores con relación a estos servicios sería un camino equivocado.
Siempre habrá en el mundo sitios web situados fuera de la UE.
Como se ha señalado, mucho depende de un estricto control por parte de los padres, que ahora tienen la oportunidad de instalar filtros en sus ordenadores.
El proyecto de informe contiene aspectos positivos, pero va absurdamente lejos al proponer, por ejemplo, que se establezca un nombre de dominio secundario, como puede ser «puntoKID».
Consideramos que es tarea de las instituciones democráticas de cada Estado miembro resolver estos alarmantes problemas.
La Unión Europea debería ofrecer un marco de estándares comunes en este ámbito a los que los Estados miembros puedan adherirse, como sucede con el Acuerdo de Schengen.
Hemos votado decididamente en contra de todas las enmiendas relativas al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Dicho tratado se ha rechazado.
   . –Este informe, que parte de buenas intenciones, se convierte pronto en un increíble revoltijo.
Sin embargo, la exposición de motivos comienza bien y su interés estribaba evidentemente en prever una mayor protección de los menores frente a esas plagas que son la pornografía, la pedofilia, y las imágenes y contenidos violentos, pero también, y esto se olvidó, la provocación al consumo de drogas o a los comportamientos peligrosos, el reclutamiento y la captación para acciones fanáticas y terroristas.
El tema era bastante vasto y nuestros políticos, por desgracia, bastante débiles para ocuparse con más seriedad de estos gravísimos hechos e intentar responder a ellos para proteger a nuestros hijos.
En lugar de eso, el informe se pierde, se dispersa y lo mezcla todo, la pornografía sin duda, pero también la lucha contra las discriminaciones, la formación de los docentes y, por último, el derecho de réplica, que no se entiende realmente cómo puede beneficiar a los menores.
La técnica de este informe, habitual en este recinto, consiste en eludir la cuestión política a pesar del montón de buenas intenciones.
Así, una vez más, el texto resulta oscuro, abstruso, ideológico y, por tanto, totalmente ineficaz.
   .
Quiero manifestar mi pleno apoyo a la recomendación, que tiene por objeto garantizar un nivel efectivo de protección de los menores y de la dignidad humana en todos los servicios audiovisuales y de información.
Los jóvenes pasan cada vez más tiempo navegando por Internet, donde se pueden encontrar millones de páginas con contenido pornográfico.
Por consiguiente, tanto los proveedores como los usuarios tienen la responsabilidad de garantizar que esta nueva tecnología puede emplearse con confianza.
La protección de los menores requiere la labor conjunta de los políticos, los empresarios, los maestros y los padres.
Los planes de estudios deben incluir programas de formación sobre Internet dirigidos a los niños, pero también a los adultos y a los padres, y se deben desarrollar campañas de información destinadas a alertar al público en general frente a los riesgos que plantea el uso de Internet.
Celebro especialmente la creación de un nombre de dominio (.KID) que establecería una zona segura dentro de Internet, controlada regularmente por una autoridad independiente.
Por último, los proveedores de servicios deberían comenzar a proporcionar a los padres soportes lógicos de fácil manejo y ofrecer suscripciones a servicios de acceso destinados especialmente a los niños, con un filtrado automático en origen.
Esto permitiría recuperar un cierto grado de confianza en el uso de Internet.
   , .
Es vital que la protección de los jóvenes frente a los contenidos nocivos en Internet y su difusión mantenga el paso con el desarrollo tecnológico.
Este informe deja claro que la autorregulación es buena, pero no comporta una protección suficiente para los niños frente a los contenidos nocivos.
El informe solicita varias medidas para mejorar la protección, incluidos los sistemas automáticos de filtros para el acceso a Internet de los niños y que la Comisión organice una campaña de información para todos los ciudadanos sobre un uso más seguro de Internet y un servicio de asistencia gratuito en toda Europa con información sobre filtros.
Esta cuestión es muy compleja, pero espero que a la luz de la adopción de este informe, las instituciones puedan cooperar para encontrar modos eficaces y permanentes de proteger a nuestros jóvenes.
   .
Los contenidos que pueden encontrarse en la actualidad en Internet plantean grandes retos en relación con la protección de los menores y de la dignidad humana, y se requieren respuestas claras frente a los mismos.
El informe propone una serie de medidas relativas a la educación y a la formación de profesores y formadores, y códigos de conducta e información sobre las actividades ilegales o sospechosas en la red.
También propone algunas medidas que podrían adoptar las autoridades europeas para mejorar el acopio e intercambio de información.
El sector y las autoridades nacionales y europeas deberían considerar qué medidas pueden adoptar para mejorar la protección de los menores.
No tengo la menor duda de que todos debemos desempeñar un papel activo en la búsqueda de posibles vías para mejorar la tan necesaria protección de los menores, la protección de la dignidad humana y la lucha contra la delincuencia y las actividades ilegales.
   .– El propio título de la recomendación de la Comisión revela la intención de sus autores, que es dejar la rentabilidad de la industria del entretenimiento e Internet al margen.
Se están formulando medidas secundarias dirigidas a los Gobiernos, la industria y los padres y profesores, que no contribuyen en absoluto a modificar la lamentable situación actual.
La única propuesta que habría tenido algún mérito apreciable habría sido una prohibición expresa de la producción y la difusión de material de radio, televisión y electrónico con contenidos vergonzosos que constituyen un insulto contra la dignidad humana.
En cuanto a los menores se refiere, como es habitual no se piden responsabilidades a la industria mientras se proponen, por ejemplo, incentivos adicionales para el uso de filtros especiales de imágenes violentas, racistas y pornográficas.
La carga de la responsabilidad de aprender a utilizar Internet para poder ayudar a sus hijos recae exclusivamente sobre los padres.
Las enmiendas de la Comisión de Cultura y Educación prácticamente no se apartan de lo anterior.
Por lo tanto, una vez más la dignidad humana y el armonioso desarrollo físico, mental y moral de los menores van a quedar atrapados en la cama de Procusto de la industria audiovisual europea y la Estrategia de Lisboa, es decir, del salvaje sistema explotador basado en la rentabilidad de las grandes empresas.
Por esto el Grupo parlamentario del Partido Comunista de Grecia ha votado en contra de los textos en cuestión.
   , .
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión que pretende mejorar la salud de los niños europeos favoreciendo la investigación, el desarrollo y la autorización de medicamentos de uso pediátrico.
Estoy encantado de que haya surgido una oportunidad significativa para que los niños tengan el mismo acceso a nuevas medicinas innovadoras como el que ya tienen los adultos.
Reconozco y estoy de acuerdo con la necesidad de recompensas e incentivos para la industria, lo cual fomentará el desarrollo de medicamentos pediátricos.
He revisado detenidamente los debates sobre el mejor modo de lograr este objetivo, y apoyo la propuesta de la Comisión respecto a la extensión del certificado complementario de protección, junto con el mecanismo de revisión propuesto en el Reglamento.
Estoy de acuerdo con los principios de transparencia y accesibilidad pública, que están en el meollo de la propuesta de modificación del artículo 40 para incluir una disposición sobre el acceso público a información relativa a ensayos clínicos pediátricos.
No obstante, puede que las preocupaciones planteadas por la industria respecto a la posibilidad de que se alimenten prematuramente expectativas públicas respecto a algunos productos y la sensibilidad comercial de la información también son válidas.
   El informe contraviene un principio muy importante de la cooperación comunitaria, el del país de origen.
Propone que se establezca una autoridad pediátrica de la Unión encargada de evaluar, aprobar y controlar los medicamentos pediátricos y promover su producción.
Sin embargo, no existen buenos motivos para centralizar esta actividad en una nueva autoridad de la UE.
El informe se basa también en la idea de que la industria farmacéutica no considera rentable desarrollar medicamentos pediátricos especiales.
Eso no resulta demasiado convincente.
Cuando hay demanda, también hay oferta.
Si algo saben hacer las empresas en una economía de mercado, es identificar nichos y fabricar productos para ellos.
Si es cierto que existe una gran necesidad de medicamentos pediátricos especiales, la solución se debería buscar por el lado de la demanda, a través de las autoridades de cada país.
Todo el informe está plagado de medidas destinadas a ampliar la influencia de la Unión y desarrollar nueva burocracia.
Por ello hemos votado en contra.
   .
La intención de esta propuesta de reglamento es loable.
Tiene sentido mejorar el tratamiento pediátrico incrementando la investigación, el desarrollo y la aprobación de medicamentos apropiados para el metabolismo del niño.
Lamento que no se hayan aprobado las enmiendas que presentó mi Grupo.
Habrían obligado a que el mecanismo de aprobación considere si se ha alcanzado un beneficio terapéutico significativo respecto a los tratamientos existentes.
   .
Acojo con agrado esta propuesta.
Una década o más después de los Estados Unidos, la UE está por fin decidida a exigir legalmente la realización de ensayos de productos farmacéuticos para niños en el marco de su proceso de aprobación.
Estas nuevas normas deberían garantizar el desarrollo de más fármacos para niños y su administración en dosis seguras y efectivas.
A cambio de que las compañías farmacéuticas realicen ensayos clínicos obligatorios para fármacos destinados a uso pediátrico, se les concederán compensaciones económicas.
La compensación económica propuesta por la Comisión incluye la concesión a las compañías de un certificado complementario de protección durante seis meses más, es decir, una forma de patente prorrogada.
Esto debe ser objeto de un seguimiento para garantizar que no ocasione beneficios excesivos.
   .
Los diputados laboristas al Parlamento Europeo apoyan el principio de concesión de incentivos a las compañías farmacéuticas para estimular la investigación y el desarrollo necesarios.
Por ello, apoyamos el concepto de prórroga del certificado de protección complementario, pero cuestionamos la propuesta de la Comisión de una prórroga automática de seis meses.
Pensamos que una prórroga del certificado de protección complementario de duración variable habría sido mejor y más justa, porque la cuantía del incentivo habría reflejado mejor los costes de la investigación.
Por lo tanto, de las opciones que había sobre la mesa, apoyamos la prórroga en dos tramos de tres meses.
No obstante, no apoyamos la opción de una prórroga fija del certificado de protección complementario de cuatro o cinco meses, porque se corre el riesgo cometer una injusticia con las compañías más pequeñas.
   .
Nuestro deseo de mejorar la salud infantil ha sido la fuerza impulsora de la política europea de apoyo a la investigación y el desarrollo de nuevos medicamentos de uso pediátrico.
El informe incluye una serie de medidas destinadas a garantizar que toda la investigación y desarrollo relativos a estos productos medicinales y la autorización final para su uso pediátrico estén supervisados por autoridades independientes especializadas en este campo.
Además, el informe también propone medidas coherentes en relación con los plazos administrativos, al tiempo que salvaguarda los niveles de calidad y garantiza que pueda desarrollarse el intercambio de información en ese ámbito.
Este campo de investigación puede proporcionarnos grandes alegrías en la lucha contra las enfermedades.
Por ello debemos preocuparnos de garantizar que todas las medidas que adoptemos reflejen la necesidad de calidad y rigor en la persecución de esos objetivos.
Por ello he votado a favor del informe Grossetête.
   .
Estas nuevas normas deberían haberse planteado hace mucho tiempo.
El cincuenta por ciento de los medicamentos utilizados para el tratamiento de niños en Europa no han sido probados y no están autorizados.
Todos los padres y madres quieren tener la tranquilidad de saber que un medicamento utilizado administrado a su hijo o hija es seguro.
Estas nuevas normas estarían de algún modo encaminadas a garantizar esta seguridad, que de momento no está establecida de modo claro.
   . – Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe de la señora Grossetête con gran convicción y, además, quisiera felicitarla por el trabajo que ha realizado, ya que ha conseguido el equilibrio adecuado en su informe.
Por ello soy muy partidaria de ampliar la protección de las patentes de medicamentos pediátricos en un plazo fijo de seis meses.
Las alternativas disponibles (como dos más cuatro, tres más tres) son inviables desde un punto de vista práctico, implican gran cantidad de trámites burocráticos y amenazan con neutralizar el estímulo positivo que aporta esta normativa a la investigación científica.
   .
Sé por experiencia personal directa que la carga que pesa sobre las compañías, especialmente las PYME, por la obligación de gestionar el IVA es muy significativa, por lo cual apoyo acciones como esta para simplificar el proceso.
También creo firmemente que los Estados miembros deberían retener un grado de flexibilidad razonable, tal como el establecimiento de umbral de volumen de negocios y aplicar porcentajes reducidos o nulos de IVA.
   .
Acojo con satisfacción la propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) nº 1798/2003 respecto a la introducción de acuerdos administrativos de cooperación en el contexto del plan de ventanilla única y el proceso de devolución del IVA.
El objetivo de simplificar el IVA es admirable.
Apoyo las distintas enmiendas que pretenden mejorar la cooperación entre los contribuyentes y la administración fiscal, y también las que ayudan a mejorar la cooperación entre las autoridades fiscales de los Estados miembros.
El ponente propone la introducción de un límite mínimo de 50 000 euros para la exención del IVA.
La propuesta se refiere únicamente a los tres primeros años de actividad de una PYME recién establecida.
Este nuevo límite inferior de exención contribuye a un rendimiento económico más dinámico de las PYME generando más empleo en la UE y contribuyendo a alcanzar los objetivos de Lisboa.
   .
Una de las normas básicas que enseñan los economistas desde hace tiempo es que el coste de aplicar un impuesto debe ser menor que la suma de dinero percibida.
Huelga decirlo.
Sin embargo, existe otra norma: el pago de los impuestos debería ser lo más sencillo posible, de forma que su coste no se vea incrementado por un «impuesto burocrático» de pocas miras y –cosa más significativa–también ineficaz.
En este contexto, celebro las iniciativas destinadas a simplificar los procesos de aplicación, pago y devolución del IVA.
   .
El Partido Laborista Parlamentario Europeo no acepta ni está de acuerdo en que los límites para el cálculo del IVA se gestionen mejor en el ámbito de la UE.
Corresponde a los Estados miembros promover los cálculos más apropiados, especialmente para sus microempresas.
Esto permite a los Estados miembros cumplir sus promesas respecto a la agenda de Lisboa, haciendo concesiones apropiadas a dichas empresas, y establecer un enfoque razonable desde el punto de vista empresarial.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Próximo.
   . Señor Presidente, es un verdadero honor para mí estar hoy aquí en el Parlamento Europeo en representación del Consejo.
Personalmente acojo con satisfacción la oportunidad de debatir la situación en Oriente Próximo.
Estamos siendo testigos de un nuevo capítulo en la historia de esa región, que encierra tanto oportunidades como considerables retos.
Quisiera comenzar dando la bienvenida al histórico progreso realizado con la retirada de Israel de Gaza y zonas de Cisjordania septentrional.
La Unión Europea felicita al Gobierno israelí y a la Autoridad Palestina por su compromiso en la solución de los difíciles retos a los que ambos se enfrentan.
Nos complace que el proceso de retirada vaya bien hasta ahora, sin actos de violencia significativos.
El Gobierno israelí, con la ayuda de la Autoridad Palestina, ha llevado a cabo el plan de evacuación de modo eficaz y rápido.
Las fuerzas de seguridad han evacuado a los colonos con delicadeza pero con firmeza y resolución.
En breve, han gestionado bien una tarea difícil.
Aplaudimos la estrecha coordinación entre la Autoridad Palestina e Israel, y les animamos a que sigan por este camino.
Estamos interesados en constatar el éxito de la retirada en general.
A este fin, acogemos con satisfacción e instamos a que continúe la moderación demostrada por la mayoría de israelíes y, de hecho, de palestinos.
El éxito del proceso de evacuación hasta ahora anima a ambas partes a seguir colaborando en las demás fases del proceso, sobre todo trabajando estrechamente con el Enviado Especial del «Cuarteto» para la Retirada, James Wolfensohn.
El ha presentado planes de acción para apoyar el desarrollo económico e institucional de Palestina en el contexto de la retirada y más allá, identificando ámbitos clave en los que es necesario progresar.
Entre ellos se incluyen las conexiones de transporte, los pasos fronterizos, las cuestiones aduaneras entre Israel, Egipto y la Autoridad Palestina, la conexión entre Gaza y Cisjordania y los puertos aéreos y marítimos.
La comunidad internacional ha prometido su pleno apoyo.
Liberalizar la circulación en Cisjordania es esencial para la revitalización económica de Palestina.
La mejora del acceso de las personas y mercancías, manteniendo al mismo tiempo la seguridad para los israelíes, también será crucial para crear un sentimiento de esperanza entre los palestinos.
Aprovechar al máximo la oportunidad de la retirada y promover la continuación de la reforma de las instituciones palestinas –como se estableció en la reunión de Londres el 1 de marzo– serán nuestras dos prioridades principales durante nuestra Presidencia.
En este contexto, sin duda la Unión Europea trabajará estrechamente con el señor Wolfensohn para ayudar a que se cumplan los planes para conseguir la viabilidad económica de Gaza tras la retirada israelí.
También es importante que miremos más allá de la retirada para avanzar el proceso político y para aprovechar la oportunidad que representa.
Tras la retirada, ambas partes tendrán que centrarse en progresar respecto a su «Hoja de Ruta» y los compromisos de Sharm el Sheij.
En Iraq también hemos sido testigos de otro avance importante tras la publicación de la constitución de Iraq el pasado 28 de agosto de 2005.
Felicitamos a los ciudadanos iraquíes por alcanzar este importante hito en el proceso político.
Sin duda, la redacción de la constitución ha sido difícil.
Todas las comunidades de Iraq han trabajado juntas para redactar esta constitución, y ha habido compromisos por parte de todos los implicados.
Pero ahora han elaborado una constitución que esperamos que sea un factor clave en el camino un Iraq democrático.
En particular, los principios de la democracia y los derechos humanos fundamentales son, junto con el islam, los principios básicos del nuevo Iraq.
No puede aprobarse ninguna ley que contradiga dichos principios.
Todos los iraquíes son iguales ante la ley, independientemente de su sexo o de su religión.
La libertad de creencia está protegida en la constitución.
Todos los grupos extremistas están prohibidos.
El nuevo Iraq se compromete a respetar a sus vecinos y sus obligaciones internacionales.
El petróleo de Iraq pertenece a todo el pueblo iraquí y se explotará de manera que se maximicen los beneficios para el pueblo iraquí.
La Unión Europea seguirá animando a todos los iraquíes a que participen en la próxima fase del proceso político votando sobre el proyecto de constitución en el referendo que tendrá lugar en octubre.
El amplio apoyo público a la constitución ayudará a garantizar un futuro estable para Iraq.
Los iraquíes han logrado redactar esta constitución a pesar de los actos terroristas que están intentando destruir el deseo del país de un futuro pacífico.
El Consejo reconoce los muchos retos que todavía tiene Iraq, especialmente respecto a la seguridad de sus ciudadanos.
La Unión Europea está tratando de capacitar a las fuerzas de seguridad iraquíes y el poder judicial mediante su Misión integrada de Estado de Derecho y Formación Policial.
No obstante, respecto a Irán, estamos muy preocupados por la reanudación unilateral de actividades de este país en las instalaciones de conversión de uranio de Isfahán el 8 de agosto.
Esto viola claramente las resoluciones posteriores del Consejo del OIEA y, de hecho, el Acuerdo de París que Irán suscribió el pasado mes de noviembre.
La resolución del Consejo del OIEA, que se adoptó por consenso el 11 de agosto, es una señal clara y unida de la comunidad internacional respecto a su deseo de que Irán vuelva a suspender todas las actividades de conversión sin retraso.
También lamentamos que Irán haya decidido rechazar, sin considerarlo seriamente, las propuestas detalladas por parte de Europa que se presentaron el 5 de agosto.
Estas son las propuestas que han tenido un mayor alcance respecto a las relaciones entre Irán y Europa desde la Revolución.
Llevarían a una nueva relación basada en la cooperación.
Quisiera reiterar que Europa no está pidiendo a Irán que abandone su programa nuclear civil.
La propuesta europea ofreció de modo específico un apoyo a este programa, pero no existe una necesidad operativa civil para que Irán desarrolle capacidades del ciclo de combustible.
Detener sus actividades del ciclo de combustible no afectaría a la capacidad de Irán para desarrollar un programa de energía civil e investigación; de hecho, permitir que continuaran acercaría a Irán a la capacidad de producir material fisionable para un arma nuclear.
Seguimos comprometidos con una solución diplomática.
Esperamos que Irán cambie su decisión y vuelva a suspender las actividades de conversión de uranio.
La clave para resolver esta cuestión es que Irán dé los pasos necesarios para crear la confianza que se le ha solicitado mediante sucesivas resoluciones del Consejo del OIEA y restaurar la suspensión.
En el marco de nuestro compromiso más amplio con la región, el 10º aniversario de la Cumbre Euro-Med de noviembre en Barcelona será una oportunidad clave para ayudar a los socios mediterráneos de la Unión Europea a responder a los retos del siglo XXI.
El Proceso de Barcelona tiene que modernizarse y convertirse en un proceso más orientado a resultados, con un enfoque mucho más centrado en la reforma.
En otras palabras, tiene que abordar las preocupaciones de los pueblos a ambos lados del Mediterráneo.
La Declaración de 1995 fue un hito y gran parte de ella misma sigue vigente.
Pero todavía queda mucho camino hasta su implementación.
Esto incluye la necesidad de abordar los al progreso respecto a la gobernanza, los derechos humanos, la apertura del mercado y la inversión exterior.
Queremos que se adopten objetivos intermedios en esa Cumbre que perfilen el tipo de región que todos queremos ver en cinco años.
No podemos lograr estos objetivos sin la paz en la región.
Sin paz no lograremos la zona de estabilidad y prosperidad que es nuestro objetivo compartido.
Pero la falta de paz no debería convertirse también en una barrera añadida para progresar en otros ámbitos.
Haríamos bien en atender las demandas de los ciudadanos en toda la región de un gobierno más transparente, de reforma económica y conciencia social y cultural.
Creemos que hay una nueva voluntad en la región de abordar los retos a los que se enfrentan sus ciudadanos.
Estamos dispuestos a realizar grandes esfuerzos por garantizar que el Proceso de Barcelona desempeñe una función plena abordando los retos a los que se enfrentan los ciudadanos en la región euromediterránea.
La Cumbre sería una oportunidad única para demostrar que nuestra sociedad es relevante para nuestros pueblos y que puede lograr resultados respecto a las cuestiones que les importan.
Nuestra sociedad puede ayudar a lograr un cambio en el desarrollo regional y en la modernización, con medidas en materia de gobernanza, reforma económica y educación.
Lograr resultados en estos ámbitos clave, respecto a objetivos y compromisos específicos, ayudará a impulsar el progreso regional.
   .
Señor Presidente, Señorías, es un placer para mí hablarles hoy sobre el proceso de paz en Oriente Próximo en un momento en el que existe una sensación renovada de impulso y esperanza.
Después de cinco años de la segunda Intifada, los últimos seis meses de calma han sido testigos de un descenso de la violencia y de atentados terroristas, y la retirada israelí de la Franja de Gaza y la evacuación de los colonos de ciertas partes de Cisjordania septentrional ha transcurrido sin contratiempos.
La profesionalidad de ambas partes es digna de elogio.
Pero quedan por delante verdaderos retos.
Con esto me refiero en primer lugar a la necesidad de crear las condiciones para que la retirada israelí suponga una oportunidad para que los palestinos de a pie vean mejorar su vida cotidiana.
En segundo lugar, la plena aplicación de la Hoja de Ruta, y en tercer lugar, la creación de un Estado palestino viable en paz con su vecino, Israel.
La Comisión reconoce que para que la reciente retirada sea considerada un éxito, debe producir una mejora palpable e inmediata de la vida de los palestinos de a pie.
Por ello, la Comisión ha lanzado un paquete de 60 millones de euros en respuesta inmediata a la retirada.
Dicho paquete está formado por un instrumento de infraestructura de 40 millones de euros destinado a proyectos de gran intensidad de mano de obra y de rápido desembolso para restaurar servicios esenciales en Cisjordania y Gaza; 12 millones de euros de ayuda para la creación de instituciones a fin de ayudar a los palestinos a asumir las responsabilidades gubernamentales tras la retirada, y un paquete de 8 millones de euros destinados a los servicios sociales, al igual que a Jerusalén Este.
La Comisión también está trabajando estrechamente con el Banco Europeo de Inversiones para elaborar proyectos comunes en el sector de la infraestructura.
Quisiera mencionar aquí el hecho de que ya disponemos de la política de vecindad europea y que ya hemos acordado planes de acción conjuntos con Israel, la Autoridad Palestina y Jordania, y que la Comisión está plenamente convencida de que en el contexto de la política de vecindad europea, Europa puede desempeñar una función importante y útil en la superación de los problemas de la región.
Sin embargo, esta ayuda no conseguirá los resultados deseados a menos que Israel y la Autoridad Palestina aborden estas importantes cuestiones como la circulación de personas y mercancías entre Gaza y Cisjordania y el mundo exterior, los invernaderos, el funcionamiento de las terminales fronterizas, el desmantelamiento y traslado de las casas de los colonos y la circulación de personas dentro de Cisjordania.
Por esta razón, la Comisión está presta apoyo financiero, político y de recursos humanos al Enviado Especial del «Cuarteto», James Wolfensohn, cuya contribución a la retirada ha sido notable.
El Enviado Especial ha logrado impulsar el diálogo con la Autoridad Palestina e Israel en todas y cada una de estas cuestiones.
No obstante, solo una de ellas –los invernaderos– se ha resuelto completamente.
La Comisión está ayudando a este respecto.
Por ejemplo, estamos dispuestos a financiar una nueva presencia en los pasos fronterizos como medida de creación de confianza, si las partes lo solicitan.
La Comisión también es consciente de la necesidad de mantener la unión aduanera de Israel y la Autoridad Palestina para evitar una posible disrupción del comercio y para hacer lo posible por promover el comercio y la inversión interregional.
El segundo reto del proceso de paz es la aplicación de la «Hoja de Ruta».
La retirada ha sido sin duda traumática para Israel, pero no ha causado la temida brecha en la sociedad israelí.
Respecto a Palestina, el Presidente Abbas ha podido mantener en jaque a las facciones palestinas.
Ahora corresponde a la comunidad internacional contribuir a que ambas partes avancen en paralelo, ayudando a la Autoridad Palestina a hacer frente efectivamente a la incitación y a proceder al desmantelamiento de la infraestructura terrorista y presionando a Israel para que ponga freno a la creación de nuevos «hechos consumados», que amenazan con minar las negociaciones futuras sobre el estatuto final.
La actividad de asentamiento alrededor de Jerusalén y a lo largo del muro de separación son las dos cuestiones más urgentes.
El tercer reto es el modo de promover la creación de un Estado palestino viable, para el que la aplicación de la «Hoja de Ruta» es una condición necesaria.
Ya existe un impulso renovado para la reforma de Palestina y la creación de instituciones, derivado de la intención de la Autoridad Palestina de establecer un plan a medio plazo para el desarrollo económico y del compromiso político del G8 de conseguir hasta 3 000 millones de euros cada año durante los próximos tres años para financiar este plan.
En las próximas semanas, la Comisión presentará propuestas para una estrategia integral y coherente a medio plazo para las relaciones de la Unión Europea con un futuro Estado palestino, incluida una mejor coordinación de las posiciones y de la ayuda financiera de la UE.
Tenemos que ver cómo podemos promover mejor la viabilidad política y económica de un futuro Estado palestino mediante la asistencia selectiva en apoyo de la reforma y la creación de instituciones.
Está claro que los esfuerzos deben encaminarse hacia la promoción de los derechos humanos y los principios democráticos, el Estado de Derecho, la mejora de la seguridad y una mayor efectividad de la administración pública.
   .
Señor Presidente, la verdad es que la evacuación de los asentamientos en la franja de Gaza constituye, por fin, una buena noticia, en un escenario del que solo hemos recibido noticias de odio, muerte, sufrimientos sin límites y desolación.
Hoy les corresponde a los palestinos, y quiero citar a su líder, Mahmud Abbás, recorrer la senda democrática que se han trazado, controlar los movimientos extremistas y consolidar sus instituciones; por su lado, Israel debería también abstenerse de construir nuevos asentamientos y juntos, por la vía del diálogo, buscar, como acaba de señalar el Comisario Verheugen, la viabilidad de dos Estados, que sean seguros, con fronteras reconocidas sobre la base de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Es evidente que quedan otros problemas por resolver; están trazados perfectamente en la «Hoja de Ruta»: el problema de Jerusalén Este, el de los refugiados y el conflicto entre Israel y Siria.
Y ello, en un momento en que la coyuntura política presenta la dimisión del señor Netanyahu como miembro del Gobierno para disputar la jefatura del Likud al Primer Ministro Sharon, y en un horizonte en el que se presentan las elecciones palestinas, donde la Unión Europea estará presente con una misión de observación, que liderará nuestra colega Véronique De Keyser, a la que quiero expresar aquí mis mejores deseos.
Por tanto, señor Presidente, celebro la declaración que ha hecho la Presidencia en ejercicio del Consejo, en el sentido de que la Unión Europea tiene que desempeñar un papel fundamental, para lograr en la región una paz justa y duradera.
La Unión Europea es el primer donante a Palestina; es socia de Israel, Egipto, Jordania, el Líbano y también de Siria en el futuro acuerdo de asociación, y es evidente que tiene que desempeñar un papel fundamental en las reformas políticas y económicas en la región.
Por ello, señor Presidente, saludo las iniciativas que, como primer paso, ha presentado la Comisión Europea, en relación con ese paquete de 60 millones para reconstruir las infraestructuras de la región y para consolidar la Autoridad Palestina en la franja de Gaza.
   – Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, Señorías, como han señalado en sus intervenciones, la retirada israelí de Gaza constituye un paso importante en la dirección adecuada.
No obstante, hubiésemos preferido que tuviera lugar en el marco establecido en la «Hoja de Ruta» y que el «Cuarteto» hubiera desempeñado un papel diferente.
En cualquier caso, se ha demostrado que es posible avanzar hacia la paz y el respeto del derecho internacional sin recurrir a la violencia.
No ignoramos las tensiones que han surgido en parte de la sociedad israelí y, en particular, en la esfera política de ese país, sobre todo en relación con las perspectivas que ahora se abren y las medidas posteriores que habrá que tomar.
Un factor importante en esta situación es el compromiso de la comunidad internacional y de la Unión Europea para alcanzar la única posibilidad factible: la continuación del proceso de paz hasta hacer realidad el derecho del pueblo palestino a un Estado soberano, con paz y seguridad para ambos pueblos.
El mensaje que queremos transmitir en este debate es muy claro y es principalmente un mensaje político.
No podemos dejar que los sectores más nacionalistas de la sociedad israelí, representados actualmente por el Ministro Netanyahu, piensen que encontrarán espacio y comprensión fuera del respeto al Derecho internacional.
Continuar con la política de asentamientos significará condenar a Israel al aislamiento internacional y fomentar los sectores más extremistas de la comunidad palestina.
Al mismo tiempo, los partidarios del terrorismo no deben reivindicar la retirada de Gaza como una victoria, porque ha sido fruto del renovado prestigio de los dirigentes palestinos en el mundo.
Así pues, como ustedes han afirmado, es importante que los palestinos continúen el proceso iniciado con las elecciones presidenciales.
En este sentido, acogemos con satisfacción que se haya fijado la fecha de las elecciones políticas y estamos a favor de impulsar las reformas anunciadas por el Presidente Abu Mazen cuando fue elegido, continuando sin tregua el trabajo de oposición al terrorismo y la violencia.
Por su parte, la comunidad internacional debe seguir teniendo en cuenta que el terrorismo político de origen islámico, que tanto preocupa a los ciudadanos de nuestros países, recibirá un golpe decisivo si somos capaces de apaciguar la fuente principal de odio y de tensión que representa el conflicto en Oriente Próximo.
   . Señor Presidente, desde que yo era pequeña, la cuestión de Oriente Próximo ha dominado los noticiarios.
Por desgracia, casi siempre hablan de miseria, violencia, guerra, opresión y dirigentes ultraconservadores.
Ningún otro lugar del mundo concentra tanta falta de libertad como Oriente Próximo.
Quinientos millones de personas viven bajo regímenes dictatoriales, a excepción de la democracia israelí.
Ese es, lógicamente, un problema para los ciudadanos que viven allí.
Al igual que nosotros, ellos también tienen derecho a la democracia y a los derechos humanos.
Pero también es un problema mundial.
Cuando las personas carecen de futuro, constituyen un terreno abonado para la frustración, el fanatismo y el fundamentalismo.
Es cierto que hay indicios de que la situación está cambiando.
Un ejemplo son las elecciones presidenciales celebradas hoy en Egipto.
Es un paso hacia delante, aunque ya sepamos que Mubarak saldrá vencedor.
En cualquier caso, hay más de un candidato.
Los acontecimientos en Líbano, donde se ha expulsado a las fuerzas de ocupación sirias, también constituyen una señal muy positiva.
Por otra parte, la decisión de permitir que las mujeres de Kuwait voten el año que viene supone un avance importante.
Como ya se ha mencionado en esta Cámara, la evacuación de Gaza que, a pesar de todo, se produjo sin contratiempos, es un avance sumamente importante para el proceso de paz y la creación de dos Estados.
Las próximas elecciones palestinas serán una prueba importante de lo lejos que han llegado las reformas en el seno del Gobierno palestino y la manera de hacer avanzar el proceso.
Iraq tiene un Gobierno, un proyecto de Constitución y fuerzas poderosas que desean democracia y estabilidad, pero la situación es muy dolorosa por la violencia diaria con que tienen que vivir los ciudadanos.
No obstante, todavía quedan muchos problemas en Oriente Próximo.
La Presidencia ha mencionado Irán y los mulás que, con su programa de armas nucleares, han estado riéndose y jugando con la comunidad internacional durante varios meses.
Esa es una cuestión que las Naciones Unidas tienen que abordar.
No podemos seguir entablando «falsas negociaciones» con Irán de esta manera.
Continúan oprimiendo a su propio pueblo, lo que es totalmente inaceptable.
No podemos tolerar que se oprima a los habitantes de esa región.
La UE, junto con los Estados Unidos, las organizaciones internacionales, las fundaciones y la oposición en ese y otros países, tienen que emprender una iniciativa conjunta y elaborar un plan internacional de paz y democracia para todo el Oriente Próximo.
Los recursos del proceso de Barcelona tienen que enfocarse con mucha más precisión hacia la democracia.
Nada será mejor para la paz, la estabilidad y la lucha contra el terrorismo en el mundo que el triunfo de la democracia en Oriente Próximo.
Tenemos una gran responsabilidad en ese ámbito.

   . Señor Presidente, consideramos muy positiva la salida israelí de Gaza, que tiene que representar el inicio de un nuevo proceso hacia la paz en Oriente Próximo.
La Unión Europea debería garantizar al máximo todos los esfuerzos para mejorar la calidad de vida de los palestinos en Gaza, garantizar el acceso a la economía y la apertura cuanto antes del puerto y del aeropuerto y desarrollar otros aspectos de la actividad económica, como la conexión y la comunicación entre Gaza y Cisjordania.
Pero, en lugar de la esperanza que representa Gaza, tememos que la actual política israelí en Jerusalén pueda cerrar bruscamente la llamada «ventana de oportunidades» en el mismo corazón más sensible y más volátil del conflicto.
Nos alegramos sinceramente de que la mayoría de los israelíes y su Gobierno parecen haber abandonado la idea del «Gran Israel», pero lamentamos que ese proyecto sea posiblemente sustituido por el de un «Gran Jerusalén» que crece sin fin sobre territorios palestinos, habiéndose apropiado hasta el momento de 164 km2 de Cisjordania, al norte, este y sur de la ciudad de Jerusalén.
Estas obras unilaterales de apropiación no sirven los intereses de Israel, porque hipotecan cualquier acuerdo estable de paz y seguridad, al establecer unos hechos sobre el terreno de gran calado demográfico y urbanístico.
Estas obras suponen amputar Jerusalén oriental de Cisjordania y destruir la continunidad territorial, imprescindible para cualquier futuro Estado palestino mínimamente viable y creíble.
Eso es una receta para el desastre.
Esta política dejaría prácticamente incomunicadas las ciudades palestinas de Belén, Ramala y Jerusalén oriental.
Particularmente preocupante, y espero que tomen nota el Consejo y la Comisión, es el Proyecto E 1, que prevé viviendas para 15 000 personas, hoteles y polígonos industriales al este de Jerusalén, lo que realmente significaría culminar el proyecto de separar el norte y el sur de Cisjordania.
La Unión Europea debe aspirar a que Jerusalén sea una ciudad formada por dos pueblos, por dos naciones, así como la capital de dos Estados viables que vivan en paz.
   . Señor Presidente, todos hemos sido testigos recientemente de los acontecimientos históricos ocurridos en Oriente Próximo que tienen una especial importancia política.
Acogemos con satisfacción la puesta en práctica del plan de retirada del Primer Ministro Sharon, porque sin duda constituye una medida positiva y un avance importante para la resolución pacífica del problema palestino.
Pero la puesta en práctica de este plan que, repito, acogemos con satisfacción, no puede bajo ningún concepto ser la solución final al problema.
No me parece una coincidencia que, mientras la aplicación del plan ha convertido a la franja de Gaza en una zona libre, el número de colonos en Cisjordania haya aumentado últimamente de forma significativa.
Tras la reunión privada que tuvo lugar durante la visita oficial entre el Presidente Borrell y el Primer Ministro Ariel Sharon el pasado mes de junio, quedó claro que el plan de retirada no forma parte de un proceso político cuyo objetivo sea el fin de la ocupación, el regreso de los refugiados y la creación de un Estado palestino independiente, y mucho me temo que los hechos consumados de la ocupación siguen existiendo.
Israel aún controla las fronteras con Egipto en la franja de Gaza por lo que respecta a la circulación de mercancías y sigue manteniendo el derecho de intervención estratégica, puesto que aún controla la costa, el espacio aéreo y las fronteras de la franja de Gaza.
Nosotros, como Parlamento Europeo y como Unión Europea en general, debemos seguir supervisando muy de cerca los acontecimientos en la región y, al mismo tiempo, presionar a todas las partes para que entablen conversaciones que culminen antes de finales de 2005 en un progreso significativo y, muy pronto, en una solución final al problema, una solución que pasa inevitablemente por la creación de un Estado palestino independiente y, por supuesto, por la demolición del muro y el fin de la ocupación, para que las dos naciones puedan construir un futuro en paz que contribuya a la paz y al progreso en todo Oriente Próximo.
   . Señor Presidente, «un partido político no puede llevar armas; eso no ocurre en ninguna democracia».
Estas son las sabias palabras del señor Solana, el Alto Representante de las Naciones Unidas para la Política Exterior y de Seguridad Común, pero no se corresponden con la realidad de lo que ocurre en la Franja de Gaza, en Cisjordania y en Líbano porque tanto Hamás, el movimiento terrorista islámico palestino, como Hezbolá, su aliado estratégico libanés, sirven en este momento a un doble objetivo.
Están totalmente comprometidos con la vida política cotidiana y mientras tanto perfeccionan sus formaciones militares.
Con esta doble estrategia, no solo han llevado a un punto crítico las relaciones políticas internas palestinas y libanesas, sino que también están buscando una confrontación armada con Israel.
La retirada unilateral israelí de Gaza acabará con un resultado lamentable: o la Intifada o un caos armado constante en las regiones palestinas y la amenaza de una nueva guerra civil en Líbano.
Esa es una verdadera amenaza para Oriente Próximo, si nos tomamos en serio la actual campaña mediática de Hamás, porque su grito de guerra es: no vamos a entablar negociaciones inútiles con el enemigo sionista; continuaremos con la Yihad para liberar a toda Palestina.
Ante esta crítica situación en el conflicto palestino-israelí, estoy deseoso de conocer la posición del Consejo respecto a Hamás y Hezbolá.
¿Considera la Unión Europea a estas organizaciones terroristas islámicas –o por qué no llamarles simplemente facciones violentas– como interlocutores políticos casi normales?
Me gustaría saber qué medidas concretas tiene pensado tomar el Consejo para eliminar a los llamados brazos militares de Hamás y Hezbolá.
El Consejo debería informarme sobre la base de la Resolución nº 1559 de las Naciones Unidas en lo que se refiere a Hezbolá y nuestra propia lista europea de organizaciones terroristas en lo que se refiere a Hamás.
Se trata de una oportunidad perfecta para que la Unión Europea, el Consejo y la Comisión hagan realidad su ambición de convertirse en pacificadores de Oriente Próximo.
   Señor Presidente, Oriente Próximo sigue siendo la zona más conflictiva del mundo después de que los Estados Unidos presentara a Iraq como un ejemplo de cómo democratizar y liberalizar al mundo islámico y, por así decirlo, de cómo solucionar todos los problemas de un solo golpe.
Fue un experimento con el que se quiso estabilizar la región, garantizar el acceso al petróleo y facilitar el desarme y la desmilitarización, pero ha fracasado y el mundo árabe cree que la guerra contra el terrorismo, que ha dividido a los aliados europeos, es una campaña estratégica para garantizar el abastecimiento de petróleo.
Los fanáticos han podido presentar la ocupación norteamericana como una guerra contra el mundo islámico.
Bush no solo ha dejado el país en ruinas, sino que también ha creado un caldo de cultivo para la aparición de más campos de entrenamiento de terroristas.
La intervención norteamericana no ha sido más que una ocupación mal preparada, una especie de actuación en solitario; subestimaron tanto la capacidad de resistencia como los costes implicados, y ahora quieren que sus socios europeos les cubran las espaldas.
En cuanto al problema de Israel y los palestinos, tampoco hay una verdadera solución a la vista.
Si bien la evacuación de la franja de Gaza y la búsqueda de una solución de dos Estados parece haber inyectado cierto entusiasmo a un proceso de paz que viene arrastrándose desde hace varias décadas, su éxito dependerá sobre todo del éxito económico de la nueva estructura, y ahí es donde sin duda Europa tendrá que ayudar.
Pero la cuestión más preocupante es la carrera nuclear en esa región, y siempre se cita como pretexto la problemática existencia del arsenal nuclear de Israel.
La consecuencia es que los árabes se han convencido de que, en caso de duda, los Estados Unidos se pondrán siempre de parte de Israel y el armamento nuclear se ha convertido en un proyecto atractivo y de prestigio.
En cuanto a las armas de destrucción masiva, se ha producido un impulso inevitable que apenas puede controlarse y que alienta a los Estados vecinos a adquirir ese tipo de armas, de manera que Oriente Próximo sigue siendo una región con potencial de amenazar a todo el mundo.
Es posible que en la actualidad Europa quede fuera del alcance de los cohetes de Oriente Próximo, pero solo es cuestión de tiempo que nos convirtamos en su objetivo.
Eso significa que la UE tiene que redoblar sus esfuerzos en Oriente Próximo, pero la adhesión de Turquía no beneficiará en nada a la estabilidad de la región porque, a pesar de lo que algunos europeos esperan, los islamistas no aceptan a Turquía como mediador y canal de comunicación.
   – Señor Presidente, hoy es un día de júbilo para Egipto, porque por primera vez en una generación el pueblo egipcio tiene la oportunidad de votar a un Presidente y puede elegir entre varios candidatos.
Yo mismo, junto con algunos colegas de esta Cámara que solicitamos la liberación de uno de los candidatos presidenciales, el Dr. Ayman Noor, el 12 de marzo, estaremos especialmente interesados en el resultado, puesto que era nuestra intención visitarle en la cárcel, donde había sido encerrado por las autoridades egipcias, al haber declarado su oposición al Presidente Mubarak.
Fue en El Cairo donde la Secretaria de Estado de los Estados Unidos realizó una importante declaración el 22 de junio en la Universidad Americana, donde declaró que en Oriente Próximo era mejor democracia que estabilidad, dando un giro –como ella mismo dijo– a 60 años de política estadounidense.
Ha habido cierto cinismo respecto a este cambio de enfoque, pero, no obstante, representa cierto avance en las relaciones entre los Estados Unidos y Oriente Próximo.
Creo que la Unión Europea debería intentar reflejar este cambio de política; no es que la democracia sea mejor que la estabilidad, sino que la democracia y los derechos humanos son mejores que quedarse de brazos cruzados.
Una de las cosas que distingue el enfoque de la Unión Europea respecto a Oriente Próximo es esta conjunción de democracia y derechos humanos.
Evidentemente, lamento que la Comisión sea algo menos ambiciosa en sus programas de democratización, y esperamos que esto mejore en los próximos meses.
Además, el Parlamento Europeo tiene una función que desempeñar, especialmente a través de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
Creo que la dimensión parlamentaria del Mediterráneo va a cobrar importancia.
Las próximas elecciones en Egipto serán elecciones parlamentarias, y espero que esta Cámara esté de acuerdo en enviar una misión a Egipto para estas elecciones, recibamos o no una invitación.
   –Señor Presidente, ¿hay que ver o no en la retirada de la Franja de Gaza las premisas de la paz en Oriente Próximo?
He optado por creerlo, sabiendo que un vaso medio lleno puede considerarse medio vacío.
Celebro, pues, la retirada de Gaza como el símbolo de que ninguna colonia es inamovible y que todas pueden ser desmanteladas en el futuro.
He optado también por creer que el muro, que las autoridades israelíes siempre han declarado provisional, caerá un día.
He optado por creer que ningún grupo terrorista echará a perder esta frágil esperanza de paz con un atentado y, sobre todo, que ninguna autoridad sacará partido de un comportamiento criminal aislado para ejercer represalias colectivas y arruinar toda esperanza de paz.
La retirada de Gaza ha sido difícil.
El Gobierno israelí la ha llevado a cabo con determinación y coraje, y la Autoridad Palestina con gran madurez.
Pero el vaso, por desgracia, está también medio vacío.
La continuación de la colonización en Cisjordania es incompatible con la idea de una paz duradera, al igual que el cerco de Jerusalén Este y la manera en que Israel está ganando terreno allí.
El aislamiento posible de Gaza, superpoblada y aislada de cualquier desarrollo económico posible, la convierte en una auténtica bomba de relojería.
Por este motivo, insisto en que Europa, rindiendo homenaje a los que han asegurado esta retirada efectiva, no permanezca ciega a estas señales preocupantes y siga presionando para que Gaza tenga puerto y aeropuerto y un acceso a Cisjordania y Egipto, para que no se cierre sobre sus habitantes como una trampa, para que el Derecho internacional y el derecho humanitario sean periódicamente evaluados y respetados en la región, y para que se relance la «Hoja de Ruta».
Europa siempre ha condenado el terrorismo y la violencia y privilegiado la negociación política y el Derecho internacional.
No es inútil, aunque los progresos son lentos, repetir incansablemente cuáles son nuestros compromisos en Oriente Próximo.
   –Señor Presidente, quiero dar las gracias por su presencia esta tarde al señor Alexander y al Comisario Verheugen, a quien dejé en el pleno ayer por la noche a las 23.47 horas y que ha protagonizado buena parte de este periodo parcial de sesiones de Estrasburgo.
Para volver sobre cuestiones más serias, en enero el Alto Representante, señor Solana, nos dijo que se había abierto una ventana de oportunidad, mejor dicho, un camino de esperanza, tras una serie de cambios acaecidos en la región, incluida por supuesto la elección a la Presidencia de Mahmud Abbás y sus valientes declaraciones sobre la desmilitarización de la Intifada.
Los hechos no le quitaron la razón, pues acaban de conducir, como sabemos, a la retirada de la Franja de Gaza.
Cualquiera que sea la opinión que podamos tener sobre esta retirada, cualesquiera que sean nuestras divergencias, y existen al respecto, no podemos sino felicitar a los responsables israelíes por el modo en que llevaron a cabo esta operación; es una tragedia humana para las familias afectadas, un desgarramiento para los soldados y una prueba crucial para la sociedad israelí en su conjunto, que algunos subestiman de un modo un tanto deshonesto.
No ha habido violencia, ninguna víctima, tampoco guerra civil, es un éxito que corresponde también a la Autoridad Palestina.
Mahmud Abbás no ha escatimado esfuerzos para facilitar las operaciones y, sobre todo, para prevenir cualquier atentado terrorista durante todo el proceso de retirada.
Y ahora, me dirán, ¿qué hay que hacer?
Hay que transformar este éxito militar en un éxito político, catalizar esta energía positiva para regresar a la «Hoja de Ruta», porque la retirada de Gaza solo puede ser el comienzo de un proceso.
Los desafíos que esperan tanto a Ariel Sharon como a Mahmud Abbás son enormes: fin de los asentamientos y retiradas más sustanciales, en particular por parte israelí y, por supuesto, desarme de las organizaciones terroristas por parte del líder palestino.
Tras la destrucción de un inmueble este lunes en Gaza y el asesinato de su consejero de seguridad esta misma mañana, Abu Mazen acaba de exigir, hace apenas unas horas, un plan de desarme de Hamás en Gaza.
Debemos darle los medios para continuar; todos sabemos que se ha entablado una batalla por el control de Gaza entre la Autoridad Palestina y Hamás, y que los 60 millones de euros que acaban de desbloquearse –el Comisario ha hablado de ello– aportarán un apoyo estratégico crucial al líder palestino.
Damos las gracias a la Comisión, contamos con ella y estaremos especialmente atentos, quiero decirlo, a que unos controles rigurosos tranquilicen a los contribuyentes europeos sobre la asignación de esta importante suma.
«Hay un tiempo para matar, un tiempo para curar, un tiempo de guerra y un tiempo de paz»; no son palabras mías, están en el Eclesiastés; hasta ahora he hablado de esperanza, no de optimismo ingenuo.
No obstante, vivimos hoy un momento muy especial –para citar al señor Solana–, y nos gustaría que las partes afectadas lo aprovechasen con nuestra ayuda para avanzar en esta ruta de la paz.
   El conflicto palestino-israelí continúa siendo la cuestión fundamental para la paz en Oriente Próximo.
El «Cuarteto» se reunirá el 20 de septiembre para relanzar la «Hoja de Ruta».
¿Cómo debe enfocarse eso?
En mi opinión, la respuesta está clara: con firmeza.
La retirada unilateral de Gaza ha creado expectativas justificadas.
Los grupos armados palestinos han declarado una tregua y las elecciones legislativas se celebrarán el 25 de enero.
Se trata de una situación favorable pero coyuntural, y la oportunidad podría perderse.
Por eso, la posición de Europa tiene que ser firme.
Ocho mil colonos han abandonado la Franja de Gaza por decisión de Israel, una iniciativa muy aplaudida.
Pero ese acontecimiento no puede ocultar la otra cara de la moneda; 12 800 nuevos colonos se instalaron en Cisjordania entre junio de 2004 y 2005 y el Presidente del Parlamento de Jerusalén quiere construir otro asentamiento judío en el casco antiguo de la ciudad árabe.
¡Esa no es manera de conseguir la paz!
Los colonos han abandonado Gaza.
Son muy buenas noticias, pero la Gaza que se ha entregado a los palestinos necesita con urgencia un aeropuerto y las autoridades israelíes han vetado de forma inaceptable este proyecto.
Gaza comparte frontera con Egipto en Rafa.
Los palestinos y los egipcios podrían gestionarla, pero Israel insiste en mantener su presencia en la zona como si se tratara de otro de sus puestos de control.
Esto no puede ocurrir, porque Gaza no puede ser un regalo envenenado, una prisión que los carceleros han puesto en manos de los prisioneros, impidiéndoles moverse y haciendo inviable su ya frágil economía.
La historia no se acaba con la retirada de Gaza.
Ese es el mensaje que tiene que presidir las nuevas iniciativas del «Cuarteto».
La paz es posible si no desaprovechamos esta oportunidad.
   – Señor Presidente, permítame empezar con una cita de medios de comunicación iraníes: «Gracias a las negociaciones con Europa hemos ganado otro año en el que el proyecto Natanz ha alcanzado una fase en la que podrían funcionar un número reducido de centrifugadoras.
La planta nuclear UCF en Isfahán está terminada y produce los gases UF4 y UF6.
Hemos convertido 36 toneladas de uranio concentrado en gas.
Irán ha iniciado conversaciones con la OMC.
Irán ha sido reconocido como uno de los países con un ciclo de combustible nuclear.
Hemos conseguido progresar mucho más que Corea del Norte.»
El señor Hussein Mussavian, jefe de la delegación nuclear iraní, dijo estas palabras en el Canal 2 iraní el 4 de agosto.
No hay opción militar; no hay opción de un cambio de régimen.
Las sanciones económicas únicamente producirán un desastre mayor que el de Iraq.
¿Qué podemos hacer después de la esperada negativa de Rusia a la remisión del asunto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas?
Únicamente podemos intentar despojar a Irán del reconocimiento internacional, bloquear inmediatamente su ingreso en la OMC, imponer duras sanciones diplomáticas, excluirlo de los encuentros deportivos, culturales y sociales internacionales y de los Juegos Olímpicos.
Esas son las únicas herramientas que tenemos.
Al igual que el jefe de la delegación para Israel del Parlamento, felicito de todo corazón a los Gobiernos israelí y palestino.
También acojo con agrado la declaración de la UE respecto a este compromiso.
Prometemos realizar un seguimiento diario del uso de los 60 millones de euros, que esperamos que se inviertan antes de las elecciones palestinas.
Todos apoyamos el acuerdo de asociación condicional sirio como la última oportunidad de mantener la puerta abierta.
Egipto es la cuna de la política de Oriente Próximo.
Una presión clara, firme e inmediata para que se establezcan condiciones democráticas para candidatos democráticos en elecciones democráticas será más útil que cualquier intervención militar al estilo iraquí.
No obstante, la legitimización del actual proceso en Iraq es una obligación si se quiere evitar una guerra civil.
Dentro de doce meses, Oriente Próximo será una región diferente.
Las amenazas para nuestra seguridad son enormes.
Tenemos que dejar de hacer una distinción entre las relaciones exteriores y nuestra seguridad interior de modo inmediato, entre atajar las raíces del extremismo y el contraterrorismo.
   – Señor Presidente, mientras somos testigos de la retirada israelí de Gaza, completada en un tercio del tiempo previsto, sin víctimas y sin oleadas de terror como algunos predijeron, reflexiono sobre lo que dijeron los críticos cuando se anunció la retirada por primera vez.
Entonces protestaron.
Hoy, con todas las cualificaciones, lo han celebrado.
A pesar de todas las dificultades, la esperanza ha prevalecido sobre el cinismo.
En vísperas de estos acontecimientos, la Unión Europea y la comunidad internacional tienen el deber de mantener en pie este momento de esperanza.
Acojo con satisfacción el compromiso de la Comisión, repetido esta tarde por nuestro colega, el señor Verheugen, con la reconstrucción en los territorios palestinos.
Gaza representa una de las zonas más afectadas y desoladas del mundo.
El Banco Mundial dice que casi la mitad de los palestinos que viven allí se encuentran por debajo de la línea de la pobreza.
Liberarse del miedo implica tener libertad para comer y trabajar.
Por esa razón acojo con satisfacción el compromiso del Presidente en ejercicio esta tarde para trabajar con Israel y las demás partes en torno a la libre circulación, para favorecer la circulación de 20 000 residentes de Gaza que trabajan en Israel y para levantar el bloqueo de fronteras por tierra, mar y aire.
De otra manera, Gaza no podrá ser viable económicamente.
Como miembro de la Comisión de Observadores Electorales, estoy de acuerdo con sus Señorías en que tenemos un papel crucial que desempeñar asegurando que se cumplan los compromisos adquiridos por la Autoridad Palestina en la conferencia de Londres sobre seguridad, reforma democrática y gobernanza.
No obstante, los críticos seguirán recordándonos que este año se han construido más asentamientos en Cisjordania de los que se han evacuado en el último mes, que 8 000 colonos se han ido, pero todavía quedan más de 240 000.
Las diferencias respecto a las fronteras de 1967 y al estatuto de Jerusalén siguen estando hoy tan profundamente enraizadas como lo está el tan disputado muro de seguridad.
No podemos evitar estas verdades tan incómodas.
La única esperanza que queda es la «Hoja de Ruta», apoyada por el «Cuarteto», por esta Unión Europea.
Es nuestra responsabilidad mantener esa esperanza y esa oportunidad vivas.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción el éxito de la retirada unilateral de Gaza y de los cuatro asentamientos aislados del norte de Cisjordania, así como las garantías públicas del señor Sharon de que estas iniciativas constituyen la primera fase de la «Hoja de Ruta», dirigida por los Estados Unidos, hacia una solución basada en dos Estados.
La retirada también ha sido acogida con satisfacción por la comunidad musulmana como un primer paso de un proceso.
La trascendencia de este desarrollo quedó demostrada la semana pasada en las primeras conversaciones públicas mantenidas entre los Ministros de Asuntos Exteriores de Israel y Pakistán.
El Consejo Europeo, bajo la presidencia del Reino Unido, debe maximizar esta relación especial con los Estados Unidos para realizar esfuerzos conjuntos que se sumen a los vínculos existentes con otros países musulmanes, como Egipto, Jordania y Turquía, por nombrar algunos pocos.
Un progreso político de este tipo tendrá una importancia enorme, no solo por lo que respecta a las relaciones entre estos dos Estados, sino también como un peldaño en el camino hacia la normalización de las relaciones entre Israel y el conjunto del mundo árabe y musulmán.
Además constituirá una ayuda en nuestro propio plan de acción para enfrentarnos a la cuestión del terrorismo dentro de nuestras fronteras.
Sin embargo, siguen llegándonos mensajes preocupantes de Israel.
Este julio, por ejemplo, la Knesset aprobó la enmienda número 5 a la Ley de agravios civiles.
Esta enmienda prohíbe que los palestinos presenten demandas por daños y perjuicios por los agravios sufridos a resultas de disparos israelíes ilegales; esto supone una clara violación de los derechos humanos básicos.
Esta semana contamos con una excepcional oportunidad para empezar a rectificar estas injusticias.
Todo esto exacerba el desafío constante de Israel al dictamen consultivo del Tribunal Internacional de Justicia de 9 de julio, en el que se critica duramente el muro de separación ilegal en Jerusalén Este.
Casualmente, en el informe de la Presidencia del Reino Unido, brilla por su ausencia toda mención del muro.
Permítanme que recuerde al Consejo que el dictamen del TIJ articula obligaciones que incumben al conjunto de la comunidad internacional con el fin de comprobar la eliminación de cualquier obstáculo derivado de la construcción del muro al ejercicio del derecho de autodeterminación por el pueblo palestino.
La paz no se puede lograr sin justicia, una justicia para el individuo –para hombres, mujeres y niños que viven este conflicto cada día– que es la clave de una paz duradera.
Y es el derecho de autodeterminación de estas personas el que hay que preservar.
La UE, como principal socio comercial de Israel, se encuentra en una posición única para utilizar la cláusula de derechos humanos del Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel y ejercer presión sobre el Gobierno israelí para que cumpla, en particular, el dictamen del TIJ y, más en general, garantice que la retirada vendrá seguida de un proceso político creíble, en el que se resuelvan las reclamaciones de justicia pendientes de conformidad con el derecho humanitario internacional.
En conclusión, si el Consejo Europeo, encabezado por la Presidencia del Reino Unido, quiere desempeñar un papel importante y constructivo en el proceso de paz, debe garantizar que no permita que la conveniencia económica y política prime sobre los derechos fundamentales de un pueblo que ya ha sufrido bastante.
   – Señor Presidente, ahora está quedando claro para ambas partes que con el uso de la fuerza no lograrán la victoria: los israelíes no pueden conseguir su deseada seguridad, y los palestinos no pueden obtener su Estado independiente.
El único proceso válido es el proceso político.
El proceso político y la lucha armada no pueden coexistir: solo tiene cabida uno de los dos.
Ambas partes han llegado ahora a esta conclusión, como se ha demostrado en el bando palestino con la elección democrática del presidente Abbas, el mandato que ha recibido de negociar la paz y el hecho de que incluso Hamás haya empezado a entrar lentamente en el proceso democrático; y en el bando israelí, con la retirada de Gaza, a pesar de una importante oposición y de la traumática experiencia de los israelíes.
Ahora ha llegado el momento de consolidar estos cambios positivos.
El Consejo y la Comisión –a través del «Cuarteto» o por sí mismos– deben desalentar, en primer lugar, a aquellos palestinos que puedan considerar que la retirada de Gaza es un resultado de su Intifada; en segundo lugar, a aquellos en Israel que puedan considerar que ello les autoriza a seguir adelante con más asentamientos o con la continuación del muro; y, finalmente, animar a ambas partes a que eviten las acciones que refuerzan la posición de aquellos del otro bando que se oponen al proceso de paz.
Tanto en Palestina como en Israel se celebrarán elecciones en los próximos meses, con lo que es probable que se cree una especie de vacío.
Se requiere una buena gestión de este vacío para que el impulso de la paz siga vivo.
   Señor Presidente, sin duda la retirada de Gaza ha sido y seguirá siendo un suceso de importancia histórica.
Ahora bien, no tendrá efectos duraderos si no nos esforzamos –junto con los palestinos y con el apoyo israelí– en hacer de Gaza una región viable y, si al mismo tiempo, no conseguimos convencer a los israelíes de que también ellos tienen que hacer más en Cisjordania.
Probablemente no habrá tantas retiradas como esta Cámara –y sobre todo los palestinos– desearían, pero como ha dicho el señor Kasoulides, el proceso tiene que continuar si no queremos que fracase y nos veamos privados de los resultados positivos que esperamos.
En segundo lugar, quiero sumarme a lo que han dicho el señor McMillan-Scott y otros al subrayar la importancia de nuestra inversión en toda la región, en especial para el desarrollo de la democracia y la sociedad civil.
Un aspecto de la guerra contra el terrorismo que hemos debatido hoy con el señor Clarke es la necesidad de desarrollo en la región circundante, en particular en el mundo islámico y árabe, y para ello necesitamos aplicar las medidas políticas y económicas adecuadas.
Quiero recordárselo a la Presidencia: necesitamos recursos económicos si queremos invertir en Gaza y en toda la región.
Una cosa es hacer promesas y aceptar compromisos, pero luego no podemos olvidarnos de ellos cuando preparemos los presupuestos.
Por último, Irán.
Estamos muy preocupados por lo que está ocurriendo en ese país, pero es consecuencia de nuestra tolerancia con el desarrollo de armamento nuclear no solo en países como Pakistán y la India, sino también en Israel, así como de nuestra incapacidad para limitar su proliferación general.
De Debemos actuar, pero si queremos ser eficaces tenemos que consultar con todas las partes interesadas.
Las sanciones unilaterales no serán eficaces y por eso tenemos que pasar el asunto a las Naciones Unidas, para encontrar una solución común.
Espero que la Presidencia británica del Consejo recorra ese camino con perspicacia y claridad de visión.
   Señor Presidente, la pequeña democracia de Israel no es la mayor amenaza para la paz en Oriente Próximo, sino las grandes dictaduras.
Estamos asistiendo a un proceso que permite albergar esperanzas, y es la retirada de Gaza junto con pequeñas muestras de democracia en el mundo árabe.
Eso significa que las peticiones de una política europea sobre Oriente Próximo tienen que ser mucho más claras.
Irán es un país con el objetivo político expreso de destruir a uno de los Estados miembros de las Naciones Unidas: Israel.
Irán está incumpliendo el Tratado de No Proliferación con la fabricación de misiles de medio alcance que pueden alcanzar objetivos en los países de los que estamos hablando ahora.
Manifiesta el mismo antisemitismo que manifiestan tantos regímenes y grupos en esa parte del mundo.
Es inaceptable que se apoye el terrorismo como lo apoya Irán.
Si la Unión Europea desea ser una potencia en el proceso de paz, ahora tiene que apoyar las fuerzas activas de la democracia y la paz.
La UE tiene que tomar medidas en contra de los que no aceptan los tratados internacionales y que conscientemente eligen el camino de la violencia.
Tenemos que crear un apoyo y una estructura que promueva el desarrollo democrático en todo Oriente Próximo.
La mejor base para la paz y la estabilidad en esa parte del mundo es la consolidación de la democracia.
Hay muchas señales de desarrollo democrático.
La UE tiene que apoyar con firmeza a los que mantienen viva la llama de la democracia y la libertad.
Asimismo, tenemos que garantizar que el apoyo que damos a la Autoridad Palestina y a otros países se acompañe de exigencias claras de desarrollo democrático.
Tenemos la oportunidad de desempeñar un papel en interés de la paz, pero en ese caso tenemos también que demostrar que podemos fortalecer la democracia.
      Señor Presidente, la retirada de los israelíes de la Franja de Gaza y de los cuatro asentamientos en Cisjordania representa una nueva oportunidad para la paz en Oriente Próximo y para la firma de un acuerdo entre Israel y Palestina.
Representa también una nueva oportunidad de conseguir la seguridad para el Estado de Israel y la creación de un Estado palestino.
El Gobierno de Ariel Sharon debe recibir el reconocimiento que se merece por haber tomado esta decisión, así como la mayoría del pueblo israelí por haber apoyado la evacuación de los asentamientos judíos.
Quiero aprovechar esta oportunidad para destacar el apoyo del pueblo israelí al proceso.
A pesar de que los israelíes son descendientes de refugiados, han apoyado la evacuación de los 9 000 colonos de Gaza.
Esto demuestra su deseo de alcanzar una paz verdadera con la nación palestina, así como la naturaleza democrática del Estado israelí en Oriente Próximo.
La reacción de la mayoría de los israelíes demuestra a su vez que ese país es un socio valioso para la Unión Europea en la construcción de un orden internacional basado en el respeto de los derechos humanos y la democracia.
El hecho de que la opinión pública israelí se haya manifestado a favor de la evacuación y en contra de los ataques antiárabes constituye una prueba de que el mundo moderno no está condenado a un choque de civilizaciones ni al triunfo de las filosofías fundamentalistas.
La Unión Europea debe seguir apoyando las medidas adoptadas por James Wolfensohn, el enviado del «Cuarteto» de Madrid, para coordinar los fondos europeos con los aportados por otros donantes y para garantizar que se usen con la mayor eficacia posible.
Según Javier Solana, la Unión Europea podría actuar como tercero en el control de las fronteras y las aduanas.
La franja de Gaza no puede caer en el terror y la anarquía, ni convertirse en una nueva cabeza de puente terrorista.
Europa ha de hacer todo lo que esté en mano para asegurar que la evacuación de los asentamientos judíos en Gaza desemboque en negociaciones.
Estas últimas deberán abordar por lo menos problemas como la continuidad de la retirada de las tropas israelíes, la demarcación de la frontera y el estatuto de Jerusalén, y deberán permitir la realización de la solución de dos Estados.
   – Señor Presidente, Oriente Próximo, como siempre, sigue siendo motivo de gran preocupación.
Pero también hay algunas razones para el optimismo, pues hoy mismo hemos sido testigos de las primeras elecciones presidenciales con más de un candidato en Egipto.
Está claro que la campaña terrorista que continúa en Iraq todavía supone una amenaza seria para la estabilidad de la región.
Iraq está a punto de tener su primera constitución democrática que, a pesar de no contar con el apoyo de la comunidad sunita, por lo menos cuenta con el de los chiítas y los kurdos, y que ha evitado una teocracia islámica e integrado a las mujeres en el proceso.
Puede que en octubre los sunitas rechacen la constitución, pero entonces deberán participar en las consiguientes elecciones parlamentarias y en el próximo proyecto de constitución, o enfrentarse a la fragmentación de Iraq, opción en que finalmente saldrían perdiendo.
Siria debe desempeñar una función más responsable con la detención de los terroristas que cruzan desde su territorio hacia Iraq.
Irán debe mantenerse al margen de los asuntos iraquíes.
Una vez concluida su moratoria de nueve meses para el enriquecimiento de uranio, ahora se sitúa en la vía de la confrontación con los Estados Unidos y la UE, un caso que probablemente terminará en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, donde espero que Rusia y China también apoyen, llegado el caso, estrictas medidas de no proliferación o sanciones.
Hay que elogiar a Israel por su retirada pacífica de Gaza, que ahora debe pasar rápidamente al control de la Autoridad Palestina, aunque el asesinato de Musa Arafat no presagia nada bueno.
Es comprensible que, durante algún tiempo, los controles fronterizos con Egipto exijan la vigilancia israelí e internacional por razones de seguridad.
Esperemos ahora que todas las partes puedan reunirse para volver a poner en marcha la «Hoja de Ruta» para la paz.
Sin duda, las elecciones parlamentarias palestinas en enero serán sintomáticas.
Parece que el Líbano, tras la retirada de Siria, se está calmando una vez pasadas las elecciones y ya se han practicado detenciones en relación con el asesinato de Rafik Hariri que, según parece, confirman la sospecha de la participación de las fuerzas de seguridad prosirias.
Todos le deseamos al inspector de Naciones Unidas, el señor Detlev Mehlis, mucho éxito en su tarea de llevar a los culpables ante la justicia.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al Ministro Douglas Alexander y al Comisario Verheugen por sus intervenciones.
Sin embargo, quiero pedirles que lean las entrevistas concedidas por el Primer Ministro israelí Ariel Sharon al , el y el el 22 de abril de 2004, en las que explica los verdaderos objetivos de la retirada unilateral de los colonos israelíes de la franja de Gaza.
El señor Sharon habla en esas entrevistas de la necesidad de hacer frente al peligro del cambio demográfico en Israel y de la necesidad de abordar los problemas de seguridad de las fuerzas de ocupación israelíes.
El señor Sharon dice que simplemente nos hemos librado de unos asentamientos problemáticos mientras que, por otra parte, se siguen construyendo asentamientos ilegales y el muro de seguridad ilegal, incumpliendo con ello las resoluciones del Tribunal Internacional de la Haya.
Desde ese punto de vista, creo que la declaración de la Presidencia británica del 25 de agosto es demasiado optimista, al igual que la declaración del señor Solana.
Me temo que esas declaraciones no reflejen la cruda realidad.
Creo que para que la salida de los colonos sea una medida positiva y una oportunidad, tiene que integrarse en el marco de la aplicación de la «Hoja de Ruta», sin que los israelíes añadan nuevos términos o condiciones.
El señor Alexander ha hecho referencia a los graves problemas que existen en la Franja de Gaza.
Quiero hacer hincapié en la necesidad de abrir el aeropuerto, de abrir el puerto, de poner fin al aislamiento social y económico de Gaza.
Los habitantes de esta zona viven en condiciones lamentables.
El índice de desempleo y pobreza es muy elevado.
La Unión Europea tiene una enorme responsabilidad y creo que también tenemos que presionar en el marco del «Cuarteto» a los Estados Unidos para que se celebre una conferencia de paz con la participación de Sharon y Abbas.
   .
Señor Presidente, acaba usted de decir a uno de los diputados que lo lamenta muchísimo pero ha llegado el momento de parar.
Me temo que pronto lo lamentará usted muchísimo porque ha llegado el momento de iniciar yo mi conclusión de este debate.
En primer lugar, el debate de esta tarde ha sido importante y oportuno para el Parlamento.
Estoy sumamente agradecido por las ideas expuestas en el mismo, que reflejan la experiencia y los conocimientos de los diputados a esta Cámara.
El señor Salafranca Sánchez-Neyra ha empezado haciéndose eco de las cuestiones expuestas por el Comisario Verheugen, reconociendo los indicios esperanzadores que han surgido durante los últimos meses en la región.
Puedo asegurarle que la Presidencia es muy consciente del papel clave que la Unión Europea puede desempeñar como parte del «Cuarteto» en el impulso del proceso de paz.
Sin embargo, permítanme que en este punto retome una cuestión expuesta por el Comisario en sus observaciones introductorias al rendir homenaje no a un europeo, sino a un estadounidense, el señor James Wolfensohn, cuya contribución a la labor del «Cuarteto» a estas alturas ha sido enorme, por no mencionar su contribución a la retirada efectiva de Gaza, de la que hemos sido testigos en los últimos días.
La señora Napoletano, al exponer su aversión al terrorismo, se ha hecho eco de sentimientos que, estoy convencido, son compartidos por todos los presentes en esta Cámara.
Por eso admitimos la importancia de basarnos en el impulso surgido en la región en los últimos meses, razón por la que estoy convencido de que existe una firme voluntad compartida entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento de seguir aprovechando este impulso en las semanas y meses venideros.
La señora Malmström ha reconocido la importancia de los derechos humanos en Irán.
Permítame garantizarle que somos conscientes de que en ese país siguen produciéndose graves violaciones de los derechos humanos.
El Consejo está preocupado en particular por el número de ejecuciones de delincuentes menores de edad ocurridas en las últimas semanas.
El Consejo Europeo tiene claro que nuestras relaciones con Irán solo pueden avanzar si este país toma medidas para encarar nuestras preocupaciones políticas en ámbitos como el de los derechos humanos, como ha destacado ella en su discurso.
El señor Hammerstein Mintz ha manifestado que Gaza representa «un rayo de esperanza».
Esperemos que al final se demuestre que lo era.
Ahora, como siempre he dejado claro, nuestro desafío es continuar avanzando en el proceso de paz.
Por primera vez en la historia, la retirada ha supuesto la evacuación por parte de Israel de asentamientos en Gaza y parte de Cisjordania.
Esta es una verdadera oportunidad de progreso.
Sin embargo, en cuanto al punto de vista concreto expresado por su Señoría sobre Jerusalén, la Unión Europea ha dejado clara en todo momento su opinión sobre los asentamientos, no solo en Cisjordania, sino también en Jerusalén Este.
Le hemos dejado claro al Gobierno de Israel que debe detener la creación de nuevos asentamientos.
El señor Adamou ha calificado la retirada de paso significativo, pero ha reconocido que los desafíos que quedan por delante son igual de importantes.
Yo simplemente reiteraría que el objetivo a largo plazo de la Comisión Europea es ayudar para apoyar la creación, como se ha sugerido, de un Estado palestino independiente y democrático.
Este sigue siendo uno de nuestros objetivos clave.
El señor Belder ha citado al Alto Representante, el señor Javier Solana, al hablar de sus preocupaciones relativas a las actividades de Hamás y Hezbolá.
Puedo garantizarle que la situación de Hamás y Hezbolá es objeto de revisión constante y que la Unión Europea se atiene firmemente a su política de no negociar con terroristas.
Hamás está sometida a una congelación de activos en la Unión Europea, cuyos representantes no se reunirán con los líderes de Hamás hasta que reconozcan el derecho a la existencia de Israel.
El señor Mölzer ha expresado varias opiniones con las que, sinceramente, yo no estoy de acuerdo, tanto en relación con los aspectos en los que se ha centrado, como en su caracterización de algunas de las demás cuestiones.
Donde sí hemos encontrado un punto de coincidencia ha sido en la posibilidad de que la Unión Europea haga del avance del proceso de paz en Oriente Próximo uno de sus objetivos en una zona en que podemos realizar una contribución positiva.
Por lo menos en este aspecto estamos de acuerdo.
El señor McMillan-Scott ha hablado de las elecciones egipcias, al igual que el señor Tannock, y de las palabras de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice, en un discurso reciente pronunciado en la Universidad Americana de El Cairo.
He tomado nota con interés sus comentarios sobre la democracia y los derechos humanos, que más tarde ha retomado el señor Hökmark.
La señora De Keyser ha planteado la cuestión del muro israelí.
La mejor respuesta que puedo darle en nombre de la Presidencia consiste en citar directamente el punto de vista meridiano que expresó sobre esta cuestión el Consejo Europeo de junio: «El Consejo Europeo, al tiempo que reconoce el derecho de Israel a proteger a sus ciudadanos de atentados, continúa preocupado por la prosecución de la construcción del muro de separación en el territorio palestino ocupado, incluido Jerusalén oriental y sus alrededores, en contradicción con las disposiciones pertinentes del Derecho internacional.»
El señor Ries ha hablado de la necesidad de convertir la retirada militar que hemos presenciado en los últimos días en un éxito político, expresando sentimientos que ha reiterado el señor Portas.
Sin duda está en lo cierto.
Estoy de acuerdo en que, tras la retirada, será importante garantizar que se mantenga el impulso y que tanto Israel como Palestina se centren en la aplicación de la «Hoja de Ruta».
También será importante que la Autoridad Palestina garantice el mantenimiento de la ley y el orden en Gaza.
Las condiciones de acceso y del comercio deberán tener en cuenta el crecimiento económico y la estabilidad de la economía de Gaza, un aspecto destacado por varias de sus Señorías, así como el hecho de que Israel pueda sentirse seguro ante ataques militares o terroristas, ya que está en su derecho a ello.
La señora Hybášková ha planteado la cuestión de Irán y, en particular, la cuestión de la aplicación de sanciones diplomáticas.
Es importante recordar a esta Cámara que la Junta del OIEA se reúne el 19 de septiembre.
La Unión Europea ha dicho que apoyará los llamamientos a remitir el caso de Irán al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas en dicha reunión, pero de momento estamos discutiendo nuestro próximo movimiento con nuestros socios internacionales.
Por consiguiente, es importante aguardar a las discusiones que primero tendrán lugar en la reunión de la Junta del OIEA el 19 de septiembre, así que no deseo anticiparme a tales discusiones en este momento.
Uno de mis colegas del Reino Unido, el señor Howitt, ha aportado su experiencia como observador electoral al debate de esta tarde.
Yo diría que ha hablado de forma convincente sobre lo que ha calificado, con mucho tacto, de verdades incómodas que perduran, incluso después de la reciente retirada.
Tiene razón al reconocer la magnitud del desafío al que se enfrenta la región, así como la magnitud de los logros.
Ha reconocido, de nuevo acertadamente, la contribución que debemos realizar y la responsabilidad que pesa sobre nosotros como uno de los miembros del «Cuarteto» a la hora de seguir avanzando, de preservar la esperanza y desterrar el cinismo, demasiado habitual en el pasado.
El señor Karim ha planteado la cuestión del muro, y yo simplemente repetiré mi opinión expresada en relación con la posición del Consejo Europeo de junio pasado.
Le recuerdo a su Señoría que el artículo 2 del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea e Israel establece que: «Las relaciones entre las Partes, así como todas las disposiciones del propio Acuerdo, se basarán en el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos, que guía su política interior e internacional y es un elemento esencial del Acuerdo.»
Puedo garantizar a su Señoría que presentaremos, como hemos presentado, al Gobierno israelí aquellos aspectos de la actuación israelí en materia de derechos humanos que nos preocupen.
La Unión Europea también aprovechará la oportunidad de plantear cuestiones delicadas, incluidos los derechos humanos, en el Consejo de Asociación UE-Israel.
En su momento consideraremos qué cuestiones plantear por adelantado en dicho Consejo, cuya celebración está prevista en la recta final de nuestra Presidencia, a finales de este año.
He escuchado atentamente al señor Kasoulides y le garantizo que compartiremos el objetivo de mantener el impulso para la paz en los meses venideros.
El señor Swoboda ha hablado de la necesidad de un planteamiento coordinado para enfrentarnos al problema de la proliferación.
Aunque hoy hablo en nombre de la Presidencia y no del Gobierno británico, quisiera destacar en este punto que, como Ministro británico de Asuntos Exteriores en activo, hasta la fecha el proceso E3 ha sido una poderosa afirmación de dicho planteamiento, gracias al cual se ha asegurado en toda Europa un enfoque coordinado, que ha reforzado nuestra posición en las importantes y difíciles negociaciones que se han debido llevar a cabo directamente con Irán en los últimos meses.
El señor Pinior ha rendido homenaje a la retirada israelí de Gaza y, de nuevo, me hago eco de este sentimiento en nombre de la Presidencia.
Además de discutir la cuestión de Egipto, de la que ya he hablado, el señor Tannock ha planteado la cuestión de la Constitución para Iraq.
Eso es todo un logro.
Y es que en la reunión oficial de preparación para el debate de hoy me propusieron que dijera a esta Cámara que las constituciones nunca son fáciles de redactar.
No creo necesario hacer esta observación al Parlamento Europeo a la luz de los últimos acontecimientos.
Pero, ahora en serio, es importante reconocer el reto que ha supuesto la consecución de una constitución en Iraq, sobre un telón de fondo de casi treinta años de tiranía y de continuos atentados terroristas contra gente inocente, concebidos precisamente para impedir que lleguen a un acuerdo.
En un país tan diverso como Iraq, estoy seguro de que, dadas las circunstancias, esto es más cierto si cabe.
Por lo tanto, es importante que recordemos estos aspectos, además de que se trata de una Constitución iraquí, redactada por políticos iraquíes elegidos democráticamente en nombre de su pueblo.
Está hecha para equilibrar las tradiciones características del país que, sinceramente, son muy distintas de las nuestras en Europa, con su deseo de democracia.
Se trata de un gran paso adelante para Iraq, que merece un aplauso.
En nombre de la Presidencia, permítanme dar las gracias a todos aquellos diputados que han participado hoy, rendir homenaje a la contribución de la Comisión al principio de este debate y expresar mi agradecimiento por las cuestiones planteadas en lo que, estoy convencido, seguirá siendo un tema importante y un punto central de nuestro trabajo en los meses que quedan de nuestra Presidencia.
   El debate queda cerrado.
   En este debate sobre la situación en Oriente Próximo no podemos pasar por alto que los territorios devueltos al pueblo palestino le pertenecen por derecho y que ha luchado por ellos durante mucho tiempo.
Pero debemos tratar también de explicar las verdaderas razones que han llevado a Sharon a desmantelar los asentamientos de Gaza, porque sabemos que ha sido el principal responsable y ejecutor de la política de expansión y consolidación de la ocupación israelí, incluidos los asentamientos y el muro con el que intenta anexionar más territorios a Cisjordania.
La primera constatación es que la política de asentamientos en la Franja de Gaza ha sido un fracaso, dada la pequeña dimensión del territorio y la enorme densidad de población: cerca de 1,3 millones de habitantes en apenas 362 km².
Esto significa que los 8 000 colonos israelíes que vivían allí (el 0,6% de la población) ocupaban el 20% del territorio, creando así una tensión y una presión demográfica insostenibles y de consecuencias devastadoras.
En segundo lugar, Sharon continúa manteniendo el aislamiento de Gaza, que soporta el cerco por tierra, mar y aire del ejército israelí.
Será un enclave en medio de Israel y la comunicación terrestre con Cisjordania seguirá sujeta al control israelí.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6 0235/2005) del señor Queiró, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre las nuevas perspectivas y los nuevos retos para un turismo europeo sostenible [2004/2229(INI)].
   – Señor Presidente, señor Comisario, en tiempos de dificultades económicas todos somos responsables de encontrar soluciones y maneras de promover el progreso y el desarrollo.
En ese contexto se sitúa nuestro informe sobre el futuro del turismo sostenible en Europa.
Cuando hablamos de turismo en la UE, hablamos de una de nuestras industrias más grandes y competitivas, las industria turística de la UE es una de las mayores y más competitivas, una de las que genera el mayor número de puestos de trabajo y la que tiene el mayor potencial de crecimiento, incluso en el contexto de una Europa que sufre una desaceleración económica.
Pero la verdad es que hablamos también de una actividad que tiene que garantizar su sostenibilidad de modo que no destruya sus recursos medioambientales, su paisaje y su planificación regional, entre otros.
Tenemos que saber responder a una de las mayores dificultades a las que se enfrenta la industria turística en términos de eficiencia económica: ¿cómo podemos combatir los efectos de la estacionalidad en el empleo y en la calidad de los servicios prestados?
Nuestro informe presenta directrices y propuestas para resolver estos problemas.
Este es, a grandes rasgos, el retrato de un sector económico con un enorme potencial que debemos procurar aprovechar, promoviendo sinergias, intensificando la cooperación y aprovechando las ventajas de la experiencia común.
Al mismo tiempo, tenemos que comprender que el turismo es principalmente un sector en el que predomina la iniciativa privada y en el que, sobre la base del principio de subsidiariedad, las políticas emanan sobre todo de las autoridades de los Estados miembros.
Esto no invalida el papel de la Comisión para aumentar la coherencia de las acciones que emprende a favor del turismo con las políticas comunitarias relacionadas, como transporte, empleo, medio ambiente y mercado interior.
Desde el punto de vista de la Estrategia de Lisboa, el turismo está cada vez más vinculado a las nuevas tecnologías, haciendo de Internet mucho más que un mero canal de ventas de viajes, haciendo de ella un verdadero instrumento estratégico para operar en el sector turístico.
En este contexto, tenemos que saber cómo podemos las instituciones comunitarias apoyar las acciones de los Estados miembros y de la industria orientadas al desarrollo del turismo.
En mi opinión, la manera de hacerlo es con iniciativas concretas que contribuyan a mejorar la gestión de esas acciones a nivel europeo y al mismo tiempo nos permitan promover activamente los destinos turísticos del viejo continente.
La propuesta más simbólica es, sin duda, la creación de destinos turísticos europeos de excelencia, inspirados en el concepto de las Capitales Europeas de la Cultura.
Igualmente importante es la propuesta de elaborar una clasificación común de servicios turísticos, de carácter voluntario y con la cooperación de la industria, que pueda ser utilizada en especial para la clasificación de las instalaciones hoteleras y de restauración.
El objetivo de este sistema es reforzar la transparencia de estos servicios y proteger a los consumidores.
Proponemos también una denominación de origen controlada para los productos artenasales no alimenticios.
Apoyamos asimismo la creación y el desarrollo de un Portal del Turismo Europeo al cual estarán vinculados todos los portales nacionales; después de todo, no podemos pasar por alto las enormes ventajas que podría ofrecer este instrumento de divulgación de los destinos turísticos europeos.
Nuestra propuesta es crear una red de formación especializada en turismo que ayude a promover el empleo, la formación y las competencias profesionales en el sector.
En el ámbito de la seguridad, proponemos la creación de un grupo de contacto que coordine la información sobre la gestión de crisis, como las crisis sanitarias y los atentados terroristas, para garantizar una respuesta rápida en caso de necesidad de protección de los turistas europeos y de apoyo a los operadores turísticos afectados.
Con respecto a la mejora de las instalaciones turísticas, proponemos un conjunto de iniciativas para facilitar el acceso a las personas con movilidad reducida y para garantizar que los trabajadores de los servicios turísticos reciban una formación especializada a este efecto.
Insistimos en la necesidad de implantar nuevas actividades e infraestructuras turísticas que respondan a la creciente demanda de las personas de la tercera edad que constituirán, en las próximas décadas, más del 30% de la población de los países desarrollados.
En términos de competitividad de las empresas, hacemos hincapié en la necesidad de preservar, en términos fiscales, la posición competitiva de los operadores establecidos en la Unión Europea en relación con los operadores de países terceros, una cuestión que se ha resuelto felizmente esta mañana con la votación del informe Becsey.
También se prevé la aplicación de un régimen de tipos reducidos de IVA para determinados servicios, a semejanza de los que ya se contemplan para otros servicios.
Suscribimos la propuesta de crear una marca turística «Unión Europea» que represente la enorme diversidad social y cultural, la elevada calidad de los servicios y la sostenibilidad de los proyectos turísticos de la UE, que se promocionará a través de una campaña publicitaria adecuada dirigida a los visitantes potenciales de países terceros.
Por último, en materia de transportes, defendemos la importancia de invertir en calidad, aumentando la capacidad y mejorando la accesibilidad de los diferentes medios de transporte, utilizando oficinas de venta de billetes integradas que simplifiquen los sistemas de expedición de billetes y estableciendo vínculos adecuados con el transporte aéreo, que constituye el principal segmento del transporte turístico.
Señor Presidente, por último quiero hablar de la financiación comunitaria.
Puesto que el turismo es un sector esencial para el desarrollo regional y local, tiene que ocupar un lugar destacado en los Fondos Estructurales.
Esta pausa en la discusión de las perspectivas financieras para 2007-2013 puede y debe constituir una oportunidad para reintroducir el tema a través de la creación de una partida presupuestaria propia.
Todo esto debe hacerse para garantizar la flexibilidad de la normativa europea y para adaptarla a las necesidades del sector.
De este modo facilitaremos el trabajo de los operadores y les permitiremos seguir ofreciendo unos servicios sostenibles, de alta calidad y a un precio asequible.
En una Europa donde la iniciativa privada ocupa un lugar destacado en el crecimiento y el desarrollo, nuestro papel como responsables de las decisiones políticas es apoyarla y garantizar que forme parte integral de un viaje que se desea cargado de éxitos.
Para terminar, señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a este informe con sus enmiendas y su voto en comisión, incluidos naturalmente los miembros de la Comisión de Desarrollo Regional, Cultura y Educación.
Espero que el debate que vamos a iniciar esté a la altura de sus contribuciones y de los esfuerzos que todos han realizado.
   . Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Queiró, al señor Costa y a muchos otros en esta Cámara.
Es muy importante que el Parlamento Europeo siga debatiendo esta cuestión si no quiere quedar eclipsado por otros en Europa; ya no podemos seguir manteniendo esta situación.
Cuando hago conjeturas sobre los sectores económicos que, en los próximos años, pueden contribuir al crecimiento y la creación de empleo en la Unión Europea, el turismo es el primero que me viene a la cabeza.
Todos sabemos que se trata de un mercado enorme, con potencial de crecimiento, y que Europa tiene que ser capaz de mantener su liderazgo en el sector, pero nos enfrentamos a muchos problemas.
Nos enfrentamos a una competencia cada vez mayor, y el turismo extranjero se ve influido por numerosos factores, que van desde el medio ambiente hasta problemas de transporte, sin olvidar las cuestiones de seguridad interior.
Necesitamos una política integrada que revise todas nuestras responsabilidades y competencias en términos de cómo podemos utilizar las alternativas disponibles con vistas a crear las condiciones ideales para que el turismo europeo prospere.
Como he dicho en varias ocasiones, se trata de un tema que reviste una enorme importancia.
A pesar de que la Comisión no tiene mucha influencia en el sector turístico, creo que podemos hacer mucho como parte de la política de crecimiento y empleo de la Unión Europea, es decir, como parte de la Estrategia de Lisboa, para apoyar a las zonas turísticas europeas en sus esfuerzos.
Asimismo, quiero señalar que la naturaleza del turismo cambiará considerablemente durante las próximas décadas, en particular debido a los cambios demográficos en Europa.
Deberá tener mucho más en cuenta las necesidades de movilidad de los ciudadanos de la tercera edad, las cuestiones de seguridad pública y la necesidad de proteger nuestro patrimonio cultural y natural.
El turismo en Europa no es un sector más entre otros muchos; se ha convertido en un factor indicativo de la calidad de vida, y tenemos que tomárnoslo en serio.
La Comisión está totalmente dispuesta a cooperar con la Cámara para lograr el cambio que se necesita en el turismo europeo.
Por ultimo, quiero decir algo que puede parecer sorprendente.
Europa es la principal región turística del mundo; es el destino turístico más atractivo no solo para sus propios turistas, sino también para los de otras partes del mundo.
Ese es un capital con el que podemos trabajar y la Comisión está preparada y dispuesta a ello.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al señor Queiró por su excelente trabajo.
Me alegra comprobar que su informe contiene lo esencial de las recomendaciones que le hice como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional.
No quiero volver sobre las dificultades que encuentra el sector del turismo europeo ni los desafíos que debe afrontar, puesto que esto ya se ha debatido abundantemente en comisión y el señor Queiró presenta un análisis muy claro al respecto.
Del mismo modo, creo que todos hemos comprendido el papel que puede desempeñar el turismo en términos de crecimiento, de creación de puestos de trabajo y de desarrollo sostenible.
Quisiera mirar al futuro insistiendo en tres puntos, que me parecen ineludibles.
En primer lugar, considero esencial que la Comisión y el Consejo relancen los trabajos relativos a la propuesta de directiva sobre los tipos reducidos de IVA, de modo que todos los Estados miembros puedan optar por un tipo reducido de IVA para la hostelería y la restauración.
La gran diversidad de situaciones dentro de la Unión Europea genera una competencia desleal, y eso ya no es aceptable.
En segundo lugar, creo que es totalmente deseable favorecer el desarrollo de nuevas formas de turismo sostenible, como el turismo rural, el senderismo, el cicloturismo, la equitación, etc., y eliminar los obstáculos que encuentran algunos grupos de población que desean viajar pero que tienen dificultades para ello debido a la carencia de infraestructuras y equipamientos.
Los señores Queiró y Verheugen han hablado de ello.
Pienso, en particular, en las personas de edad avanzada y en las personas con discapacidad.
En tercer lugar, por último, hay que prestar una atención muy especial a las regiones con desventajas naturales y estructurales: pienso en las regiones ultraperiféricas y en las regiones insulares.
Por lo que a ellas se refiere, debemos aplicar una política transversal, destinada a facilitar y promover aquellos destinos en los que el turismo constituye la parte principal de la actividad económica, y favorecer así el desarrollo de la red de transporte indispensable hacia las regiones aisladas.
La Comisión podría mejorar además la coherencia de las acciones aplicadas a favor del turismo con las demás políticas comunitarias conexas.
Quisiera concluir recordando que el turismo no siempre dispone de un fundamento jurídico en la legislación comunitaria, lo cual deploro.
Esperemos que el avance contenido en el proyecto de Constitución sea retomado muy pronto.
   Señor Presidente, la propuesta de resolución del Parlamento sobre las nuevas perspectivas y los nuevos retos para un turismo europeo sostenible ha suscitado un gran interés entre los miembros de la Comisión de Cultura y Educación
Esto ha quedado reflejado en el dictamen que la Comisión ha remitido a la Comisión de Transportes y Turismo, en el que se insiste en una serie de cuestiones, como la necesidad de centrarnos en los diversos aspectos del turismo sostenible, incluidos los aspectos económicos, culturales, medioambientales y sociales, y la necesidad de reconocer la importancia del turismo estacional.
En el dictamen se insiste mucho en que el desarrollo del turismo tiene que ir de la mano de la protección de la cultura nacional, regional y local y de la protección del medio ambiente, los parques, los paisajes, las estructuras urbanas y los edificios de interés arquitectónico.
Se insiste en la importancia del turismo para el desarrollo económico, la creación de empleo y el mantenimiento de la salud física y mental del individuo, así como la necesidad de una gestión adecuada de los recursos turísticos.
Se apoya el desarrollo del agroturismo, en particular en los nuevos Estados miembros, y la educación de las generaciones más jóvenes en los ámbitos de la naturaleza, la cultura, la ciencia y el ocio activo.
La Comisión de Transportes y Turismo ha aprobado la mayoría de estas propuestas y las ha incorporado en la versión final de la propuesta de resolución.
El resultado es un documento fascinante que tiene en cuenta valores como la cultura, la naturaleza y el medio ambiente natural, al tiempo que da prioridad a cuestiones organizativas y económicas.
Pero al mismo tiempo, la propuesta de resolución no menciona ni da la importancia debida a cuestiones como el turismo de interés especial, la protección de ciudades históricas y edificios de interés arquitectónico o la Carta Internacional del Turismo Cultural.
Será necesario prestar más atención a estas cuestiones en futuros trabajos sobre el desarrollo sostenible del turismo.
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, empezaré expresando mi más sincero agradecimiento al señor Queiró por su informe, y por su entusiasmo y compromiso con el turismo extranjero.
El Comisario Verheugen ha señalado con acierto que el ponente tenía razón al afirmar que el turismo tiene un enorme potencial como creador de empleo, pero le pido que reconozca que el turismo es un sector que la Comisión ha descuidado hasta ahora.
Por eso espero que haya leído las peticiones del informe y nos diga cuáles apoya.
Permítanme enumerar cinco cosas que considero necesarias: la primera es la necesidad de lanzar una campaña publicitaria internacional para atraer a más turistas de terceros países a Europa, que forme parte de un paquete de promoción del turismo y se organice previa consulta con la industria turística.
Las embajadas de la UE en el extranjero pueden ayudarnos.
En segundo lugar, para mejorar la protección e información a los consumidores tenemos que armonizar la clasificación de los hoteles y restaurantes en toda la UE.
En tercer lugar, creo que tenemos que aplicar tipos de IVA reducidos a los servicios de restauración de todos los Estados miembros; no podemos aplicar tipos de IVA distintos según el país.
En cuarto lugar, las vacaciones nacionales tienen que sincronizarse para evitar los atascos de tráfico en las carreteras y la sobrecarga de los destinos turísticos.
En quinto lugar, tiene que haber una mayor coordinación de los planes de emergencia entre las organizaciones estatales y las privadas tanto en el ámbito nacional como europeo, para proteger a los turistas en caso de catástrofes naturales y riesgos sanitarios.
Estos son solo cinco puntos que he elegido del amplio informe del señor Queiró.
Como se suele decir, las cosas no se arreglan con palabras elocuentes; no sirve de nada promover el turismo y que la Comisión lo apoye si después no se hace nada. Tenga por tanto, señor Comisario, la amabilidad de decirnos algo sobre las iniciativas de la Comisión que usted pretende apoyar.
Usted tiene las competencias, la Comisión que puede trabajar en el marco de la política industrial; usted puede trabajar en el marco de la política regional, y hay muchas otras competencias y responsabilidades que puede combinar en beneficio del turismo; así pues, señor Comisario, le pido que haga algo al respecto.
   . Señor Presidente, Señorías, yo también quiero dar las gracias al ponente por la excelente cooperación que ha establecido y el buen trabajo que ha realizado.
Señor Comisario, quiero pedirle lo mismo que le acaba de pedir el señor Jarzembowski.
Este informe de propia iniciativa ha llamado la atención del Parlamento y de las instituciones europeas sobre la importancia de un sector económico que, como usted mismo ha reconocido, es muy importante en términos de empleo y producción del producto interior bruto.
Ahora también está en condiciones de crecer a raíz de la ampliación, y puede generar más empleo.
Pero tenemos que responder a preguntas sobre los métodos de actuación, los instrumentos legislativos y el compromiso de todas las instituciones europeas.
En el informe se afirma, y estoy de acuerdo con ello, que además de lo que tiene que hacer el sector privado y los Estados miembros, la intervención de la Comunidad tiene que consistir en promover unas políticas socioeconómicas y medioambientales integradas y sostenibles.
Señor Comisario, este es el punto clave que el Grupo Socialista del Parlamento Europeo quiere destacar.
Europa debe promover la innovación a través de medidas inéditas.
De hecho, el turismo, que hasta ahora ha estado financiado indirectamente y de varias maneras por la Unión Europea, ha sido en muchos casos simplemente una forma de consumo de territorio.
Ante la competencia mundial de otros destinos turísticos a precios competitivos, ya no basta con recurrir a la financiación europea esporádica para paliar los efectos negativos de políticas inadecuadas y consumo del territorio.
No basta con proteger al medio ambiente: tenemos que dar el gran salto y promover un modelo diferente de uso sostenible y de calidad.
La creación de un entorno propicio para las empresas, que es competencia de Europa y también se define en el Tratado por el que establece una Constitución para Europa, tiene como objetivo promover que la industria turística evolucione hacia un uso integral del territorio como motor del desarrollo local.
El turismo exige además el refuerzo del mercado interior, el establecimiento gradual de la igualdad de trato entre operadores, la clasificación comunitaria de los servicios y la armonización de las competencias y los perfiles profesionales.
Tenemos que crear un «destino Europa» que aporte valor añadido, fomente la riqueza de nuestra diversidad cultural y contribuya a la creación de una marca europea.
El portal europeo puede ser la primera medida necesaria.
Es justo e importante financiar proyectos piloto que se conviertan en modelos de buena práctica, pero para eso hace falta una partida presupuestaria pertinente y una voluntad política más fuerte y explícita.
La movilidad y la seguridad de los pasajeros constituyen una condición necesaria para que nuestros objetivos de crecimiento, cohesión y convergencia se cumplan también a través de la industria turística.
Por eso los Socialistas hemos presentado una serie de enmiendas que hace más explícita esa necesidad, y espero que la Cámara las apruebe.
   .
Señor Presidente, señor Comisario Verheugen, queridos colegas, no tengo intención de contarles mi vida, pero, como ejemplo de lo que hoy debatimos aquí, les diré que, durante la pasada década de los años noventa, me tocó gestionar una ciudad metropolitana de un millón de habitantes que venía atravesando una gran depresión y sufriendo una reconversión industrial.
Como alcalde y presidente de la corporación municipal de la villa de Bilbao, tuve mucha fe en las teorías de un reconocido profesor de , Philip Kotler, autor de diversas publicaciones de las que mi preferida es la titulada .
En la misma, Kotler señala que un país, una región o una ciudad que quiera ofrecer oportunidades de progreso y bienestar a sus ciudadanos debe plantearse tres grandes objetivos iguales en importancia: vender en el exterior los bienes que produce, captar inversiones y atraer turismo —turismo no solo de ocio, sino también de negocios, educacional, científico, deportivo, cultural, etc.
Hoy, mi ciudad ha incrementado notoriamente su renta , por efecto del notable incremento del turismo que ha conseguido su transformación urbana, posicionándose en su industrial, como un centro de servicios, comercio, negocios y cultura.
No es necesario recordar la importante contribución del turismo, que aporta un 4 % al PIB de nuestra Unión Europea, ni los siete millones de puestos de trabajo directos que genera a través de más de dos millones de empresas, en su gran mayoría pequeñas y medianas.
Por ello, quiero decirles que reafirmo abiertamente la propuesta de creación de una línea presupuestaria suficiente en el presupuesto de la Unión para apoyar al sector del turismo, así como el resto de las demandas o enmiendas introducidas al texto original por la Comisión de Transportes y Turismo, tales como un tipo reducido de IVA para la restauración, la mejora de la formación profesional de los trabajadores, la introducción de una clasificación europea de servicios turísticos y el refuerzo de los derechos de los turistas y su protección como consumidores.
Pero hay un aspecto que se recoge en el magnífico informe del colega Luis Queiró que deseo subrayar.
Me refiero al transporte como soporte necesario para garantizar la movilidad y los desplazamientos de los millones de ciudadanos que constituyen la base del turismo.
En especial, quiero llamar la atención sobre las redes transeuropeas de transporte por carretera que, en cada período estival o vacacional, se congestionan con colas de espera kilométricas de miles de camiones y turismos que tienen que detenerse en reiteradas ocasiones durante el excesivo número de peajes de autopista existentes en un mismo trayecto.
Un ejemplo de este mal funcionamiento lo tenemos frecuentemente en el paso de Viriatu, entre los Estados español y francés, donde en 50 kilómetros hay cinco barreras de peaje.
   . Señor Presidente, ningún sector económico es tan complicado como el turístico.
Quiero centrarme en un solo aspecto: la sostenibilidad –a la que hace referencia el título de este informe– y, en particular, la dependencia de un turismo próspero y a largo plazo del transporte sostenible.
Ningún otro sector económico depende tanto del medio ambiente.
Paisajes hermosos, pueblos bien conservados, aire limpio, paz y tranquilidad y buenos alimentos constituyen, entre otras cosas, el verdadero capital de la industria turística.
El turismo y el transporte están íntimamente relacionados, pero en muchas zonas turísticas los medios de transporte son tan inadecuados que estamos derribando a paso lento pero firme los cimientos de una economía sostenible.
Por ejemplo, una prueba de que el turismo masivo se ha desarrollado de manera lamentable en muchos lugares son los atascos de tráfico de los sábados en temporada alta, cuando los turistas llegan y salen al mismo tiempo.
En este informe se recomienda un mayor desarrollo del transporte aéreo, que es el peor medio de transporte desde el punto de vista de consumo energético y daño al medio ambiente.
El segundo medio de transporte más perjudicial son los vehículos de motor privados.
El tren, tan apreciado en el pasado y que desempeñó un papel fundamental en el desarrollo turístico de los Alpes hace 100 años, se ha descuidado y se ha colocado en una situación de desventaja.
Si uno quiere irse de vacaciones en transporte público, por desgracia en muchas regiones resulta imposible moverse sin coche.
Las razones principales son la insuficiencia del transporte público local y el hecho de que muchos operadores ferroviarios no ponen a disposición del turista información suficiente y servicios de reserva de billetes.
Si realmente queremos fomentar el turismo sostenible en toda Europa, tenemos que dar más importancia a estas consideraciones ecológicas.
   Señor Presidente, nos estamos esforzando en usar una lista de propuestas insípida sobre el desarrollo del turismo y la protección medioambiental para adecuar el turismo a la Estrategia de Lisboa contraria a la clase trabajadora.
En un intento por aumentar la rentabilidad, estamos fomentando la concentración de capital a través de reestructuraciones capitalistas, asociaciones entre el sector público y el privado, venta de la riqueza nacional a grupos empresariales turísticos y explotación del patrimonio cultural y arquitectónico por parte de capital privado.
También estamos creando peores condiciones para los trabajadores del sector turístico, que ya sufren muchos problemas por la estacionalidad y la irresponsabilidad imperante con la introducción de formas de trabajo aún más flexibles.
Una política que afecta directamente a los trabajadores tampoco puede usarse para crear una conciencia europea basada en el anticomunismo que se espera del turismo.
La política contraria a la clase obrera de la Unión Europea y de los Gobiernos de los Estados miembros no permite que los trabajadores tengan vacaciones.
Esta necesidad social tiene que ser atendida con urgencia y los trabajadores lucharán por conseguirlo.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Queiró, por la elaboración de este informe exhaustivo y detallado, que acojo con satisfacción.
Creo que el desarrollo del turismo europeo está inextricablemente vinculado al desarrollo del transporte y las infraestructuras en toda la UE.
Como han mencionado muchos de mis colegas, el turismo es una actividad económica muy importante.
El abaratamiento del transporte nos permite desplazarnos con mayor libertad tanto en viajes de negocios como de placer.
El transporte aéreo, en particular, se ha abaratado y resulta más cómodo para todo el mundo.
Sin embargo, a los pequeños aeropuertos regionales les resulta más difícil competir con los grandes aeropuertos internacionales y, debido a ello, se ha producido un desequilibrio en el desarrollo regional del turismo.
Esto debe corregirse.
Este desequilibrio es muy claro en mi país, Irlanda, y me gustaría, si se me permite, detenerme en ello durante un minuto.
Al ser una isla, dependemos enormemente del transporte aéreo tanto para el turismo como para los negocios y, como una de las economías europeas más abiertas, durante la década pasada hemos cosechado los beneficios de la liberalización de la normativa de la UE en materia de servicios aéreos.
El modelo de transporte aéreo de bajo coste ha sido un gran éxito.
El continuo aumento del número de vuelos y la disminución de las tarifas aéreas han mejorado el atractivo de Irlanda como destino de vacaciones, y el turismo irlandés está dando buenos resultados.
En 2005 experimentamos un ritmo de crecimiento del 4 % en el número de visitantes extranjeros.
Sin embargo, este incremento del número de visitantes oculta una tendencia subyacente, un desequilibrio regional asombroso.
Las cifras muestran que el crecimiento de visitantes se concentra principalmente en la costa este de Irlanda, alrededor de Dublín, la capital.
Las regiones del noroeste, del oeste y de Shannon presentan el crecimiento más débil.
Estas regiones poseen un gran potencial turístico, pero no pueden aprovecharlo por culpa de la falta de accesos equiparables.
Hace tiempo que el oeste y, en particular, el noroeste se encuentran en una situación de desventaja a causa del número limitado de vuelos y destinos disponibles desde los aeropuertos regionales.
Aer Lingus, la compañía aérea nacional, no vuela a ningún destino europeo, excepto el Reino Unido, desde los aeropuertos regionales.
Esto no solo constituye un problema para los trabajadores y los turistas que desean viajar al oeste y al noroeste, sino que también dificulta el acceso a estas regiones.
Toda política turística encaminada a corregir esta cuestión sería de mi agrado, porque el desarrollo regional equilibrado es una prioridad en la política de la UE, y yo siempre he creído que esto también debería vincularse a la política turística.
En este sentido, acojo con satisfacción la reciente decisión tomada por el Comisario Barrot de introducir nuevas disposiciones que establezcan condiciones por las cuales puedan concederse ayudas de puesta en marcha a líneas aéreas en aeropuertos regionales.
   Señor Presidente, el paisaje turístico ha sufrido un gran cambio en los últimos años y Europa no ha sido una excepción.
Los competidores ofrecen gangas, los períodos vacacionales tradicionales están cambiando y, por último, están surgiendo nuevas tendencias.
Nuestros propios países, en lugar de dormirse en los laureles, tienen que buscar caminos nuevos e innovadores para Europa.
En muchos lugares el turismo aún depende del clima y de las condiciones atmosféricas.
Por lo tanto, si bien muchos sectores han sufrido por las actuales precipitaciones continuas, el sector de la salud y el bienestar, el turismo termal y el turismo urbano se han beneficiado del mal tiempo.
Si Europa quiere seguir atrayendo a los turistas, tiene que ofrecer productos de alta calidad como los que ofrece el sector de la salud y el bienestar en general, así como más alternativas para los períodos de mal tiempo que cada vez son más frecuentes.
El desarrollo de nuevas ofertas turísticas, como vacaciones de conservación de la naturaleza en zonas de gran belleza natural, programas completos para ciclistas o turismo cultural, sería una buena iniciativa.
No obstante, lo más importante es que el turismo haga un buen uso de los paisajes naturales de Europa y de su identidad cultural, protegiéndolos al mismo tiempo.
   Gracias, señor Presidente. Quiero hablar sobre el sector de los cruceros al que la señora Sudre ha hecho referencia en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional.
Señor Presidente, no me detendré a hablar de la importancia de este sector para los puertos, las regiones marítimas y las islas europeas; creo que su importancia para el turismo, el empleo y la actividad económica está muy clara.
Pero parece que este sector no recibe el suficiente reconocimiento en las leyes que estamos aprobando.
En lugar de incentivarlo, a veces casi estamos invitándole a abandonar Europa.
Permítanme explicar que –por ejemplo, en el sector de impuestos como el IVA y los aranceles– nuestras normas son difíciles de aplicar a la industria de los cruceros y están creando serias dificultades.
Me refiero tanto a los reglamentos vigentes como a las nuevas propuestas de la Comisión sobre los cambios en el régimen de IVA.
Por ejemplo, si uno hace un crucero y come en el restaurante del barco, pagará el IVA estipulado en el país donde haya embarcado. Eso significa que los pasajeros de un crucero pagan diferentes tipos de IVA según el país en el que embarcan, y la empresa que gestiona el barco tiene que aplicar diferentes tipos impositivos según el lugar de embarque de los pasajeros.
Este es solo un ejemplo, pero resulta irónico que haya un incentivo para evitar estos problemas.
Si el barco usa el puerto de un país que no es miembro de la Unión Europea, todo el viaje quedará automáticamente libre de impuestos y sin la carga administrativa de tener que recaudar esos impuestos.
Por lo tanto, en lugar de crear incentivos para que los cruceros se queden en los puertos europeos, como debería ser, prácticamente estamos empujándoles a abandonar Europa.
Ya sé que esa no es la política de la Unión Europea ni la intención del legislador, pero tenemos que admitir que estas anomalías existen y que tenemos que eliminarlas.
Así pues, insto al Comisario Verheugen a que dé respuesta a estas anomalías, preste más atención al sector de los cruceros y promueva la inversión y el crecimiento de este sector en los países de la Unión Europea.
Gracias.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su magnífico trabajo, su generosidad y su buena voluntad a la hora de integrar todas las opiniones, y por su entusiasmo para abordar un tema como el turismo europeo, que, siendo uno de los sectores económicos más dinámicos y en expansión de la Unión, aparece siempre como la hermana pobre de las políticas europeas, siempre mendigando una sólida base jurídica sobre la que reforzar y dar identidad europea a este sector que, si hoy aparece boyante, creciendo a la sombra de la globalización, conlleva su propia erosión en ese mismo crecimiento y expansión, si no se enmarca cuidadosamente en condiciones de sostenibilidad y garantías de seguridad, calidad y diversidad, así como en una alta profesionalidad y necesaria estabilidad de profesionales y trabajadores.


Señor Comisario, necesitamos, pues, esas condiciones marco cuanto antes, esa política integral que ayude a visibilizar la riqueza y especificidad del patrimonio histórico y turístico europeo, que constituye una base excelente, tanto para reforzar la identidad y cohesión europeas, como para publicitar nuestras potencialidades, nuestro modelo europeo en el exterior.
En este sentido, hemos propuesto la creación de una marca o destino turístico «Unión Europea», que se caracterice precisamente por la enorme diversidad, gran calidad social y sostenibilidad de su oferta turística.




Asimismo, creemos necesario apoyar el creciente sector del turismo médico o turismo termal, con necesidades y beneficios importantes, pero que es preciso prever y enmarcar suficientemente; reforzar la seguridad personal de los turistas, tanto de los turistas europeos en el exterior frente a riesgos como la prisión o los problemas de secuestro, como de los turistas de riesgo en el interior, a través de un seguro de asistencia obligatoria, que sería necesario; promocionar el turismo itinerante de caravanas y autocaravanas, como buen ejemplo de turismo más sostenible, menos masificado; y desarrollar acciones para dar accesibilidad a las personas con movilidad reducida a los establecimientos y servicios turísticos, pero publicitándolo suficientemente, porque muchas veces no es así.
Por último, deseo reiterar la invitación a la Comisión Europea, al Comisario Verheugen especialmente, para explorar y estudiar fórmulas existentes o nuevas con las que hacer frente a los desequilibrios locales y regionales que la concentración estacional implica en países, como el mío, del sur.
En ese caso, aspectos o medidas como la moratoria o, incluso las ecotasas, que en el norte de Europa, en su propio país, en las playas del Báltico, son normales, también podrían aplicarse en el sur.
   – Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente, el señor Queiró, por haber elaborado un documento excelente.
El turismo es una de las actividades económicas que crecen más rápidamente en la Unión Europea.
Solo en Irlanda, los ingresos del turismo en 2004 ascendieron a 5 000 millones de euros, lo que equivale a un 3,9 % del PNB.
Desde mí punto de vista, estoy particularmente interesada en la promoción del turismo sostenible por varias razones.
En primer lugar, el turismo es una actividad autóctona, no se sustenta en la inversión extranjera en el país y no se trata de una industria móvil, en el sentido de que no es posible externalizar puestos de trabajo ni subcontratarlos.
Además, se trata de una actividad intensiva en mano de obra y, como tal, genera empleo para mucha gente.
Por lo tanto, se merece plenamente el apoyo de la Comisión, y convendría crear una línea presupuestaria para promover el sector turístico.
El turismo tiene la capacidad de proporcionar empleo y generar actividades económicas en la propia región y para la propia región.
Esto es especialmente importante en las zonas rurales, donde las cifras de las actividades tradicionales en la agricultura y la pesca están decayendo.
Acojo con satisfacción los comentarios del ponente que hacen hincapié en la necesidad de promover las vacaciones en el campo.
Respecto al turismo rural, existe la necesidad de vincular proyectos a efectos de marketing y promoción, con el fin de crear una masa crítica, además de ser esencial la descentralización de funciones turísticas a las regiones.
La cuestión del acceso aéreo, por carretera y ferrocarril a las zonas de carácter más rural también es vital, ya que la tendencia apunta a que las vacaciones serán cada vez más cortas.
Esto significa que los turistas no dedicarán dos de sus cuatro o cinco días de vacaciones viajando entre destinos.
Esto es especialmente importante en mi región, el noroeste de Irlanda.
La corta duración de la temporada turística constituye una preocupación real, lo que crea la necesidad de extender la demanda más allá de la temporada alta y promover productos turísticos para distintos gustos, distintos intereses, distintas temporadas y distintos grupos de edad.
Acojo la propuesta de introducir una clasificación a escala comunitaria de servicios hoteleros y la promoción en la UE de normas voluntarias con respecto a medidas para mejorar aspectos de seguridad en hoteles y servicios turísticos en general.
Por último, después de haberme reunido ayer y hoy con un grupo de discapacitados irlandeses que participan en el Freedom Drive en Estrasburgo, me satisfizo comprobar que el ponente ha invitado a la Comisión a presentar una iniciativa para hacer accesible el turismo y los establecimientos de ocio a las personas de movilidad reducida.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero expresar mi más sincero agradecimiento al señor Queiró por haber incluido la «Ruta del Telón de Acero» en su informe.
El Telón de Acero dividió a Europa durante décadas y esta ruta recordará a las generaciones futuras la forma en que el continente se vio dividido y cómo se acabó con esa división.
En el proyecto ya participan doce Estados miembros.
El Parlamento alemán ha votado unánimemente a favor de mantener la frontera que discurre a lo largo de 1 400 kilómetros a través de Alemania y de abrirla al turismo sostenible.
Esta franja verde se extiende desde el Ártico en el norte hasta el Mar Negro en el sur, cuenta con Mijaíl Gorbachov entre sus promotores y constituye un medio adecuado para fomentar un sentimiento de identidad europeo.
Me alegro del amplio apoyo con que cuenta en esta Cámara y espero que los Estados miembros no pierdan el tiempo y se unan a la Comisión para aprobarla.
Será, en el sentido más verdadero de la palabra, una experiencia de la historia, la política y la cultura de Europa.
   En aplicación del principio de subsidiariedad, el turismo es responsabilidad de los Estados miembros.
Y así tiene que seguir siendo.
El turismo debe desarrollarse de un modo sostenible.
Debe contribuir a un ordenamiento del territorio equilibrado, respetando el medio ambiente, promoviendo y aprovechando la diversidad cultural y el patrimonio histórico, garantizando la participación de las autoridades regionales y locales, de las entidades interesadas y de las poblaciones.
Siendo fundamental y prioritario combatir la creciente precariedad y explotación de los trabajadores del sector, tenemos que dignificar los salarios, garantizar la seguridad y la estabilidad del empleo y promover la formación profesional.
Discrepamos de algunos aspectos del presente informe, y creemos que a otros no se da la debida importancia.
Por eso hemos presentado enmiendas encaminadas a reafirmar el papel del turismo en la cohesión económica y social, su relación con la realidad local, la necesidad de garantizar un empleo de calidad y la importancia de preservar el patrimonio cultural.
Creemos que la ausencia de un fundamento jurídico específico de los Tratados no ha evitado que, en el pasado, se aplicaran medidas y programas específicos destinados a promover el turismo en el ámbito comunitario.
Por eso proponemos la creación de un programa comunitario para el sector que complemente las actuaciones de los Estados miembros.
El turismo es un sector importante con un enorme potencial que puede ofrecer valor añadido a un país y desarrollar plenamente sus capacidades productivas.
   Puesto que desde hace mucho tiempo me ocupo de cuestiones relacionadas con el turismo, aprecio la iniciativa del señor Queiró.
La propuesta ilustra acertadamente la naturaleza polifacética del turismo y la necesidad de coordinarlo a escala europea.
El desarrollo de este sector de la economía estimula no solo los servicios de restauración, hostelería y transporte, sino también a largo plazo la innovación, la cultura, el arte y la agricultura.
Esta reacción en cadena impulsará el estancamiento del crecimiento económico, acelerará la conversión de las economías nacionales en economías de servicios y reducirá los altos niveles de desempleo que sufren muchos países europeos.
El desarrollo de tipos especiales de turismo como el turismo rural, el turismo termal o el turismo de congresos permitirá superar ciertos aspectos negativos del sector, en especial su naturaleza estacional.
Los destinos turísticos conocidos están situados a menudo en la frontera entre dos o tres Estados miembros, y el apoyo del turismo a escala europea fomentará el desarrollo de las regiones fronterizas con frecuencia marginadas.
No me parece necesario crear un nuevo instrumento financiero, sino simplemente coordinar los actuales.
Una tarea adicional para la UE sería mejorar la publicidad de las zonas menos visitadas.
Aparte de los aspectos económicos y sociales, tampoco podemos descuidar el aspecto cultural.
El conocimiento del patrimonio cultural europeo llevará a un mayor conocimiento de su historia y ayudará a construir una identidad europea común.
Este informe deja muy claro que el turismo ofrece un potencial enorme.
Por esta razón, Europa tiene que responder lo antes posible y usar ese potencial en beneficio propio.
   Señor Presidente, Señorías, puesto que mi colega y amigo señor Leichtfried ha tenido que volver a Austria de forma inesperada, quiero aprovechar esta oportunidad para exponer algunas ideas en esta Cámara.
Es alentador que el excelente informe que hoy nos ocupa demuestre que la Unión Europea se preocupa por el turismo y haga hincapié en su enorme importancia para el crecimiento y el empleo.
Europa es el destino turístico más importante del mundo.
El sector turístico en Europa puede atribuirse el mérito de haber creado más de 7 millones de puestos de trabajo y es uno de los sectores con el mayor potencial de generación de nuevo empleo en el futuro.
La industria turística es un sector económico en el que generalmente los mismos trabajadores prestan los servicios directamente, lo que le confiere un carácter menos empresarial.
Por eso tenemos que centrarnos más en la formación de los trabajadores de este sector y prestar atención a las condiciones en las que se prestan los servicios.
Hay regiones europeas donde se contrata a trabajadores extranjeros porque la población local no quiere prestar esos servicios en las condiciones que se les ofrece.
También esa es tarea de la Unión Europea.
Como el señor Leichtfried ha dicho en repetidas ocasiones, es alentador que este informe se ocupe de la coordinación en materia de vacaciones y del control europeo de las mismas.
La Unión Europa tiene que coordinar adecuadamente las vacaciones nacionales y regionales.
Sabemos lo que eso significa en términos de la presión que ejerce en nuestra infraestructura y de los servicios que pueden ofrecerse.
El ponente ha hecho muy bien en incorporar esa idea, que merece todo nuestro apoyo.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy muy satisfecho del enfoque exhaustivo y serio que el Parlamento ha adoptado por fin en el importante tema del turismo.
La estructura del informe Queiró es excelente –por tanto, felicito al ponente– y estoy de acuerdo con la necesidad de hacer frente a la competencia internacional con unos servicios eficaces y de calidad y una mayor promoción de los destinos turísticos europeos.
Personalmente creo que es esencial reforzar nuestro compromiso en el ámbito de la formación de profesionales del turismo, para ofrecer unas perspectivas profesionales reales a los operadores del sector, reducir los efectos adversos de la inestabilidad de la mano de obra estacional y garantizar unos servicios adecuados a las nuevas demandas de los consumidores.
A este respecto he presentado algunas enmiendas, que la Comisión de Transportes y Turismo ha aceptado, en las que propongo la creación de una red formativa personalizada de competencias turísticas en el marco de los programas comunitarios que ya están en marcha, como por ejemplo Erasmus.
Además, sugiero que tomemos más medidas encaminadas a armonizar gradualmente los tipos impositivos aplicados a los márgenes de beneficio de los operadores turísticos; también creo que es necesario y debería ser obligatorio formar a los operadores que reciben o atienden a los turistas de la tercera edad y a los turistas con discapacidades, para garantizar la igualdad de derechos de esos usuarios, que cada vez están más dispuestos a irse de vacaciones.
Por último, creo es imprescindible normalizar los criterios de evaluación utilizados en la clasificación de los servicios hoteleros y en la armonización de los perfiles profesionales.
Creo que hoy el Parlamento ha marcado un punto de inflexión importante, porque el enfoque y la atención que ha dedicado al importante tema del turismo ya no serán episódicos sino constantes y proporcionados.
   – Señor Presidente, no seré la excepción en este debate al expresar mis felicitaciones al ponente y también a los ponentes alternativos.
Todos ellos han dedicado mucho esfuerzo a la elaboración de este excelente documento.
Quiero intervenir brevemente para compartir con ustedes una parte de la experiencia escocesa, en particular en relación con el apartado 36 y la necesidad del etiquetado ecológico en el turismo sostenible.
En Escocia llevamos con un plan de este tipo desde hace ya algunos años.
Una empresa comercial, aunque sin fines lucrativos, se encarga de hacer funcionar el plan, el Green Tourism Business Scheme, en nombre de Visit Scotland.
Promueve la sostenibilidad, proporciona consejos prácticos a las empresas y brinda igualdad de condiciones, una certificación para garantizar una calidad coherente entre sus 500 empresas afiliadas, siendo todas ellas atracciones turísticas de buena calidad.
Estoy convencido de que es un modelo que funcionaría muy bien si se traspasara a otros países de Europa.
Pienso que vale la pena recomendarlo.
Una industria turística basada en la sostenibilidad se concentra automáticamente en la calidad, que es lo que el consumidor de esta edad moderna exige en última instancia.
En Escocia hemos tenido cierto éxito con ello, aunque también debemos aprender algunas lecciones.
Este informe brinda un marco para compartir mejores prácticas y cuenta con todo nuestro apoyo.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero expresar mi agradecimiento al señor Queiró por el excelente trabajo que ha realizado.
El turismo es una actividad fundamental para mi país, Italia, y en especial para mi ciudad, Roma.
Por esa razón, su informe me interesa mucho.
El turismo constituye un recurso fundamental para conseguir un fuerte crecimiento del empleo en un momento de grave crisis económica.
Europa tiene una vocación natural de destino turístico, no solo porque somos el continente más rico en historia, arte y cultura, sino también porque nuestro enfoque del turismo favorece la calidad y el respeto del medio ambiente: el viaje como forma de enriquecimiento cultural.
Para ser breve, voy a mencionar dos razones por las que considero que no podemos seguir pensando en el turismo como una política que solo es competencia de los Estados miembros, sino que tenemos que formular una política europea.
En primer lugar, el turismo tiene que fomentarse dentro de Europa como una forma de intercambio y de conocimiento recíprocos; en segundo lugar, el estancamiento económico y los retos internacionales nos obligan a pensar en el turismo en términos mundiales.
Tenemos que atraer la nueva demanda de China, Brasil y la India proponiendo una oferta integrada y promoviendo la totalidad de Europa como destino.
No podemos desaprovechar esta oportunidad en un sector con el mayor potencial de crecimiento, desarrollo y empleo.
Este informe ofrece una serie de ideas en torno a las cuales se pueden elaborar propuestas inteligentes: destinos turísticos de excelencia, tipos de IVA reducidos para los operadores y fomento del agroturismo, una forma muy italiana de turismo rural para animar a los agricultores a no abandonar el campo y promover los productos tradicionales.
En vista de los trágicos accidentes ocurridos recientemente, quiero acabar diciendo que Europa tiene que garantizar la seguridad de sus turistas.
A este respecto, el Parlamento tiene que aprobar el Reglamento de la lista negra lo antes posible, así como todas las medidas necesarias para actuar rápidamente en situaciones de crisis, como en el caso de los atentados de los últimos meses.
Los objetivos propuestos en el informe son ambiciosos e innovadores.
Por lo tanto, señor Comisario, pedimos que se preste especial atención y apoyo económico suficiente a una industria de vital importancia para toda Europa.
   – Señor Presidente, como todos sabemos, el turismo puede contribuir a la consecución de los objetivos de Lisboa.
Europa es el destino turístico favorito del mundo, pero con la aparición de nuevos competidores, como ya se ha mencionado, solo podemos mantener esta situación si creamos mejores instalaciones turísticas, prestamos servicios y damos información de mayor calidad y aseguramos un alto grado de protección y seguridad del consumidor.
Esto exige la cooperación de los sectores público y privado.
Al proceder de un nuevo Estado miembro, hago hincapié en que todos nosotros nos beneficiamos de la ampliación en el sector turístico, de forma que las ampliaciones futuras incrementarían todavía más su peso en el sector económico y su importancia para el crecimiento europeo.
Como vicepresidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, estoy segura de que el crecimiento del turismo generará mayores oportunidades, perspectivas y condiciones de trabajo adecuadas para las mujeres trabajadoras, que representan la mayoría de los asalariados de este sector, así como para las mujeres de negocios que trabajan en este ámbito y, sobre todo, se traducirá en más puestos de trabajo para las mujeres.
Al desarrollar el turismo, no debemos olvidar a los grupos socialmente vulnerables ni a los discapacitados, que representan más de 10 millones de europeos.
Acojo con satisfacción la iniciativa de convertir los centros, instalaciones, servicios e itinerarios de turismo y ocio en accesibles a las personas con movilidad reducida y discapacitadas.
Hago hincapié en que se trata de un gran desafío para los nuevos Estados miembros, que deberán superar grandes desventajas en este sector.
El turismo todavía no recibe la atención que se merece en la UE.
No existe ningún sitio web dedicado al turismo en el portal de la UE, y Eurostat solo publica unas cuantas estadísticas sobre este tema.
Por lo tanto, propongo que creemos el «Año europeo del turismo», que estaría acompañado de un amplio abanico de acontecimientos y programas para poner de relieve la importancia social y económica de esta industria.
La experiencia de las prácticas de los Estados miembros en este sector es importante, y podría ser útil un aumento de la cooperación entre los Estados miembros en relación con sus mejores prácticas.
   Señor Presidente, créame que, como español y como valenciano, me preocupaba enormemente este informe.
Empiezo diciendo que el informe de mi colega, señor Queiró, me ha dejado extraordinariamente tranquilo en esta materia. Por tanto, me voy a limitar aquí a reiterar algunas ideas, subrayar otras y añadir alguna nueva.
El informe empieza subrayando la importancia del turismo desde un punto de vista cultural y desde un punto de vista económico.
Desde un punto de vista cultural, y puesto que hemos hecho referencia a nuestras experiencias personales, creo que en mi país la transición de la dictadura a la democracia fue posible porque queríamos ser como los demás europeos, y sabíamos cómo eran los europeos gracias al fenómeno del turismo.
Y, gracias al fenómeno del turismo también, España logró empezar a salir de la pobreza y a despegar hacia un nuevo horizonte económico.
Eso hubiese justificado un tratamiento más acentuado en los Tratados, cosa que no se ha producido.
Pero, a partir de ese momento, se han producido nuevos fenómenos: incremento de los viajes, de las nuevas tecnologías, de la esperanza de vida y de las rentas, que favorecen el turismo de la tercera edad, y aquí quiero decir —sin haberla oído; ha tenido la amabilidad de decírmelo— que subrayo de la cruz a la raya la propuesta que va a hacer mi compañero Yáñez en esta materia; inteligencia pura es la medida.
Ese incremento del turismo ha planteado unos problemas de sostenibilidad, de equilibrio ecológico —que se han subrayado aquí—, de seguridad física, de seguridad alimentaria, de seguridad jurídica en materia de retrasos, en materia de incumplimiento de contratos y en materia de y de competitividad; y aquí quiero volver a subrayar la importancia del tema del impuesto sobre el valor añadido en el régimen especial de las agencias de viajes y en el tipo reducido, al que se ha referido mi colega Sudre.

Señor Comisario, quiero hablar de una cosa nueva, que no está en el informe: la compensación de los Estados de origen a los Estados de acogida por las prestaciones sanitarias que allí se presten.
Me parece un tema de extraordinaria importancia.
Termino felicitando a mi colega de todo corazón por su magnífico trabajo. ,Queiró.
   Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero felicitar al ponente por su excelente informe.
El turismo europeo sostenible puede y tiene que ayudar a mantener unos altos niveles de crecimiento económico, sobre todo en las regiones turísticas donde constituye el pilar básico de la economía y la viabilidad social.
El sector turístico, que atrae principalmente a mujeres y jóvenes, refuerza considerablemente el empleo y se ajusta a la filosofía de la Estrategia de Lisboa.
No obstante, vivimos momentos difíciles para el desarrollo del turismo a escala mundial y esto afecta directamente a nuestras políticas de empleo y nuestra competencia en una industria en la que compiten miles de pequeñas y medianas empresas.
A pesar de que la política de turismo es competencia de los Estados miembros, la importancia de esta industria en el ámbito europeo hace necesaria la creación de una partida presupuestaria en el presupuesto comunitario.
Al mismo tiempo, necesitamos una mejor coordinación entre los Estados miembros para afrontar con eficacia los nuevos retos que imponen los cambios en las tendencias turísticas y los cambios socioeconómicos a escala europea e internacional.
La condición previa básica para elaborar cualquier política turística es un conocimiento profundo de las peculiaridades y los problemas en el ámbito local.
Para ello, tenemos que usar instrumentos y métodos científicos, invertir en investigación y desarrollo y crear una red europea de centros de control del turismo regional que coordine y transfiera conocimientos técnicos.
La respuesta del turismo europeo al reto de la competencia actual tiene que incluir como prioridad a empresas turísticas que presten servicios de calidad, respeten el medio ambiente y mantengan la cultura local.
El turismo europeo tiene que responder de una manera responsable, haciendo hincapié en los valores económicos y culturales de la Unión.
      Señor Presidente, la primera observación que quiero hacer es obvia, y es que el Derecho comunitario no regula directamente el turismo.
Mi segunda observación se desprende del informe Queiró, es decir, que no podemos dejar al margen, ni siquiera desatender un aspecto tan importante de la vida social, cultural y económica.
Se han presentado muchos argumentos durante el debate de hoy a favor de este enfoque y yo quiero añadir uno más que, en mi opinión, reviste una gran importancia.
El turismo también es una forma de comunicación interpersonal porque los turistas no solo visitan monumentos y atracciones turísticas sino que, sobre todo, conocen a nuevas personas.
Cualquier prejuicio anterior, estereotipos negativos o recuerdos de acontecimientos históricos lamentables desaparecen durante dichos encuentros y, de hecho, el contacto personal con otras personas es la única forma de cambiar esas actitudes.
Las personas que se comunican dejan de ser extraños, y esta lección es esencial para la Unión Europea ampliada y, en particular, para los jóvenes.
Por lo tanto, propongo que los programas Sócrates y Erasmus se tomen como modelo para el desarrollo de los programas turísticos para los jóvenes.
Tenemos que darles la oportunidad de que conozcan toda Europa, desde España hasta Estonia y desde Suecia hasta Malta o Chipre.
Eso fomentará un grado de entendimiento mutuo mucho mayor.
Creo que tenemos que realizar un trabajo muy serio con los programas de este tipo y que no debemos escatimar tiempo ni dinero.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero felicitar al señor Queiró por su excelente trabajo y darle las gracias por haber aceptado las aportaciones de varios diputados de esta Cámara.
Puesto que provengo de Portugal y de una región, la Región Autónoma de Madeira, en la que el turismo constituye uno de los instrumentos principales de desarrollo, es comprensible mi interés por este informe.
Paso a mencionar algunas de las razones de mi apoyo y mis propuestas.
El turismo, por su importancia a escala europea, nacional y regional, por el empleo que genera y por el número de empresas, nuevas tecnologías e innovación que promueve, puede considerarse uno de los ámbitos donde la Estrategia de Lisboa puede avanzar.
El turismo constituye también una forma de diversificar la economía y de desarrollar las zonas rurales y las regiones con desventajas naturales o demográficas, como las regiones ultraperiféricas, remotas o montañosas y las más septentrionales y poco pobladas.
La UE es el destino turístico más popular del mundo y, sin embargo, los ciudadanos europeos son los que más visitan destinos turísticos de fuera de la Unión.
Aunque el turismo es competencia de los Estados miembros y de sus autoridades regionales y locales, debería ser también objeto de directrices, políticas y medidas de la UE.
La Unión tiene que apoyar, coordinar y complementar a los Estados miembros.
Tiene que haber una mayor integración y cohesión entre las acciones de los Estados miembros y las de la Unión en materia de turismo.
Para que la Comisión asuma sus responsabilidades en el ámbito del turismo, sugiero que dote a la Unión de estructuras más eficaces y de recursos financieros suficientes en las perspectivas financieras para promover a Europa como destino turístico y para establecer mecanismos de mayor cooperación e intercambio de información entre las estructuras de la Unión, los Estados miembros y las regiones.
El turismo tiene que mantenerse dentro de unos parámetros europeos que garanticen la protección medioambiental, la planificación regional, la formación de los trabajadores y las tradiciones culturales si todos los responsables desempeñan sus funciones.
En materia de seguridad y de derechos de los turistas, creemos que debe tenerse especialmente en cuenta…
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero empezar dando las más sinceras gracias al señor Queiró por este informe tan innovador.
Provengo de la región sureña de Baden, en el centro de la cual se encuentra la Selva Negra y en donde gran cantidad de puestos de trabajo importantes dependen sin lugar a dudas del turismo extranjero; es este el caso concretamente en las zonas rurales, que están realizando una extraordinaria labor de cambiar de la economía agrícola a la de servicios.
De todas formas, opino que existen muchos ámbitos en los que Europa no necesita obligatoriamente normas y reglamentos y, a diferencia de muchos diputados, no propongo instar al señor Comisario Verheugen a que planifique más reglamentos en este.
Lo que los turistas en Europa necesitan ante todo son líneas férreas y carreteras que funcionen.
No cabe duda de que también necesitan líneas aéreas, aunque a algunos diputados a esta Cámara no les complazca tanto esta idea.
Si intentamos abordar la sincronización de los calendarios escolares de vacaciones, entonces debemos hacer el intento –que no hicimos en relación con la directiva de las radiaciones naturales, que ha quedado un poco debilitada esta mañana– de dejar claro, a largo plazo y con mucha educación, a los Estados miembros que la directiva se concibió mediante consulta con las partes interesadas, por lo que no se debe considerar algo que Europa les ha impuesto.
Otra cosa que considero de vital importancia para Europa es la cuestión de cómo se puede garantizar la seguridad de las instalaciones para turistas en Europa.
Todos hemos oído hablar de personas que han tenido malas experiencias a este respecto; nueve de las diez víctimas del fatal accidente de Sölden en el Tirol provenían de mi distrito electoral.
Parece probable que el turismo en Europa sufrirá más y con mayor frecuencia accidentes como ese y no de que tal o cual parte de la directiva no se transponga.
De ahí mi llamamiento a usted, señor Comisario, con la esperanza de que podamos emprender tal acción con respecto a la seguridad de la forma en que la Unión Europea puede hacerlo, además de estimular la diversidad en el turismo europeo, ya que en ello se basa su fuerza.
   Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones calurosas que se han hecho al señor Queiró por su magnífico informe y me dirijo al Comisario para decirle: «Günter, fíjese en el apartado 28 del informe en el que proponemos a la Comisión que elabore un programa de turismo para personas de la tercera edad en temporada baja, que llamamos ULISES.
En España existe ese programa desde hace 20 años.
Son los viajes del IMSERSO.
Infórmese por su servicio, porque tienen un éxito espectacular».





Cinco objetivos básicos tiene un programa de esa naturaleza: 1) mejorar la calidad de vida de nuestros mayores con bajos recursos, muchos de los cuales no han tenido la oportunidad de viajar, conocer el mar, conocer otros países; 2) crear empleo en hoteles, restaurantes, medios de transportes, etc., que en temporada baja tienen que cerrar o reducir drásticamente su plantilla; 3) generar demanda y crecimiento en la economía europea a través de una mayor actividad y consumo; 4) fomentar la ciudadanía europea, como hacen los programas SÓCRATES o ERASMUS en los jóvenes; 5) no se trata de un gasto sino de una inversión, porque la experiencia española demuestra que los retornos superan el 1,8 % de lo presupuestado anualmente por el Gobierno, y eso solo vía impuestos y retornos en seguridad social, sin contar retornos indirectos e inducidos.

Lo hemos llamado ULISES por el gran viajero de Ítaca, pero si quiere, señor Comisario, si nos lo propone, lo llamaremos Programa GÜNTER.
   – Señor Presidente, quisiera mencionar tres aspectos.
En primer lugar, pienso que se trata de un ámbito muy importante.
Aunque soy finlandés, no quiero hacer de mi intervención un anuncio para una compañía de teléfonos móviles, pero esta es la mejor manera de conectar a la gente.
Karl Deutsch ya habló de ello en los años treinta.
Se trata de una forma de cruzar fronteras: si vas al Algarve, te enamoras de Portugal; si vas a Le Marche, te enamoras de Italia, si vas a la Costa del Sol, puede que te enamores de España, y si vas a la Provenza, te enamoras de Francia.
Es así de sencillo.
Además, conseguimos que crezca el PIB; el 4 % del PIB procede de nuestro sector turístico, con seis millones de personas empleadas y dos millones de PYME activas en el sector, de forma que se trata de una industria muy importante y, en muchos sentidos, de una industria clave.
En segundo lugar, también se trata de un área de crecimiento.
Existe un potencial de crecimiento real en el sector de los servicios.
En este sentido, se trata de una parte importante del proceso de Lisboa.
Nuestra población está envejeciendo, es una población con más dinero y más tiempo, una población con más tiempo para viajar.
Todo esto es muy bueno.
En tercer lugar, apoyo el informe que ha elaborado mi colega.
Se trata de un documento excelente.
Desafortunadamente, aunque el ponente no podía hacer nada al respecto, no se ha podido introducir el turismo en el Tratado porque la Constitución todavía no ha entrado en vigor; a pesar de ello, pienso que el sistema de clasificación del informe es bueno.
Por último, espero que el señor Berlusconi y el señor Chirac lean este informe y que les inspire a viajar por toda Europa y a probar distintos tipos de comida.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde el 1 de mayo del año pasado, el flujo de turistas en los 10 nuevos Estados miembros ha aumentado de forma extraordinaria.
Esto comporta la generación de ingresos presupuestarios adicionales y mejores posibilidades de explorar y conocer los Estados más desconocidos en los mapas turísticos, aunque, por otro lado, supone nuevos retos.
En nuestros países tenemos la fortuna de contar con la oportunidad de aprovechar la experiencia de los Estados miembros más antiguos para así evitar repetir sus errores.
Se espera que la creciente llegada de turistas a Europa Central alivie la presión sobre las zonas de la UE actualmente agobiadas con el excesivo flujo de turistas.
La infraestructura turística en los nuevos Estados miembros aún está a la zaga de los antiguos, con lo cual se ofrecen nuevas y tentadoras oportunidades de inversión.
Existen abundantes recursos naturales vírgenes en los Estados europeos centrales, incluida Lituania.
El turismo sostenible está destinado a preservar y proteger la naturaleza, así como el paisaje y la infraestructura urbana y rural.
Los sectores turísticos prometedores de Lituania parecen ser el turismo rural, cultural, deportivo y medicinal.
En virtud de sus bajos precios, estos países resultan atractivos para los jóvenes, aunque también los mayores desean ir a Lituania por el saludable clima local.
Los turistas muestran interés por la historia, pero los sucesos trágicos e históricamente significativos, incluso complicados, acontecidos en las últimas décadas no se deberían trivializar o presentar con un estilo kitsch o de Disneylandia.
La revisión de la sexta directiva fiscal con vistas a introducir exenciones fiscales para el turismo entrante es esencial para todos los Estados miembros de la Unión Europea y los nuevos miembros en particular.
Mediante la reforma de la industria del turismo, la UE está estimulando el crecimiento económico y el entendimiento mutuo.
Todo ello supondrá aismismo una contribución importante a la eliminación de las líneas de demarcación que continuamente han dividido Europa.
      Señor Presidente, el turismo es un viaje y una travesía.
En el pasado, los viajeros eran personas que salían al mundo para descubrir más sobre él, para aprender algo y volver a casa con nuevas experiencias y habilidades.
Durante sus viajes por Europa, también visitaban universidades.
Esto hizo emerger una identidad europea, una conciencia de los valores europeos y una Europa de universidades, catedrales y magníficos artistas y artesanos.
En la actualidad, el turismo ha cambiado y busca el placer inmediato.
Todavía me veo a menudo en situaciones ideales para citar el lema de las escuelas francesas de esquí, que afirma que «el placer se debe aprender».
Solo cuando nos esforzamos por obtener nuevas habilidades y conocimientos, podemos apreciarlos.
Por desgracia, el turismo moderno es igual que visitar una cadena paneuropea de supermercados que pregonan los mismos principios, es decir, ser baratos, fácilmente accesibles y preferiblemente idénticos en la mayoría de los casos.
La gente viaja ahora a la velocidad de la luz.
Cada vez tenemos menos tiempo, por lo que devoramos una atracción turística tras otra.
El sector turístico se está adaptando a este fenómeno mediante la venta del máximo número posible de imágenes en color del mar, las montañas y las piscinas.
La frase «el turismo genera empleo» se repite como un mantra, aunque el coste de dichos puestos de trabajo es a menudo la salvaje superación del récord de visitantes.
Se considera que los centros turísticos o las atracciones que presumen de tener la mayor cantidad de visitantes son los mejores.
Este informe tiene importancia porque Europa debe estimular el turismo de alta calidad y enfrentarse al reto del turismo masivo.
Esto es especialmente cierto, puesto que Europa está dando ahora su respaldo al desarrollo de aeropuertos regionales y líneas aéreas de bajo coste.
Las palabras «viajar» y «travesía» deberían recobrar sus significados originales.
Es preciso establecer programas educativos con vistas a proteger el entorno natural y el patrimonio histórico; se necesitan además nuevas iniciativas para fomentar el turismo sostenible.
No debemos olvidar que el amor al patrimonio mundial, la naturaleza y lo inmaterial proviene del conocimiento de los valores del mundo que nos rodea o, en otras palabras, de nuestras propias «pequeñas patrias».
   Señor Presidente, quisiera apoyar la propuesta del señor Yáñez y destacar, como una de las aportaciones más interesantes de este informe, la propuesta de creación del Programa ULISES.
Se trata de una medida muy positiva, no solo por lo que representa de mejora de la calidad de vida de las personas mayores, sino también por los beneficios que puede proporcionar a zonas turísticas consolidadas, como es el caso de las Islas Baleares, la zona de España de donde procedo.
Poder prolongar la actividad turística más allá de la temporada alta supone para estas zonas más y mejor empleo, y también diversificar la oferta, ya que permite acoger un turismo no únicamente de sol y playa sino también un turismo cultural y medioambiental.
Señor Verheugen, es muy importante que, en la línea marcada por este informe, de un turismo sostenible, respetuoso con el territorio y con el medio ambiente, la Comisión promueva acciones que obliguen a los Gobiernos de las zonas turísticas como la mía a no alejarse en sus actuaciones de la dirección marcada por este informe.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el debate de hoy sobre el futuro del turismo sostenible en la Unión Europea está demostrando ser sumamente importante e interesante.
Lo celebramos al final de la temporada veraniega turística, de la que cada uno tenemos nuestras experiencias personales, y tiene lugar por primera vez tras la reciente adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea, que la refuerzan con sus excepcionales destinos turísticos.
Además, con el informe del señor Queiró, es la primera vez que se ha presentado la naturaleza polifacética de la actividad económica en el turismo, junto con sus repercusiones en el conjunto de la economía, la sociedad, los recursos naturales y culturales y el conocimiento mutuo entre las naciones.
Es un hecho sumamente satisfactorio que la Comisión Europea –como ha apuntado el señor Comisario– esté intentando captar la función fundamental que el turismo europeo puede desempeñar en el futuro.
No obstante, para ello se necesita poner un cuidado especial y desarrollar una estrategia seria, ya que no debemos olvidar que el aumento del turismo en la Unión Europea en la primera mitad de 2005 fue tan solo del 5 %, en comparación con el 17 % en todo Oriente Próximo y alrededor del 10 % en los Estados Unidos.
Por este motivo, deseo hacer hincapié sobre todo en el valor añadido que la Unión Europea puede aportar a las políticas de los Estados miembros.
Además del desarrollo del transporte seguro a escala nacional y transeuropea, otras propuestas incluidas en el informe son extremadamente importantes.
Me refiero a la cooperación y la coordinación de las condiciones de entrada de ciudadanos de terceros países; la cooperación en materia de flujo turístico en la temporada alta, a fin de solucionar el desequilibrio entre las regiones que literalmente se inundan y otras que buscan atraer turistas; la cooperación en el fomento de programas turísticos, como «Ulises», sobre intercambios educativos y la movilidad, de forma que obtengamos el certificado de cualificaciones profesionales; también en torno a la proyección estructurada de Europa como destino turístico con diversidad; y, por supuesto, en torno a la línea presupuestaria del turismo en la Unión Europea.
   Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar al señor Queiró por su informe y por la manera tan extraordinariamente cooperadora con que lo ha elaborado.
Sin lugar a dudas, es un avance saludable que haya que elaborar una opinión sobre el turismo sostenible a escala europea.
Con el conocimiento de que los Estados miembros deben adoptar la mayoría de las medidas, tenemos que establecer que existen problemas que Europa debe tomar muy en serio.
Después de todo, el turismo es un sector de gran importancia para el público europeo, así como para nuestra economía europea.
Se trata de un informe ambicioso y por ello me interesa saber si el señor Comisario desea comentar algo al respecto y decir con qué propuestas y medidas la Comisión desea emprender esta labor.
No es una tarea únicamente de la Comisión, sino también del Consejo, ya que el informe le insta a acelerar el proceso de toma de decisiones sobre el tipo reducido de IVA.
En mi opinión se trata de una buena causa, ya que el tipo reducido de IVA es fundamental para el sector del turismo.
Una enorme cantidad de puestos de trabajo depende de este punto y el tipo de IVA debería ser bajo en los hoteles de todos los Estados miembros de forma permanente.
Asimismo, deberían aplicarse de forma estructurada tipos reducidos de IVA a los restaurantes.
Es un hecho desafortunado que el Consejo no se encuentre presente, ya que yo tenía verdaderamente mucho interés en saber si espera alcanzar un acuerdo sobre este punto para finales de año.
Puede que el señor Comisario pueda manifestarse sobre este informe y quizás el Parlamento y Comisión debamos presionar más al Consejo para obligarle por fin a tomar una decisión, ya que estas propuestas son muy importantes para el empleo, especialmente en el clima económico actual.
Respaldo la solicitud de indicadores de calidad para el sector del turismo, aunque siempre que utilicemos plenamente a los expertos en este sector.
Por último, deseo apuntar que este magnífico informe del señor Queiró ilustra que nuestra comisión se llama Comisión de Transportes y Turismo por algo.
   Señor Presidente, el turismo es un sector de crecimiento real en gran parte de Europa; es, sobre todo, un sector que aún depende de los trabajadores en lugar de las máquinas, por lo que forma parte de nuestra Estrategia de Lisboa.
No hemos perdido la esperanza de que se emprendan acciones reales en torno a esta estrategia en lugar de tan solo más palabras.
Deseo llamar la atención de la Comisión sobre un punto que preocupa mucho en mi país.
Como ya se sabe, Austria es un destino vacacional tanto en verano como en invierno; año tras año, temporada tras temporada, tenemos la misma experiencia de unas semanas en las que los hoteles y pensiones están al completo y hay atascos del tráfico en las calles.
Muchas cosas se podrían solucionar más fácilmente unas semanas más tarde, si los turistas estuvieran todavía presentes.
Si las naciones y regiones –también me refiero a las principales vacaciones laborales en su país, señor Vicepresidente, así como en los Países Bajos y en Bélgica– sincronizaran mejor sus vacaciones, tendría un enorme impacto en Europa Central y, en concreto, aliviaría la carga del sector turístico para ofrecerle nuevas oportunidades.
No necesitamos instrucciones desde arriba o desde Bruselas; hemos aprendido, incluso por los debates sobre la Constitución Europea, que se puede avanzar mucho por medio de la coordinación si se toma en serio y se aborda adecuadamente.
Teniendo esto presente, señor Comisario, solo podemos desearle mucho éxito y esperar que las vacaciones europeas pronto se sincronicen mejor, que el sector turístico crezca y que los turistas se beneficien de ello.
   – Señor Presidente, la sostenibilidad nos incumbe a cada uno de nosotros.
No se trata solo de un asunto ecológico, sino también económico.
Debemos intentar permitir que las empresas sobrevivan y la fiscalidad es tan solo un aspecto de ello; también es importante que las empresas puedan invertir en el futuro, de forma que se cree un flujo sostenible de inversiones que también se refleje en la competitividad mundial.
Por este motivo, acojo con agrado la iniciativa en la Comisión de Presupuestos por parte del señor Mulder, especialista en la financiación de la pequeña y mediana empresa, junto con el Fondo Europeo de Inversiones, destinada en concreto a la disposición, en el futuro, de préstamos de capital y otras garantías, con la intención de asegurar que el riesgo y el capital invertido en las empresas turísticas estén seguros también a largo plazo, con vistas a su sostenibilidad.
El hecho es que el capital negativo es uno de los principales problemas del sector turístico: gran cantidad de empresas están quebrando, con la consecuente pérdida de muchos puestos de trabajo.
El debate sobre Basilea II es inminente, y dicho debate, en particular, es un asunto de vida o muerte para el turismo.
Después de todo, la liquidez es un asunto de vida o muerte para todas las empresas.
Por todo ello, insto al señor Comisario a que cumpla su compromiso, concretamente en lo que respecta al programa pertinente para la pequeña y mediana empresa.
Ya ha realizado una labor encomiable a este respecto y, si seguimos haciendo un buen trabajo, lograremos hacer lo que es mejor para el turismo.
   .– Señor Presidente, Señorías, voy a llevarme de este debate muchísimas ideas importantes y, sobre todo, la impresión de que existe el acuerdo general por su parte de que el turismo representa un motor del crecimiento futuro de Europa, por lo que debe estar más presente en la política europea en su conjunto.
Por este motivo, ya se ha acordado la celebración de un Foro del Turismo Europeo en Malta en octubre, en el cual daré a conocer las claves de la futura política turística de la Comisión.
Asimismo, como ya he comentado en su comisión, existen planes para presentar, a principios del año próximo, una revisión fundamental de la política turística de la UE hasta la fecha en la forma de una nueva estrategia.
De muy buen grado incorporaré en la misma todas las ideas –y se han presentado muchas, muchísimas– que he podido sacar del debate de hoy.
Tan solo deseo matizar un punto: no puedo colmar las esperanzas de los oradores que esta tarde han pedido proteccionismo, intervencionismo o subvenciones.
Las ideas de la Comisión estarán muy lejos de cualquier forma de intervención estatal, protección estatal o, especialmente, de subvenciones.
Definitivamente, no lanzaremos un nuevo sector subvencionado, y en su lugar crearemos las condiciones, utilizando todos los instrumentos disponibles para apoyar a un sector económico.
Apunto con igual transparencia que nunca aceptaré la afirmación de que es tarea de la Comisión establecer un programa de «turismo y los mayores».
Si la industria del turismo cree que se debe hacer algo especial para la tercera edad, que lo haga, porque la Comisión no lo hará bajo ningún concepto.
Podemos proponerlo, pero no emprenderemos acciones en aspectos en los que debe actuar el sector turístico.
Por el contrario, garantizaremos que este sector disfrute de condiciones que propicien el desarrollo.
Es responsabilidad de cada uno gestionar su propio negocio, función que no vamos a usurpar a nadie.
Opino que debemos estar de acuerdo en torno a este principio y, además, casi con toda seguridad, en torno al principio de que no deseamos dar el paso retrógrado de exigir más y más normas y reglamentos a escala europea.
Verdaderamente me sorprendió esta tarde oír peticiones de más normas europeas. Mi respuesta es un «no» inequívoco.
En lo que respecta a la Comisión, al menos, no se establecerán normas para los hoteles, pensiones o autocares.
Lo último que necesita la Comisión es contratar a miles de inspectores de calidad y enviarlos por los restaurantes de Europa para determinar si se cumplen los requisitos mínimos de calidad estipulados por la Comisión...
Sí, han hecho tales afirmaciones, y mi respuesta es un «no» contundente.
Permitan que la industria del turismo acuerde sus propios requisitos de calidad.
Cuando nos referimos a la seguridad, sin embargo, es algo distinto; se han establecido las disposiciones pertinentes, aunque disponer e imponer niveles de calidad en algunos sectores económicos es un asunto del propio sector en lugar del legislador público.
También pediría al Parlamento que muestre por fin un poco de coherencia a este respecto: que no critique a la Comisión por su excesiva interferencia en asuntos económicos, mientras que exige repetidas veces que asumamos las tareas propias de la industria.
Pese a esta discrepancia, sin embargo, opino que este debate ha revelado que hay muchos puntos en común. Tengo la certeza de que lograremos llegar a una política común y de futuro en torno al turismo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   Estimados colegas,
la buena salud es esencial para el bienestar físico y mental.
Así pues, el acceso igualitario a los servicios sanitarios debería ser una obligación en la UE.
Cabe destacar una serie de retos importantes:
las mujeres tienen características de salud particulares, su estado de salud también viene determinado por factores socioeconómicos, como los bajos niveles de vida, el mayor desempleo, salarios más bajos.
Muchos problemas de salud afectan a las mujeres exclusivamente o de forma diferente.
Por último, muchos son conscientes de que mujeres y hombres reciben un trato distinto en estos servicios.
Hay poca información sobre los diferentes efectos de la medicación en mujeres.
Incluso los que están destinados específicamente a mujeres se prueban normalmente solo en hombres.
Las mujeres que trabajan en la sanidad superan a los hombres, pero están infrarrepresentadas en la toma de decisiones sobre cuestiones sanitarias.
Tengo que señalar la violencia y el abuso a que se han visto sometidas las mujeres por parte de hombres de su entorno, así como el tráfico y la prostitución.
Todo esto causa graves problemas físicos y psicológicos de salud pública y afecta también al desarrollo sano de los niños.
Los programas de detección mamográfica (para prevenir el cáncer de mama) solo existen en 9 Estados miembros.
La pobreza también influye en la salud.
La pobreza sigue teniendo rostro de mujer: 120 millones de mujeres viven en la pobreza.
La situación es especialmente grave en el caso de las mujeres romaníes en el este y centro de Europa.
   – Felicito al señor Queiró por su magnífico informe.
Me limitaré a manifestar algunas breves ideas.
Ya hace años que todos somos conscientes de la función tan importante que desempeña el turismo de desarrollar economías locales y crear empleo, especialmente para las mujeres y los jóvenes.
La Conferencia Europea sobre Turismo y Empleo, organizada por la Presidencia luxemburguesa en noviembre de 1997, mostró el poder que ejerce el turismo sobre los jóvenes y las mujeres, a quienes a menudo les ofrece la primera oportunidad laboral.
Por ese motivo también, en el Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoyamos plenamente la petición de que la Comisión y el Consejo, cuando adopten los instrumentos políticos estructurales para 2007-2013, aseguren un enfoque integral del turismo, permitiendo la coordinación de las acciones del Fondo Agrícola Europeo para el Desarrollo Rural (FEADER) y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Otro aspecto que debo resaltar, algo totalmente nuevo, es la referencia al turismo itinerante, representado especialmente por las caravanas y furgonetas de cámping.
Se trata en efecto de un segmento del sector turístico que está activo los 365 días del año y contribuye al crecimiento del empleo en el sector.
En tiempos difíciles, ¡no viene nada mal!
Este segmento necesita por tanto medidas que estimulen su desarrollo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de Preguntas (B6-0330/2005).
Examinaremos toda una serie de preguntas al Consejo.
La oferta revisada de la UE sobre los servicios en el marco de las negociaciones de Doha ofrece oportunidades adicionales en cuanto a la circulación de personas físicas altamente cualificadas o proveedores de servicios, lo que permitiría que viajaran personas de terceros países a la UE para prestar servicios durante un periodo limitado.
¿Puede definir más claramente el Consejo qué entiende por «personas físicas altamente cualificadas» o «proveedores de servicios»? ¿Qué opina el Consejo al respecto, teniendo en cuenta las repercusiones graves que puede tener esto para los sectores profesionales de los países en desarrollo y de los países menos adelantados (PMA)?
   .
Es un placer comparecer de nuevo ante esta Cámara para responder en nombre del Consejo.
Esperaré a oír las observaciones de los miembros de esta Cámara para saber si también es un placer para ellos.
En respuesta a la pregunta del señor Karim, debo decir que un sector de servicios dinámico es fundamental para la prosperidad de cualquier economía moderna.
Ningún país, desarrollado o en desarrollo, puede prosperar sin un sector así.
Por tanto, es vital que nos esforcemos por alcanzar un acuerdo ambicioso sobre los servicios en el marco de las negociaciones de la agenda del desarrollo de Doha.
La oferta sobre servicios revisada de la Unión Europea, presentada en Ginebra a principios de junio, contiene un número significativo de nuevos compromisos, incluidos los compromisos del «modo 4» que permitirán a los ciudadanos desplazarse por la Unión Europea para prestar servicios por un periodo breve de tiempo.
En virtud de estos compromisos, las empresas extranjeras, con un contrato para prestar servicios en 21 importantes sectores designados, podrán enviar trabajadores cualificados a la Unión Europea para prestar estos servicios por un periodo máximo de 6 meses cada vez.
Tal como se destaca en la pregunta del señor Karim, los proveedores de servicios contractuales en estos casos deben ser personas cualificadas que entren en la Unión Europea con el propósito de prestar un servicio asociado a un auténtico contrato de servicios en determinados ámbitos económicos.
Por «cualificado» se entenderá que posee un título universitario o su equivalente y que tiene las cualificaciones profesionales necesarias para ejercer en la Unión Europea.
También deben tener al menos tres años de experiencia profesional o seis años en el caso de los profesionales independientes.
En todos estos casos, se aplicarán las condiciones de trabajo de la Unión Europea y nacionales, los requisitos salariales mínimos y los convenios colectivos en materia salarial.
Los Estados miembros de la Unión Europea podrán seguir denegando la entrada a personas que planteen una amenaza para la seguridad o que se considere que corren el riesgo de abusar de las condiciones de su entrada.
   El Ministro puede estar seguro de que este Parlamento está tan complacido como él de que vuelva a estar hoy aquí.
¿Hará algo el Consejo por promover la migración laboral internacional ordenada y, a su vez, animar a los Estados miembros de la UE a que creen mecanismos y ofrezcan incentivos para que la experiencia y los conocimientos adquiridos por los proveedores de servicios de los países en desarrollo y los PMA puedan aplicarse en los países en desarrollo con regiones infradotadas de servicios?
   .
Agradezco las amables palabras del señor Karim, autor de la pregunta, y espero que su confianza en mí se vea confirmada en los próximos minutos.
Sobre la cuestión más general que plantea, mientras estamos reunidos hoy en este Parlamento, se está celebrando la Cumbre de la Unión Europea con la India.
El subcontinente indio es un lugar en el que el trabajo migrante cualificado ya resulta ser de beneficio mutuo.
He tenido la oportunidad de viajar a Bangalore y reunirme con muchos de los proveedores de servicios que se están beneficiando de las actuales propuestas.
He oído directamente de boca de los indios que ellos consideran que hay un verdadero beneficio mutuo en el hecho de que sus trabajadores trabajen durante un tiempo en la Unión Europea o en Norteamérica.
En Silicon Valley, por ejemplo, los ingenieros de software altamente cualificados educados en los Estados Unidos o en la India pueden adquirir experiencia en los Estados Unidos para luego quedarse o seguir desarrollando contactos comerciales entre los Estados Unidos y la India o regresar a la India y establecer negocios que, a su vez, mantienen relaciones comerciales con países desarrollados como los Estados Unidos.
Así que puedo asegurarles que se trata de una cuestión mucho más amplia que la mera respuesta que he dado sobre el modo 4.
Se trata de una cuestión sobre la que se está debatiendo profusamente, y no menos sobre los estrechos vínculos comerciales que pueden establecerse entre los países menos avanzados y la Unión Europea.
Soy optimista con respecto a que puede existir un beneficio mutuo tanto para los países de origen de los trabajadores como para la Unión Europea, que se beneficia de sus cualificaciones y su experiencia.
   –También a mí me complace mucho la presencia del señor Alexander.
Solamente quisiera hacerle notar que no estamos en Westminster.
¿Puede esperar a que se le conceda la palabra, el tiempo necesario para completar la traducción para todos?
No estamos en absoluto en el .
Quizás esto llegue cuando todos empleemos la misma lengua en la Unión Europea, pero por el momento es necesario que todos tengan tiempo para oír sus respuestas y las preguntas que se formulan.
El señor Rübig tenía una pregunta complementaria.
   – Tengo interés en oír si los compromisos del modo 4 también conllevan que los riesgos para la seguridad se evalúen según normas uniformes en el futuro.
¿Presentará el Consejo una definición de lo que significa «riesgos para la seguridad»?
   .
Le agradezco, señor Presidente, sus consejos.
Sin lugar a dudas, en mi intervención de hoy en el Parlamento no quisiera ser tan belicoso como para proponer que la Unión Europea solo tenga una lengua.
Nuestra diversidad ha demostrado de muchas formas ser nuestro lado fuerte en los últimos años.
En cuanto a la importante cuestión que el autor de la pregunta ha planteado en relación con la seguridad, por supuesto debemos prestar atención a nuestros intereses estratégicos específicos.
Esto va más allá de la mera cuestión del trabajo y de los trabajadores y se amplía a cuestiones más generales.
Antes de comparecer en el Parlamento hoy, he leído sobre las preocupaciones que existen en relación con el espionaje cibernético, que lamentablemente forma parte del mundo moderno en que vivimos.
Es esencial, no solo en nuestros debates internos, sino también a la hora de adoptar un punto de vista más amplio sobre esta cuestión, que tengamos en cuenta las de seguridad planteadas por su Señoría.
   – Por lo que respecta a la lengua común, la gran pregunta sería cuál.
Evitemos ese debate por el momento.
El señor Martin tenía una pregunta complementaria.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, para que sus propuestas sobre el modo 4, que acojo con satisfacción, tengan efecto, ¿consideraría el Consejo alentar a la Comisión a que cree una base de datos para el conjunto de la Unión Europea a la que pudieran acceder las empresas y países de fuera de la UE a fin de poder detectar eventuales deficiencias de cualificaciones y oportunidades de prestar servicios?
Esto ampliaría los beneficios de dicho acceso con vistas a incluir a los países en desarrollo más pobres, así como a países que saben bien qué ocurre en la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, como escocés, al igual que el autor de la pregunta, resistiré la tentación de debatir la proximidad de las relaciones entre escoceses y franceses a lo largo de los siglos y, en cambio, me limitaré a abordar la pregunta que se ha planteado.
Sin lugar a dudas, me complace transmitir a la Comisión el punto de vista que se me ha comunicado esta tarde en relación con las ventajas de una base de datos.
En mis negociaciones con el Ministro indio de Comercio, por ejemplo, se me convenció de la urgencia y la importancia de un avance en relación con el modo 4 como parte de la más amplia Ronda de Desarrollo de Doha.
La cuestión es saber si las instituciones de la Unión Europea se encuentran en las mejores condiciones para ser conscientes de las nuevas oportunidades comerciales existentes en un sector comercial que cambia con rapidez.
Sin embargo, me complace comprometerme a transmitir esta propuesta a la Comisión.
¿Apoya firmemente el Gobierno del Reino Unido la necesidad de un marco de protección de datos en el ámbito del tercer pilar de la UE para salvaguardar la intimidad de las personas mediante, por ejemplo, restricciones sobre los fines a que se destina la información cuando acceden a ella agencias de inteligencia o de seguridad sobre una base transfronteriza, o considera que los 25 sistemas nacionales son suficientes, como ha sugerido el Ministro del Interior (Informe de la Comisión sobre la Unión Europea de la Cámara de los Lores After Madrid: the EU's response to terrorism, 5º Informe 2004 - 5, pp. 128-141)?
   .
La Presidencia está a la espera de que la Comisión presente sus propuestas de decisión marco para fijar las normas sobre protección de datos en el tercer pilar.
Tan pronto como se presente la propuesta formalmente, la Presidencia garantiza que será debatida en el organismo del Consejo correspondiente y se remitirá al Parlamento Europeo de conformidad con el artículo 39 del Tratado de la Unión Europea.
   .
Esta respuesta me deja perplejo, porque no responde a la pregunta en absoluto.
Todos sabemos que se va a presentar y que el Consejo y el Parlamento la debatirán, así que no nos ha dicho nada en absoluto.
Lo que se le ha preguntado, si hace el favor de leer la pregunta, es si el Gobierno defiende un régimen europeo o, como propuso uno de los Ministros de su Gobierno en la Cámara de los Lores el año pasado, 25 regímenes nacionales.
¿En qué quedamos?
El Primer Ministro británico, el señor Blair, dijo a esta Cámara en su presentación de la Presidencia británica que era un europeísta convencido.
No ha dicho ni una palabra más al respecto al volver al Reino Unido.
¿Es esto un juego de dos caras, decir una cosa aquí y otra en el propio país?
¡Díganos la verdad!
   .
Me gustaría agradecer a su Señoría la característica delicadeza con la que me ha formulado su pregunta.
No se trata de jugar a tener dos caras, sino simplemente –y espero que, como europeísta apasionado, sepa apreciar este argumento– dada mi posición hoy aquí, ya que no hablo en nombre del Gobierno del Reino Unido, sino que represento la posición de la Presidencia de la Unión Europea.
   – Estoy de acuerdo con el señor Newton Dunn.
Yo también me siento defraudada por la falta de respuesta que acabamos de recibir por parte del Presidente en ejercicio.
La Presidencia británica conoce muy bien la dificultad de combatir el delito organizado.
Por este motivo, esperamos ansiosos ver qué se hace algo al respecto de una vez por todas: después de todo, el delito se ha globalizado, por lo que también necesita hacerlo la lucha contra el terrorismo y el delito internacional.
   .
Se me ha preguntado sobre dos puntos importantes en preguntas complementarias.
En la primera se me inquiere si he leído la pregunta.
Puedo asegurarles que sí lo he hecho y dice concreta y explícitamente lo siguiente: «¿Apoya firmemente el Gobierno del Reino Unido la necesidad de un marco de protección de datos en el ámbito del tercer pilar de la UE?»
Y sigue desarrollando esta cuestión.
Me limitaré a reiterar en aras de la claridad que mi responsabilidad hoy es cumplir mis obligaciones en nombre de la Presidencia, más que articular la posición nacional del Gobierno británico.
Lo contrario sería perjudicar a este Parlamento.
No obstante, creo que cualquier persona que estuviera presente esta mañana en esta Cámara y tuviera la oportunidad de escuchar la intervención del Ministro del Interior británico, también en nombre de la Presidencia, en relación con las medidas de protección de datos, entendería perfectamente la importancia que concedemos al servicio que puede prestarse con estas medidas de protección de datos y la necesidad de adoptar un enfoque transnacional para hacer frente no solo a cuestiones como el tráfico de personas y la delincuencia organizada, sino también la insistente amenaza del terrorismo internacional.
¿Cuándo tendrá el Consejo la posibilidad de votar sobre la modificación de su Reglamento con vistas a poder reunirse en público cuando delibere sobre proyectos de actos legislativos?
   .
El 23 de junio de 2005, el Primer Ministro del Reino Unido manifestó en esta Cámara que, desde el punto de vista de la Presidencia, es muy conveniente incrementar la transparencia del Consejo, pero esto lo tenemos que debatir con todos los Estados miembros.
Esta Presidencia no ha hecho propuestas formales en este momento.
Seguimos considerando medidas y consultaremos a los socios a su debido tiempo, porque, como estoy seguro que sus señorías apreciarán, no es una cuestión que depende exclusivamente de la Presidencia.
   ¡No ha sido una mala respuesta!
Me doy hasta cierto punto por satisfecho.
¿Acepta la Presidencia en ejercicio que el Gobierno británico, volverá dentro de unos cuatro meses a comparecer intentando destacar los logros alcanzados durante el tiempo en que ha ostentado la Presidencia de la Unión Europea?
¿Admite el Ministro que el hecho de ampliar la apertura y la transparencia y mejorar la capacidad de los parlamentos nacionales de pedir cuentas a los Ministros sería un logro significativo?
   .
Doy las gracias al autor de la pregunta por su amable comentario en relación con mi respuesta inicial.
Permítanme que me extienda en esa respuesta.
Como he dicho, la posición del Gobierno británico fue expresada por nuestro Primer Ministro y la conveniencia de una mayor transparencia del Consejo se reconoce claramente.
Sin embargo, hay que seguir trabajando, no solo porque es necesario encontrar el equilibrio entre lo que pienso que son objetivos comprensibles y los deseos del Gobierno británico y de varios Estados miembros y el respeto de la decisión del Consejo Europeo de junio sobre la necesidad de intercalar una pausa de reflexión tras los resultados decisivos de los referendos neerlandés y francés.
Como he dicho, no es mi intención cerrar el debate que sin lugar a dudas tendrá lugar a la luz de las cartas aparecidas ayer en el .
Simplemente presento lo que pienso que debe considerarse una respuesta provisional mientras se considera qué pasos deben darse a continuación.
   Señor Presidente en ejercicio, entiendo que esta cuestión es muy delicada y que la decisión hay que tomarla de forma unánime.
Sin embargo, ¿cuál es la posición de los demás Estados miembros en el Consejo?
Tal vez algunos de ellos estén de acuerdo en que, en algunos casos especiales, sería posible reunirse en público.
   .
Me alegra que me hagan esta pregunta complementaria.
Reconocer que esta cuestión es delicada resulta de utilidad.
La pregunta alude al hecho de que es posible que los miembros del Consejo estén divididos con respecto a cómo de lejos y de rápido somos capaces de actuar.
Por tanto, conviene que, como Presidencia, reconozcamos la oportunidad y la conveniencia de la cuestión tal como se ha publicado de forma tan voluble en el a principios de semana, pero que intentemos trabajar conjuntamente en estos momentos, en lugar de realizar declaraciones unilaterales.
Somos conscientes de nuestras responsabilidades y todos saldríamos perdiendo si la división se convirtiera en el sello de este debate, cuando existe la posibilidad de que todos sigamos avanzando juntos.
   En relación con la apertura y la transparencia, me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Sin embargo, hay otra cuestión relacionada con la propia Estrasburgo.
Somos el único Parlamento del mundo que no puede decir dónde tiene su sede.
¿Puede comentar el Presidente en ejercicio del Consejo si el Consejo deliberará sobre si podemos celebrar nuestras reuniones únicamente en Bruselas y no tener que venir a Estrasburgo?
   .
No estoy seguro de si la cuestión de la sede del Parlamento Europeo es considerada más belicosa o menos que la sugerencia de que únicamente debería haber una lengua en la Unión Europea, pero basta decir que andaré con pies de plomo a la hora responder a esta pregunta.
Puedo asegurarles que uno de mis colegas conservadores me formuló una pregunta muy similar en la Cámara de los Comunes para saber si, a la luz de la intervención de nuestro Primer Ministro en este Parlamento, estábamos dispuestos a considerar un enfoque más eficaz con respecto a la sede del Parlamento Europeo como un primer paso en la negociación de la futura financiación de la UE.
Ya se me ha acusado de no responder a esa pregunta.
Puedo asegurarles que tampoco respondí a aquella pregunta en la Cámara de los Comunes.
Creo que es justo decir que hay en marcha un debate constante sobre esta cuestión y la posición de los Gobiernos de los Estados miembros ha sido muy clara durante algún tiempo.
Debo decir, no obstante, que he escuchado con mucha atención el punto planteado por la autora de la pregunta.
Seguramente no es la única diputada al Parlamento Europeo que se ha visto obligada a plantearme esta cuestión en esta visita.
   – Sin duda es cierto.
Sucede que no podemos debatir sobre el número de lenguas en la Unión Europea, pero por lo que respecta a los Tratados, creo que solo hay una versión.
Vivimos, pues, con ella, unos y otros, cualquiera que sea nuestra nacionalidad.
   La Pregunta nº 4 ha sido retirada.
En declaraciones realizadas a la prensa de su país el 27.6.2005, el Ministro de Asuntos Exteriores turco, Abdullah Gül, excluyó, por una parte, de forma explícita la posibilidad de que el Gobierno turco reconozca el carácter ecuménico del Patriarcado y, por otra, aclaró que se está estudiando la cuestión de la Escuela de Halki con arreglo al marco jurídico vigente en Turquía, lo que significa que la Escuela no ha de volver a funcionar.
Dadas las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2004 y la comunicación de la Comisión de diciembre de 2004 sobre el progreso de Turquía, que incluye una referencia expresa a los derechos religiosos de las comunidades no musulmanas, ¿cuál es la reacción del Consejo a las declaraciones del Sr. Gül?
   .
Todavía no he leído enteras las declaraciones del Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Gül, pero en virtud de la Asociación para la Adhesión revisada, adoptada en mayo de 2003, se insta a Turquía a que establezca las condiciones necesarias para el funcionamiento de comunidades religiosas no musulmanas que sean conformes con la práctica de los Estados miembros de la Unión Europea.
No obstante, tal como la Comisión Europea indicó en su informe regular de 2004, las comunidades religiosas no musulmanas, incluido el Patriarcado Ecuménico, siguen encontrando obstáculos.
Hay problemas graves que siguen pendientes de resolución, en particular el estatuto jurídico de las comunidades no musulmanas, el registro de la propiedad y la formación del clero.
Las nuevas medidas legislativas, necesarias para remediar estas dificultades, siguen en fase de preparación.
En este contexto, se está tramitando en el Parlamento turco un proyecto de ley sobre fundaciones.
Las autoridades turcas han solicitado y han recibido comentarios de la Comisión sobre este proyecto y la Unión espera que estos comentarios se tomen en serio.
Tal como sabe su señoría, el Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004, al revisar si Turquía cumple suficientemente los criterios políticos de Copenhague, manifestó claramente que la Unión seguirá supervisando muy de cerca los avances de las reformas políticas en Turquía.
Puedo asegurar a su señoría que el Consejo sigue haciéndolo.
   – Señor Presidente, me causa muy mala impresión la negativa del Presidente en ejercicio británico del Consejo de hacer declaraciones tras el hecho acontecido por la manifestación específica del señor Abdullah Gul, en la cual rechaza reconocer la naturaleza ecuménica del Patriarcado y la reapertura del Seminario de Chalkis.
Dado que existe una clara postura común sobre este punto, desde el Parlamento Europeo, la Comisión y todas las iglesias, le pregunto directamente al señor Alexander:
¿Es esta continuada negativa por parte de la presidencia turca una retractación de los criterios de Copenhague, sí o no?
Le ruego que dé una respuesta clara de una vez por todas.
   .
Con el mayor de los respetos, diré con mis propias palabras lo que considero que es una cuestión de gran interés, pero también que provoca gran controversia.
Creo que conviene llamar la atención sobre la posición claramente expresada del Parlamento Europeo en relación con la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía y la decisión alcanzada, como he explicado, en el Consejo Europeo.
También hay que tener en cuenta que las negociaciones ya están en marcha a través de los representantes permanentes de los miembros del Consejo, por delante de lo que esperamos que sea la apertura de las negociaciones de adhesión, si el proceso sigue adelante, el 3 de octubre.
La cuestión de Turquía hay que entenderla en el contexto más amplio de lo que ha establecido la Comisión en relación no solo con los criterios de Copenhague, sino con los criterios más generales para la ampliación.
En la reciente reunión de Gymnich celebrada en el Reino Unido, el Comisario Rehn aclaró que hay tres principios fundamentales que deben ser reconocerse en relación con la ampliación: primero, consolidación, segundo, condicionalidad y tercero, comunicación.
Simplemente manifestaré, en relación con Turquía, que existe un consenso claro, como intenté transmitir en mi respuesta, en lo que respecta a la cuestión de la condicionalidad.
La apertura de las negociaciones de adhesión representaría no el final del proceso, sino el comienzo de uno mucho más largo.
Creo que, como ha quedado patente en la pregunta, el camino que debemos seguir no es identificar una declaración particular realizada por unos u otros, sino defender el proceso importante y riguroso de condicionalidad que se espera no solo de cualquier posible miembro que aspire a sumarse a la Unión Europea, sino que se debería aplicar a cualquier candidato potencial a la adhesión.
Dado el interés que despierta esta cuestión, confío en que Turquía emprenderá este proceso en las semanas, meses y, de hecho, años venideros.
   – Señor Presidente, deseo preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo si la libertad religiosa en Turquía cumple los niveles europeos en cuanto a derechos humanos.
   .
Nuestros estándares de derechos humanos están fijados en los criterios de Copenhague.
En ese sentido, las obligaciones que cualquier país candidato tiene que cumplir se fijan de forma objetiva y espero que, en vista de este Parlamento, de forma independiente.
Por tanto, es importante que la Comisión y los demás tengan la oportunidad de avanzar en este riguroso proceso de evaluación, pero soy consciente de la sensibilidad que esta cuestión despierta tanto en algunos Estados miembros como entre sus representantes en este Parlamento.
Por este motivo es necesario defender la integridad del proceso al tiempo que intentamos avanzar en este proceso particular.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, también yo deseo lanzar una pregunta al respecto.
En el último año, todo hemos visto que en Turquía continúan produciéndose graves abusos de los derechos humanos, concretamente de los derechos de la mujer.
Por este motivo, insto a que el Presidente en ejercicio responda la pregunta de si la Presidencia está dispuesta a discutir, en el futuro, no solo la plena adhesión, sino también una forma diferente de acceso o asociación: una asociación privilegiada, por ejemplo.
   .
Soy plenamente consciente del inveterado interés por la cuestión de Turquía y la preocupación que esto despierta en algunos miembros de este Parlamento.
Aunque respeto sus puntos de vista, respetuosamente les recuerdo la decisión tanto del Parlamento y, de hecho, del Consejo Europeo sobre la apertura de las negociaciones de adhesión el 3 de octubre, sin olvidar por supuesto el trabajo que se está realizando en estos momentos.
En cuanto a los puntos concretos planteados: primero, en relación con los derechos de las mujeres, en mayo se aprobó un paquete de importantes enmiendas constitucionales que confirma la igualdad entre hombres y mujeres.
El nuevo código penal fortalece de forma significativa los derechos de las mujeres, suprimiendo las reducciones de las penas por crímenes de honor y eliminando el artículo que permitía a los violadores evitar la cárcel si se casaban con su víctima.
Entiendo que el Parlamento turco ha acordado crear una comisión de 15 miembros para investigar los crímenes de honor en Turquía, examinando las causas y las posibles medidas preventivas.
Estoy seguro de que se trata de una cuestión que encontrará un amplio respaldo y que muchos de los miembros de este Parlamento acogerán con satisfacción.
En la cuestión más general de las minorías religiosas, que fue el origen de la pregunta, cabe tener en cuenta que el jefe de la Iglesia ortodoxa siria en Estambul ha manifestado que, debido a las reformas de armonización de la Unión Europea, su comunidad tiene menos dificultades a la hora ejercer su culto y que la actitud hacia ellos ha cambiado en los últimos meses.
¿Cómo valora la Presidencia británica el estado en que se encuentran los preparativos para la adhesión de Croacia a la Unión Europea? ¿Qué pasos se van a dar? y ¿en qué espacio de tiempo?
   . – El Consejo aprecia el interés que sus Señorías tienen por la cuestión de los preparativos de Croacia para la adhesión.
En relación con los próximos pasos, el Consejo reiteró el 13 de junio de 2005 que la conferencia intergubernamental que debe iniciar las conversaciones de adhesión con Croacia se convocará de común acuerdo, tan pronto como el Consejo determine que Croacia está cooperando plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia (TPIY).
Como su Señoría ya sabrá, se ha creado un grupo de trabajo de alto nivel con el objetivo específico de examinar, en estrecho contacto con el TPIY y las autoridades croatas, las medidas adoptadas por Croacia con vistas a lograr una plena cooperación con el TPIY.
En este contexto, Croacia ha presentado un plan de acción.
En su carta remitida a la Presidencia con fecha de 7 de junio de 2005, la Fiscal General del TPIY, Carla del Ponte, señaló que, al poner en práctica este plan de acción, Croacia tomaba el camino hacia la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional, pero que hacía falta más tiempo para determinar si estos esfuerzos producían resultados palpables.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no le he preguntado qué pasó en mayo o en junio, eso ya lo sé.
Le he preguntado qué estaba planeando la Presidencia del Consejo para las próximas semanas.
Concretamente, ¿habrá otro Consejo General antes del 3 de octubre, para tratar del comienzo de las negociaciones de adhesión con Croacia?
En segundo lugar, ¿cómo propone el Consejo mantener informado al Parlamento Europeo elegido democráticamente sobre la labor del grupo de trabajo?
¿Está dicho grupo de trabajo de verdad trabajando o se está utilizando únicamente para bloquear las negociaciones de adhesión?
   .
Permítanme acabar lo que empecé a desarrollar en mi respuesta inicial y espero poder abordar los puntos planteados por su Señoría.
En junio, el Consejo tomó nota de este nuevo elemento –es decir, el grupo de trabajo– con satisfacción y animó a Croacia a proseguir con sus esfuerzos en esa dirección.
De hecho, el Consejo se comprometió a seguir examinando este expediente en julio y, bajo la Presidencia del Reino Unido, el Consejo examinó esta cuestión en su reunión de 18 de julio, tras la reunión del grupo de trabajo una semana antes.
En Gymnich, justo esa semana, el Ministro británico de Asuntos Exteriores, Jack Straw, se comprometió a obtener otro informe de la Fiscal General del Tribunal Penal Internacional.
A la luz de este informe, el grupo de trabajo se volverá a reunir en septiembre.
No puedo adelantar en estos momentos las conclusiones del grupo de trabajo.
El Consejo seguirá debatiendo, no obstante, esta cuestión a la luz de las conclusiones de dicho grupo.
   – Si se comparan las condiciones para la adhesión de Turquía con las impuestas a Croacia, ¿no ven ninguna diferencia de trato entre estos dos Estados?
Es absolutamente injusto imponer una condición individual a Croacia y de ese modo aplazar las negociaciones.
A la luz del tipo de problemas que actualmente se están produciendo con Turquía en cuanto a su situación con los derechos humanos y su pasado, lo que aquí se está pidiendo es una injusticia atroz.
Le pido de verdad que mantenga las normas de la Unión Europea y aplique el mismo rasero a ambos países.
   .
Con el máximo respeto por el autor de la pregunta, creo que existe una curiosa relación entre la primera parte y la segunda de esta pregunta, en el sentido de que puedo asegurarle que el Consejo se está esforzando verdaderamente para hacer cumplir las normas y que esto es exactamente lo que estamos intentando hacer en el caso de Croacia.
Aunque reconozco que el parecer de este Parlamento se encuentra dividido en torno a la cuestión de la adhesión de Croacia, seguramente pocos serán los que puedan negar que uno de los principios de la Unión Europea es el cumplimiento del Estado de Derecho.
A este respecto, es importante que se reconozca que Croacia ha cumplido el Derecho internacional y sus claras obligaciones con el Tribunal Penal Internacional derivadas del Derecho internacional, no solo en interés de la Unión, sino también en aras de los intereses más generales de todos nosotros que deseamos ver cumplido el Derecho internacional en los Balcanes Occidentales en general.
También reviste una gran importancia que, en momentos críticos, no abandonemos la posición clara con respecto a los pasos que Croacia tiene que dar.
Me resulta curioso, al comparecer en esta Cámara como Ministro británico en nombre de la Presidencia, que en las preguntas se insinúe de forma implícita que Gran Bretaña es de algún modo contraria a la adhesión de un país como Croacia, dado el antiguo compromiso del Reino Unido con la ampliación y nuestra voluntad de que Croacia pueda ocupar en su momento el lugar que le corresponde en la Unión Europea.
El único obstáculo es el requisito de cumplir las obligaciones internacionales establecidas por el Tribunal Penal Internacional.
Por ese motivo, me complace destacar hoy que la pelota está en el tejado del Gobierno croata y espero que, a la luz de la labor que el grupo de trabajo está llevando a cabo en estos momentos, veremos ulteriores progresos en Croacia que permitirán que el proceso de la adhesión avance imparable.
   Me complace enormemente la última respuesta del Presidente en ejercicio.
Por supuesto, la UE no debe empezar a negociar con Croacia hasta que esta no cumpla las condiciones del Tribunal Penal Internacional.
Pero ¿aceptará el Presidente que se trata solo de una condición necesaria, no suficiente, y que Croacia también tiene que abordar la cuestión de los serbios de Krajina y otros asuntos de importancia antes de poder sentarse a negociar su adhesión?
   .
Tal como he intentado sugerir en respuestas anteriores que he dado en el curso de este turno de preguntas, hay unos criterios objetivos establecidos para todos los posibles países candidatos que solicitan ingresar en la Unión Europea.
Se aplican de igual modo a Croacia, tal como se haría en el caso de otro Estado miembro potencial de la Unión Europea.
No obstante, quiero destacar que, en este asunto en particular, que ha atraído tanta atención, las obligaciones de Croacia son muy claras, igual que la oportunidad que se le presenta si cumple esas obligaciones con el Tribunal Penal Internacional.
   – Señor Presidente, en el Reglamento de esta Cámara, el apartado 2 del artículo 166 estipula que una «una petición de palabra referente a la observancia del Reglamento tendrá prioridad sobre todas las restantes peticiones de palabra.»
Mi petición de palabra está, por tanto, plenamente justificada.
Me gustaría pedir la palabra en relación con el artículo 109, sobre el Turno de preguntas, apartado 4, el cual hace referencia al Anexo II.
El punto 4, «Preguntas complementarias», del Anexo II afirma lo siguiente: «Todo diputado podrá formular una pregunta complementaria tras la respuesta a cada pregunta.
Podrá formular, en total, dos preguntas complementarias.»
También tengo la versión italiana, que dice lo mismo.
Si el funcionario que me ha estado haciendo tantos gestos para decirme que no tengo derecho a formular una segunda pregunta complementaria comprueba este punto con las autoridades competentes, sabrá que de verdad sí tengo derecho a hacerlo en virtud del actual Reglamento, sujeto a su consentimiento conforme a la letra a) del punto 6 del Anexo II.
   – Dejaremos, en efecto, que los servicios competentes se ocupen de interpretar esta cuestión.
Ello no impide que, por mi parte, lea en el anexo al Reglamento relativo al Turno de preguntas, que se recomienda, en lo referente a las preguntas complementarias, que el Presidente autorice como norma general una pregunta complementaria del autor de la pregunta principal y una o como mucho dos preguntas complementarias formuladas por diputados pertenecientes preferiblemente a un Grupo político o un Estado miembro diferentes del autor de la pregunta principal.
Me parece que dar a esta recomendación una interpretación aún más generosa nos llevaría a modificar profundamente el espíritu del Turno de preguntas, que está pensado para que mantenga un cierto ritmo y sea posible abordar muchas preguntas.
No se trata de que los diputados que lo deseen puedan entablar un debate de política general.
Pongamos el ejemplo de Croacia.
Podría haber aquí quince o veinte interesados en continuar las preguntas complementarias sobre Croacia, lo que comportaría que las preguntas siguientes de los demás diputados nunca se abordarían.
Para evitarlo, el Reglamento se ha pensado así.
Señor Ebner, usted ha dicho lo que ha dicho.
La cuestión se ha remitido a los servicios competentes.
Recibirá una respuesta más oficial, pero creo que el espíritu del Turno de preguntas está muy claro.
Tras el nombramiento de un nuevo director de EUROPOL, y de los resultados positivos de su comparecencia ante diputados al PE en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior en junio de 2005, así como de la visita de diputados al PE a la sede de EUROPOL en abril de 2005, ¿puede informar en detalle el Consejo sobre su punto de vista en materia de la futura cooperación entre EUROPOL y las instituciones de la UE?
¿Piensa el Consejo que el actual sistema de rendición de cuentas entre EUROPOL y las instituciones de la UE es plenamente transparente?
   .
La Presidencia está satisfecha con Max-Peter Ratzel, nuevo Director de Europol, tras los resultados positivos de su comparecencia ante la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior del Parlamento Europeo que tuvo lugar en junio.
Estamos trabajando con el Parlamento Europeo y con Europol para mejorar el intercambio de información entre las dos instituciones.
La Presidencia está plenamente comprometida con la labor de hacer que el sistema de rendición de cuentas sea lo más transparente posible.
Como sabrán sus Señorías, Europol es financiada directamente por los Estados miembros y rinde cuentas directamente a los Estados miembros a través del Consejo de Administración y del Consejo de Ministros.
No obstante, la Presidencia espera que el señor Ratzel vuelva a comparecer pronto ante el Parlamento Europeo para ulteriores debates.
   – A diferencia del señor Newton Dunn, estoy más que satisfecho con esta respuesta.
¿Podría el Presidente en ejercicio ampliar o confirmar lo que Charles Clarke ha estado diciendo durante estos dos últimos días, que para hacer frente al terrorismo y a la delincuencia transfronteriza –una tarea mucho más difícil de lo que a primera vista puedan creer nuestros ciudadanos– tenemos que fomentar una Europol que funcione con la máxima eficacia y transparencia posible dentro de las normas y de la nueva directiva –que, como usted ha dicho acertadamente, supone un complemento eficaz y bueno de Europol– para que podamos atacar de raíz el terrorismo de y la delincuencia organizada?
   .
Agradezco las amables palabras del señor Moraes y estoy encantado de confirmar el comentario que ha hecho sobre la intervención del señor Charles Clarke hoy en esta Cámara.
Si tuviera que identificar un ámbito en el que estoy totalmente de acuerdo sobre esta cuestión con el Ministro del Interior, es cuando ha admitido que no podemos levantar un muro entre nosotros en la Unión Europea, sino que tenemos que cooperar más estrechamente para responder al reto de la verdadera naturaleza transnacional, no solo del tráfico de personas o de drogas, sino también de la delincuencia organizada y el terrorismo.
El Ministro del Interior ha conseguido transmitir hoy en esta Cámara la creencia arraigada en el seno del Gobierno británico –y, por supuesto, de la Presidencia– de que solo mediante la cooperación eficaz que continuamos apoyando en el seno de Europol podremos aprovechar el potencial de todas las autoridades policiales en Europa, mientras que de manera colectiva luchamos por responder al reto de las amenazas que he mencionado en mi respuesta.
El Gobierno colombiano acaba de aprobar en el Parlamento, con el apoyo de los diputados vinculados a los grupos paramilitares, una ley que garantiza a estos la impunidad de hecho, permitiendo así a traficantes de droga notorios escapar a la justicia.
Esta ley ha sido fuertemente criticada en Colombia por el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas y por el conjunto de los organismos de defensa de los derechos humanos.
En Cartagena, la UE, y especialmente el Reino Unido, había claramente puesto como condición para la continuación de su ayuda a Colombia que hubiera un marco legal para esta desmovilización.
¿Qué actitud se propone adoptar el Consejo respecto al Gobierno colombiano tras esta decisión que favorece a los autores de crímenes contra la humanidad y que constituye un grave atentado a los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación?
¿Piensa el Consejo seguir fomentando la colaboración policial con un país que hace tales regalos a los terroristas y traficantes de droga notorios?
   .
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ha informado al Consejo de las reacciones iniciales a la ley de justicia y paz y ha hecho hincapié en sus deficiencias jurídicas en materia de impunidad, de las disposiciones para la investigación de crímenes atroces y de las indemnizaciones a las víctimas.
Para que el Consejo pueda preparar una evaluación minuciosa y exhaustiva de la situación, se ha pedido a los Jefes de Misión de la Unión Europea que presenten para septiembre un análisis detallado de dicha ley y recomendaciones para la política de la Unión Europea, teniendo en cuenta las conclusiones del Consejo de diciembre de 2004.
En este contexto, realizarán consultas amplias con inclusión del Gobierno, de la sociedad civil, del grupo de 24 y de las Naciones Unidas.
En cuanto a la política de cooperación, el Consejo está convencido de que la formación de la policía colombiana de acuerdo con los valores y normas de la Unión Europea contribuirá a la seguridad y a un mayor respeto de los derechos humanos.
   Señor Presidente, Señorías, la respuesta me parece muy vaga y pospone una decisión .
Ante nosotros tenemos una ley que en la práctica regulariza las organizaciones paramilitares, ofreciendo a los criminales organizados y traficantes de drogas la posibilidad de convertirse en paramilitares y, por tanto, aprovecharse de esta ley.
A propósito, Amnistía Internacional criticó duramente esta ley, alegando que la desmilitarización y desmovilización no ha tenido lugar.
Por todo ello, solicito una respuesta extremadamente específica sobre el punto de la financiación: ¿todavía necesita la Unión Europea financiar este tipo de proyecto, que formalmente está dirigido a la desmovilización, cuando en realidad acaba dando apoyo a los grupos paramilitares?
   .
He escuchado con atención los términos de la pregunta complementaria.
Con todo respeto, si esta cuestión le preocupa y desea una respuesta exhaustiva, le sugiero que confirme mi observación sobre la necesidad de que los jefes de misión de la UE preparen una declaración exhaustiva de forma que la Unión Europea pueda tomar decisiones con conocimiento de causa.
Por supuesto, la Unión tiene el compromiso de ayudar a Colombia a resolver los problemas interrelacionados del conflicto armado interno, el comercio de drogas ilegales y los abusos de los derechos humanos que con razón le preocupan.
Las conclusiones del Consejo de diciembre hicieron hincapié en la importancia del establecimiento de un marco jurídico adecuado que abordara las cuestiones de la verdad, la justicia y la indemnización a las víctimas del conflicto armado.
No obstante, reitero lo que he dicho en mi respuesta inicial, que dada la urgencia y la gravedad de las cuestiones planteadas, tenemos la responsabilidad de realizar un análisis exhaustivo de la situación real en Colombia en este momento para poder tomar decisiones con conocimiento de causa.
   Señor Presidente, quisiera preguntar a la Presidencia en ejercicio del Consejo si comparte las declaraciones que ha hecho el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común y Secretario General del Consejo de Ministros de la Unión Europea, señor Solana, en apoyo de los esfuerzos de paz del Presidente Uribe en Colombia; si piensa que el hecho de que un colectivo autor de odiosos crímenes, como los paramilitares, deje las armas es una buena o mala noticia; y si piensa que una decisión tomada por un órgano, como el Parlamento colombiano, democráticamente elegido, es una decisión ilegítima.
   .
Soy consciente que la Unión Europea podría implicarse de manera más formal mediante un apoyo político al proceso de paz al que ha hecho referencia su Señoría.
Pero eso solo ocurrirá cuando el Gobierno colombiano haya puesto en marcha un marco jurídico exhaustivo.
Esta posición no ha cambiado y actualmente la Unión está estudiando con atención la nueva legislación colombiana, la «Ley de Justicia y Paz» acordada a finales de junio, para determinar si se han cumplido esas condiciones.
   – Señor Presidente en ejercicio, al tratar con un Gobierno soberano, ¿no es importante, a diferencia del diputado que ha formulado la pregunta inicial, mantener siempre el sentido del equilibrio?
A este respecto, ¿ya ha debatido y actuado el Consejo sobre el lamentable hecho de que un Estado miembro de la Unión Europea, la República de Irlanda, haya ofrecido asilo a tres terroristas internacionales, fugitivos de la justicia en Colombia?
¿Está de acuerdo el Consejo con esta situación y, si no es así, qué medidas propone?
   .
En el transcurso de mis respuestas a los autores de las preguntas esta tarde, ya he dejado clara la distinción entre las cuestiones que la Presidencia puede razonablemente responder y aquellas que son competencia de los Gobiernos de los Estados miembros individuales.
El caso de los tres irlandeses fugados de Colombia al que se refiere su Señoría es un asunto entre el Gobierno irlandés y el Gobierno colombiano.
Compete a las autoridades irlandesas tratar cualquier petición de extradición con el Gobierno colombiano si así lo deciden, pero básicamente es asunto suyo.
Eso es todo lo que puedo decir al respecto en este momento.
¿Piensa incluir la Presidencia británica como prioridad para una mejor regulación medidas destinadas a garantizar la igualdad de condiciones en materia de regulación en toda la Unión Europea, con objeto de eliminar la asimetría regulatoria que empieza a desarrollarse en sectores como el de correos?
Habida cuenta de las importantes disparidades entre las autoridades nacionales de regulación en lo que respecta a su independencia y eficacia, ¿qué iniciativas piensa adoptar la Presidencia para garantizar que las empresas británicas, sujetas a regímenes regulatorios nacionales estrictos, no resultan perjudicadas frente a empresas de la competencia que gozan de mucha más libertad en sus mercados nacionales, por ejemplo a la hora de fijar precios y objetivos de rendimiento?
   .
La mejora de la comunicación y la cooperación entre las autoridades reguladoras es esencial para el buen funcionamiento del mercado interior.
En su reciente informe sobre la aplicación de la Directiva Postal, la Comisión ha propuesto intensificar la cooperación y la evaluación comparativa con las agencias reguladoras nacionales, bien de forma bilateral, bien en el marco de la Comisión de la Directiva Postal, con objeto de abordar las irregularidades que puedan persistir en este sector.
Además de los análisis comparativos, también hemos de tener en cuenta iniciativas como el Esquema Solve-It.
Dichas iniciativas animan a las autoridades reguladoras a comunicarse directamente entre sí para solucionar los problemas.
También tenemos que revisar la legislación vigente para ver si ha logrado sus objetivos en el terreno.
Teniendo esto en cuenta, el Consejo de Telecomunicaciones y Energía, que se reunirá en diciembre, debatirá los informes de aplicación de la Comisión en estos sectores relevantes.
   – Hay tantos escoceses en esta Cámara que creo que si vamos a tener una lengua común, probablemente debería ser el escocés.
Agradezco la respuesta del Presidente en ejercicio, que de alguna forma también responde a mi pregunta complementaria.
Parece que estamos de acuerdo en que la causa de la asimetría actual es la desigualdad de condiciones.
Por consiguiente, ¿qué propuestas concretas está elaborando la Presidencia para mejorar la coordinación entre las autoridades reguladoras nacionales con objeto de garantizar un mercado interior auténtico, libre y justo para todos los operadores?
   –Señor Stevenson, no sé si traducimos directamente del escocés, pero probablemente nos veamos obligados a pasar por otra lengua que se habla en el Reino Unido y que muchas personas hablan aquí.
   .
La última vez que vi a tantos escoceses juntos creo que fue alrededor de la mesa del Gabinete británico, pero no estoy seguro de que tenga valor suficiente para repetir estas palabras cuando esté de vuelta en Londres.
He tenido algunas experiencias directas respecto de la cuestión que ha planteado su Señoría porque fui el Ministro responsable de los servicios postales del Reino Unido cuando trabajaba en el departamento de Comercio e Industria.
En ese momento yo era consciente de todas las preocupaciones que su Señoría ha planteado.
Puedo asegurarle que somos conscientes de estas cuestiones, no solo desde el punto de vista de la Presidencia sino también en el contexto de un Estado miembro.
Respecto de las medidas concretas que hemos de tomar en materia de cooperación entre las autoridades reguladoras nacionales, reitero lo que he dicho en mi respuesta anterior.
En términos de la aplicación de la Directiva de Servicios Postales y, en particular, del informe que ha publicado la Comisión, la Comisión ha recomendado encarecidamente que se intensifique la cooperación entre las autoridades reguladoras nacionales, y nosotros lo apoyamos totalmente.
Hay que lograr un equilibrio entre la supervisión constructiva que la Comisión puede aportar en este ámbito y una mayor implicación de las autoridades reguladoras nacionales en una cuestión que sin duda es de interés común, con objeto de garantizar la igualdad de condiciones.
   – ¿Está el Presidente en ejercicio de acuerdo conmigo en que parte del problema es que cada país se está liberalizando a un ritmo diferente?
El Reino Unido pronto se liberalizará totalmente, junto con Alemania y los Países Bajos, lo que equivale a una liberalización del 60% del mercado.
Por lo tanto, el elemento clave será el próximo informe de la Comisión sobre los pasos finales hacia una plena liberalización en 2009, que aborda la cuestión de las autoridades reguladoras, los acuerdos de acceso y el diferente trato en materia de IVA entre los sectores reservados y los no reservados, una cuestión muy delicada que debe tratarse con prudencia.
   .
Estoy de acuerdo con las observaciones de su Señoría.
Puedo asegurarle que cuando fui Ministro británico responsable de la Directiva de Servicios Postales, el Sindicato de Trabajadores de la Comunicación me dejó muy claro estos puntos, así como Royal Mail y otros.
Así pues, soy consciente de las preocupaciones que han expresado algunos Estados miembros en términos de la relativa liberalización de los mercados que ha tenido lugar y del alcance de la apertura en el seno de los mercados en este momento.
En relación con el punto específico del IVA y la asimetría reguladora, la Comisión ha propuesto modificar la Directiva sobre el IVA.
El Consejo aún no ha alcanzado un acuerdo sobre la propuesta y entiende que la Comisión está buscando maneras de llegar a una interpretación común del marco actual.
A este respecto, esperamos el resultado de esos otros ámbitos de trabajo.
Los ponentes especiales de las Naciones Unidas para los derechos humanos y las libertades han hecho recientemente una declaración en la que manifiestan su preocupación por las expulsiones forzadas y masivas en Zimbabue y las consiguientes violaciones de los derechos humanos, y en la que plantean cuestiones sobre sus efectos negativos en el suministro de agua y alimentos, la educación y la atención sanitaria, incluido el tratamiento del VIH/SIDA.
¿Va a facilitar el Consejo un informe actualizado sobre la situación en Zimbabue tras la larga visita a este país de la Enviada Especial de las Naciones Unidas, Anna Tibaijuka, quien también es Directora Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos?
   .
No compete al Consejo informar de la situación de un país tras la visita de un enviado especial de las Naciones Unidas.
Se me ha asegurado que el informe de la enviada especial de las Naciones Unidas, la señora Anna Kajumulo, estará disponible a través de las fuentes habituales de las Naciones Unidas.
En el contexto del informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los aspectos principales y las opciones básicas de la PESC, el Consejo informará sobre la situación en dicho país.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, es absolutamente vergonzoso que 700 000 personas hayan tenido que huir de sus hogares y abandonar sus negocios porque han sido completamente destruidos.
Creo que casi no quedan reservas de sangre para hacer transfusiones.
Las Naciones Unidas están organizando un llamamiento internacional de ayuda humanitaria.
La comunidad internacional no tiene otra opción que ayudar a estas personas desafortunadas.
¿No es indignante que un régimen dirigido por lo que no se puede calificar más que de un tirano y sus compinches pueda arruinar a todo un país y a sus ciudadanos con total impunidad?
   .
Estoy totalmente de acuerdo con su Señoría en lamentar las acciones de dicho Gobierno y el empobrecimiento de su pueblo a causa del desgobierno en ese país durante tanto tiempo.
La Unión Europea continúa pidiendo al Gobierno de Zimbabue que coopere con las labores internacionales de ayuda que, por desgracia, ahora son necesarias y que permita ofrecer ayuda humanitaria sin interferencias políticas.
La Unión Europea continúa presionando a este régimen mediante sanciones.
Dichas sanciones cuentan con el apoyo de la oposición democrática y las organizaciones no gubernamentales de Zimbabue y demuestran que la Unión Europea está decidida a que se escuche su voz en materia de derechos humanos y Estado de derecho.
Lamento la situación y espero y deseo que cambie pronto; a este respecto, seguiré con atención el informe que está elaborando el Enviado Especial de las Naciones Unidas.
Las autoridades de Myanmar liberaron recientemente a 249 «presos» políticos en todo el país, incluidos, según se ha informado, dos periodistas destacados y un colaborador próximo de la líder de la Liga Nacional para la Democracia (LND), aún detenida, Aung San Suu Kyi, lo que se acoge con satisfacción.
¿Está de acuerdo el Consejo en que las autoridades de Myanmar deben levantar las restricciones aún existentes para todos los líderes políticos y reanudar el diálogo político con todas las partes afectadas?
¿Aprovechará además el Consejo su mandato para instar al Gobierno militar de Myanmar a retirar todas las restricciones, empezando por el fin del arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi, la líder favorable a la democracia y ganadora del Premio Nobel de la Paz?
   .
La Unión Europea ha señalado que la liberación de los prisioneros políticos que ha mencionado su Señoría constituye una medida positiva de cara a la reconciliación nacional en Birmania.
La Unión Europea ha pedido la liberación de Aung San Suu Kyi en repetidas ocasiones, la última el 17 de junio, antes de su 60º aniversario.
La Unión Europea esperaba que esta fuera la última vez que celebraba su cumpleaños privada de libertad e instó al Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo a que la liberara de inmediato, junto con U Tin Oo y el resto de prisioneros políticos.
La Unión Europea tiene el compromiso de apoyar la reconciliación nacional y el respeto de los derechos humanos y la democracia en Birmania y continúa pidiendo al Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo que entable un verdadero diálogo con la LND y con los representantes étnicos para encontrar soluciones políticas pacíficas.
Al igual que Ann Sang Suu Kyi, la Unión Europea apoya un enfoque basado en el diálogo y la no violencia que resuelva los antiguos problemas políticos de Birmania.
Por lo tanto, la Unión espera con impaciencia la liberación inmediata e incondicional de todos los prisioneros políticos para que todas las fuerzas políticas y sociales puedan participar en el proceso de reconciliación.
La Unión Europea ha compartido esas preocupaciones con el dirigente birmano en varias ocasiones, recientemente el 6 de mayo en una reunión ministerial celebrada al margen de la reunión ministerial de la ASEAN en Kyoto.
En esa reunión, la Unión Europea entregó una lista de prisioneros políticos cuya liberación se pedía por razones humanitarias urgentes.
En la reunión ministerial UE-ASEAN y en la reunión ministerial ARF los días 28 y 29 de julio en Laos, la Unión volvió a expresar su preocupación sobre la situación en Birmania.
   – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta y por asegurarnos que se han tomado medidas y se ha hablado del tema.
¿Saber el Ministro que el Ministro de Asuntos Exteriores indonesio está ocupándose de este asunto y tiene pensado hacer una presentación durante la Cumbre General de las Naciones Unidas que se celebrará a finales de año?
Insto al Consejo, y al Presidente en ejercicio en particular, a que apoye al Ministro de Asuntos Exteriores indonesio para garantizar la liberación de todos los prisioneros políticos, en particular de Aung San Suu Kyi.
   .
Agradezco sinceramente a su Señoría la pregunta que ha formulado y aplaudo su prolongado interés por esta cuestión.
Antes de asumir mis responsabilidades como Ministro para Europa, fui responsable del sur y del sudeste asiáticos en el Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino Unido y aproveché la oportunidad, anticipándome de alguna manera a su pregunta, para reunirme directamente con los embajadores de la ASEAN en Londres y hacerles entender el importante papel que pueden desempeñar otros países asiáticos para concienciar a ese régimen de la fuerza de la opinión internacional.
A este respecto, por supuesto, la Unión Europea continúa apoyando los esfuerzos, tanto en a escala internacional como en la Asamblea General de las Naciones Unidas, para presionar a ese régimen a que avance en el proceso de reconciliación nacional que todos deseamos y a que aborde de inmediato la profunda preocupación que sentimos por la injusta detención de los prisioneros políticos.
Según un alto funcionario de las Naciones Unidas, el Subsecretario General Jan Egeland, una organización de asistencia médica ha tratado a 500 víctimas de la violencia sexual en Darfur en cuatro meses, y se trata solo de una fracción de tales actos en la provincia sudanesa.
Egeland también ha declarado que las mujeres y los niños eran sistemáticamente víctimas de violaciones y agresiones en la región asolada.
¿Comparte el Consejo el punto de vista de que las autoridades sudanesas ignoran deliberadamente estas atrocidades?
¿Opina también el Consejo que la comunidad internacional tiene la urgente obligación de hacer más para proteger a los civiles inocentes contra este tipo de conducta bárbara y para poner fin a la impunidad en Sudán?
   .
El Consejo ha condenado las violaciones masivas de los derechos humanos en Darfur en varias ocasiones, incluida la violación sistemática de mujeres, y ha pedido que los responsables en todos los niveles rindan cuentas de las violaciones de los derechos humanos y del derecho humanitario internacional.
La Unión Europea apoyó firmemente la creación de la Comisión Internacional de Investigación sobre la violación de los derechos humanos y el derecho humanitario internacional en Darfur, la cual ha descubierto que las fuerzas gubernamentales y la milicia han llevado a cabo ataques indiscriminados, incluida la violación y otras formas de violencia sexual, en todo Darfur y de forma generalizada y sistemática, así como la remisión al Tribunal Penal Internacional de las conclusiones de la Comisión.
La UE ha aportado más de 150 millones de euros al programa humanitario en Sudán, incluida la financiación de los organismos de las Naciones Unidas y las ONG en Darfur comprometidas con cuestiones de protección y con el trato a las víctimas de la violencia sexual.
La Unión Europea también ha destinado 92 millones de euros de su Fondo para la Paz en África a la Misión de la Unión Africana en Sudán.
El último informe del Secretario General de las Naciones Unidas afirma que «la presencia de la Unión Africana y sus patrullas ha comportado un descenso tanto de la violencia sexual y de género como de otras violaciones de los derechos humanos».
En sus conclusiones del 23 de mayo de 2005, el Consejo acogió con particular satisfacción la adopción de la Resolución sobre la Situación de los Derechos Humanos en Sudán en la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que expresa su honda preocupación por la situación de los derechos humanos en Darfur, incluida la violencia de género, condena la violencia sexual contra las mujeres y las niñas y pide a todas las partes del conflicto que protejan a las mujeres y las niñas de la violencia sexual y cualquier otra forma de violencia.
El Consejo ha instado al Gobierno sudanés a aplicar todas las recomendaciones establecidas en la resolución.
Siempre abordamos las cuestiones de los derechos humanos, incluida la violencia sexual, en el diálogo político que mantenemos con el Gobierno de Sudán, la última vez en junio con ocasión de la gestión de la Troika de la Unión Europea en Jartún relativa al arresto de dos miembros de Médicos Sin Fronterasacusados de difundir información falsa sobre la violencia sexual en Darfur.
   –Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta y por la información que nos ha facilitado.
No obstante, espero que esté de acuerdo conmigo en que las atrocidades cometidas en Darfur, donde 180 000 personas han sido asesinadas en dos años y más de un millón han tenido que huir de sus hogares, exigen una atención urgente.
¿Está de acuerdo el Presidente en ejercicio en que la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, tiene que hacer más, porque esta situación ya se ha prolongado durante demasiado tiempo?
   .
Sin duda deseamos actuar con urgencia, dada la magnitud de las atrocidades que se han cometido en ese país.
Está claro que no puede haber inmunidad para las personas que han cometido esos crímenes y los responsables tienen que ser llevados ante la justicia de inmediato.
Por esta razón, la Unión Europea ha apoyado firmemente la remisión de Darfur al Tribunal Penal Internacional; esto representa un hito importante en el resultado que esperamos conseguir.
También hemos dejado claro que todas las partes tienen que cooperar con el Tribunal.
El 6 de junio el fiscal decidió que tenía pruebas suficientes sobre el alcance y la naturaleza de los crímenes cometidos en su jurisdicción para abrir una investigación formal, y ha llegado a esta conclusión de forma independiente.
Por ello, aunque soy consciente de que la opinión mayoritaria nos pide tomar medidas urgentes, tenemos que respetar que el Tribunal esté ahora en la fase de investigación.
Necesitará el apoyo de la comunidad internacional, y eso incluye la Unión Europea, para cumplir con el mandato que le ha dado el Consejo de Seguridad.
Puedo asegurarle al diputado que ha formulado la pregunta que soy muy consciente del deseo de llegar a una conclusión rápida, pero estoy seguro que se ha encontrado la manera de avanzar a través de la remisión del caso al Tribunal Penal Internacional.
Puedo asegurarle que continuaremos apoyando al Tribunal Penal Internacional en sus esfuerzos por garantizar que nadie pueda cometer crímenes tan terribles con impunidad.
   – Con esto concluye el Turno de preguntas.
Las preguntas 13 a 37 serán contestadas por escrito.(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Svensson (A6-0250/2005), en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la discriminación de género en los sistemas de salud (2004/2218 (INI)).
   Señor Presidente, para comenzar le agradezco la oportunidad que me ha dado de redactar este importante informe sobre la discriminación de género en los sistemas de salud.
Quiero dar las gracias a todos los diputados y diputadas que han mostrado interés por el mismo, se han comprometido con él y han realizado valiosas contribuciones.
El sexo con el que nacemos supone un factor tan importante para la salud como la condición social, económica y étnica.
Las conferencias de las Naciones Unidas en El Cairo en 1994 y Pekín en 1995 incluyeron en el orden del día el asunto de la discriminación por razones de sexo en los sistemas de salud.
Por desgracia, apenas se ha avanzado desde entonces, tanto a escala de la UE como en los Estados miembros.
La salud de la mujer se contempla a menudo como sinónimo de salud reproductora y sexual.
Evidentemente, la salud de la mujer es más compleja.
Mencionaré algunos ejemplos de discriminación de género.
Las mujeres con dolencias coronarias graves aún deben esperar más que los hombres para lograr un transporte en ambulancia.
Los mismos tipos de enfermedades del corazón todavía conducen a una mayor mortalidad entre las mujeres que entre los hombres.
Aún se da el caso de que más hombres que mujeres con problemas de la vista tienen la oportunidad de operarse de cataratas.
La violencia contra la mujer, lo cual supone un grave problema para la salud pública, es aún un fenómeno casi invisible en la práctica y formación médicas.
Los hombres todavía representan la norma en la investigación y en el desarrollo de nuevos medicamentos.
Este informe se centra concretamente en dos campos distintos.
El primero trata de la propuesta de medidas encaminadas a combatir la discriminación de género entre hombres y mujeres afectados por las mismas o similares enfermedades.
El otro campo de interés es la salud de la mujer desde la perspectiva de las llamadas «enfermedades femeninas», es decir, enfermedades que prácticamente solo afectan a las mujeres, como el cáncer de mama, la osteoporosis, los trastornos de la alimentación en el caso de las chicas jóvenes y la violencia contra las mujeres en todas sus distintas formas: abuso físico y mental, mutilación genital, esclavitud sexual, prostitución, etc.
La discriminación de género queda patente para cualquiera que pueda estudiar los informes de investigación existentes.
Por ejemplo, un análisis de la labor realizada en un centro de salud en Suecia especializado en enfermedades de la piel revela que se trata de muy distinta manera a los hombres y las mujeres.
Los hombres reciben tratamientos más caros, mientras que las mujeres vuelven a casa con una receta de pomada para la piel.
La conclusión en cuanto a costes es que, si se tratara a las mujeres de la misma forma que a los hombres, los recursos dedicados a las mujeres aumentarían un 61 %.
Si, por otro lado, la intensidad del tratamiento de la mujer fuera la norma, el coste del tratamiento disminuiría un 33 %.
Puedo además mencionar que, en el ejemplo que cito, los doctores que discriminaron entre hombres y mujeres al recetar tratamientos eran mujeres.
Esto demuestra que la discriminación de género penetra en las ideas tanto de los hombres como de las mujeres.
A fin de combatir la discriminación de género, los investigadores, entre otros, deben tener acceso a las estadísticas de la asistencia sanitaria desglosadas por género.
Sin información ni conocimientos no podemos corroborar cómo funciona en realidad la discriminación de género.
Sin tales conocimientos, tampoco podemos hacer nada ante estos problemas.
Es verdaderamente el momento de que se tomen medidas que nos permitan hablar de asistencia igualitaria y justa.
La discriminación de género en la asistencia sanitaria es un factor tan determinante como las características étnicas y los factores económicos y sociales.
Se trata de algo que debemos tener en cuenta en el futuro en nuestra labor por obtener una asistencia sanitaria igualitaria y justa.
También deseo hacer hincapié en que el acceso al asesoramiento en materia sexual, la asistencia a la reproducción y la planificación familiar son herramientas importantes al servicio de la salud de la mujer, como también al servicio de las oportunidades de la mujer de participar en la sociedad en igualdad de condiciones y de combatir la pobreza y la continua feminización de la pobreza.
   .
Señor Presidente, antes que nada felicito a la ponente, la señora Svensson, y por supuesto a la Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Género, por la labor tan importante que han realizado en la elaboración de este informe.
Es un hecho que desde el día que tomé posesión de mi cargo y empecé a tratar cuestiones de salud, me di cuenta de que hay una dimensión de género –una diferencia entre los dos sexos– en lo que respecta a la sanidad.
Tenemos, por ejemplo, la cuestión del tabaco; ahora parece que, entre las mujeres, hay una tendencia al alza del hábito de fumar, especialmente entre mujeres jóvenes y sobre todo sobre la base de la falsa promesa de que el tabaco les puede ayudar a controlar el peso.
Conocemos los problemas de la sociedad en lo que respecta al peso de las chicas jóvenes, tema que se está explotando para fomentar el tabaquismo.
Luego está la cuestión del HIV y el sida.
Por desgracia, el número de casos está aumentando en la Unión Europea entre la gente joven, sobre todo mujeres.
Se trata además de uno de los factores más preocupantes de esta enfermedad.
A continuación está, por supuesto, el tema del alcohol; su consumo está realmente aumentando gracias a los refrescos con alcohol (), que han conseguido alcanzar su objetivo principal, la mujer, con los problemas sociales que ello conlleva.
Evidentemente, por este motivo considero que el informe reviste gran importancia y tanto yo como el resto de la Comisión tendremos muy seriamente en cuenta las propuestas contenidas en él.
Debo decir desde el principio que muchos de los puntos abordados en el informe competen a los Estados miembros.
No obstante, tenemos medios, como propuestas, recomendaciones, el método abierto de coordinación y directrices con los que podemos desarrollar una política común entre el Parlamento y la Comisión a fin de persuadir a los Estados miembros para que la apliquen.
También me voy a manifestar brevemente acerca de dos o tres asuntos: en el programa de 2006 y el nuevo programa sanitario, tendremos en cuenta y fomentaremos la perspectiva de género, tal y como propone el informe; en cuanto al tabaquismo para 2006, centraremos nuestra atención en las mujeres jóvenes.
Lo mismo resulta válido para el alcohol: la estrategia que presentaré el año que viene incluirá una dimensión especial dedicada a las mujeres jóvenes.
Lo mismo cabe decir de la salud mental, que se enfocará desde el criterio de la perspectiva de género.
El Libro Verde sobre salud mental, que publicaremos en octubre, también hará hincapié en esta cuestión.
Pronto anunciaremos las nuevas directrices para la detección precoz del cáncer de mama y ya hemos aumentado nuestros esfuerzos en relación con el cáncer de cuello de útero.
Creemos que, para finales del año, dispondremos de un primer paquete de directrices.
Ello demuestra que verdaderamente tenemos en cuenta esta perspectiva.
Para concluir, lo que realmente importa, cosa que acepto y fomentaré en la Comisión, es la cuestión del cruce de datos, datos muy precisos que nos ofrecerán la verdadera dimensión de la diferencia entre sexos en el sector sanitario; esto nos ayudará evidentemente a nosotros y a los Estados miembros a planificar el resto de nuestra estrategia.
Por ejemplo, en 2006 definiremos indicadores de salud ginecológica y la menopausia, como, por ejemplo, un indicador de endometriosis, cosa que tiene, por supuesto, una importancia extraordinaria.
Para terminar, declaro que en el sector farmacéutico, junto con mi colega el señor Verheugen, pronto anunciaremos una iniciativa para dicha industria y tendremos en cuenta en relación con la información al paciente la necesidad de un enfoque distinto de la mujer, en lo que respecta al uso de medicamentos que reaccionan de forma diferente en hombres y mujeres, como el informe acertadamente apunta y para mí no hay necesidad de analizarlo más.
Seguiré el debate con gran interés.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Svensson, que ha tenido la iniciativa de elaborar este informe.
Solo diré una palabra sobre este tema: «vigilancia».
En efecto, el alcance y la pertinencia del discurso de la ponente ponen de manifiesto discriminaciones que parecen de otra época.
Es inaceptable que, hoy, el simple hecho de ser mujer signifique que se corre un mayor riesgo de no nacer y, después, de ser peor atendida que un hombre.
La salud es nuestro capital más preciado y ese capital está actualmente en peligro.
Desde hace algunos años se ha venido estableciendo un vínculo cada vez más claro entre la salud física y mental de las mujeres y su condición económica.
Las mujeres pobres tienen más problemas de salud física y psicológica que las demás mujeres.
Su esperanza de vida es menor, envejecen precozmente y consumen más medicamentos.
Una adolescente de cada dos procedentes de un medio desfavorecido presenta un alto grado de angustia psicológica.
Más de la mitad de las madres que son cabeza de familia monoparental viven en la pobreza, toman más medicamentos que las demás madres y su nivel de angustia psicológica es especialmente alto.
Las mujeres menos escolarizadas, paradas o pobres son, en efecto, las más afectadas por la angustia psicológica y los problemas de salud física.
Así, la pobreza de las mujeres, la monoparentalidad y el aislamiento social constituyen un cóctel explosivo que pone en peligro la salud de las mujeres, lo cual es simplemente intolerable.
Este informe es un recordatorio muy útil, que llega en un momento oportuno.
No existen explicaciones ni soluciones individuales: por tanto, tenemos que encontrar explicaciones y soluciones colectivas.
Esa es nuestra misión política.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como hemos vuelto a escuchar hoy, todavía falta una política de salud específica de género en Europa.
Por este motivo, el informe de la señora Svensson resulta tan fundamental y le estoy muy agradecida por él.
Ya no se puede tolerar más que la mayoría de los medicamentos aún se prueben solamente en hombres –factor que ya se ha mencionado–, incluso sabiendo que los factores biológicos significan que dichos medicamentos funcionan de forma diferente entre hombres y mujeres.
Tampoco se puede aceptar más que, por ejemplo, mueran más mujeres que hombres de ataques al corazón, porque la diferencia de los síntomas en las mujeres hace que esta dolencia no se diagnostique a tiempo.
Para mí es igualmente incomprensible que aún haya una absoluta ausencia de referencias a cualquier tipo de reacciones específicas de género en los prospectos de los medicamentos.
Por todo ello, mi Grupo apoya plenamente este informe, ya que exige que los Estados miembros por fin tomen en serio la política de salud específica de género.
Gran parte de las exigencias formuladas en este informe no son nuevas.
Ello muestra lo lenta que es la burocracia en los Estados miembros.
Aunque desde 1992 existen directrices de la UE sobre la detección precoz del cáncer de mama en mujeres entre los 50 y los 69 años, el cribado mamográfico extenso solo existe en nueve Estados miembros.
Esto puede reducir la mortalidad un 35 %.
Este informe solicita además el cribado para mujeres a partir de los 40 años, siempre que hubiera disponibilidad de datos basados en pruebas, ya que hay indicaciones tempranas de que la mortalidad se puede reducir también en este caso hasta un 20 %.
Otro asunto que consideramos importante es la infección de clamidia.
Esta enfermedad lleva a la infertilidad femenina en un tercio de los casos si no se diagnostica a tiempo.
Se necesitan urgentemente más datos sobre este punto.
A modo de conclusión, desviaré la atención brevemente a un acontecimiento que se está produciendo de forma totalmente invisible para el público.
Aunque las operaciones de cesárea suponen un aumento del riesgo para la salud de madre e hijo, el número de operaciones aumenta enormemente en varios Estados.
Entre las causas parece que se encuentran los turnos de los médicos, las ganancias complementarias con pacientes privados e incluso los padres que solicitan citas en fechas concretas. La planificación de las vacaciones tiene que ver mucho en este último caso.
Por tanto, mi Grupo respalda la solicitud –presentada a los Estados miembros en primera instancia, por supuesto– de desviar la atención explícitamente hacia los riesgos de salud que la cesárea implica para madre e hijo, riesgos cinco veces superiores al parto natural.
No obstante, también apoyamos la petición de que la Comisión estudie más este fenómeno, reuniendo datos relevantes que ponga luego en común.
Asimismo, acogemos con agrado la solicitud de que la Comisión y los Estados miembros hagan todo lo posible para garantizar que las mujeres finalmente reciban una explicación completa de las ventajas y desventajas de la terapia de sustitución de hormonas.
   .
Señor Presidente, Señorías, tras la labor de la comisión parlamentaria, este informe parece muy confuso.
Se puede describir como una colcha de retales: le falta un diseño global o un enfoque.
Sin embargo, debemos tener claros los aspectos en que centrarnos.
El discurso que acaba de hacer el Comisario nos ha complacido mucho.
Su conclusión de que la perspectiva de género debe tenerse en cuenta y los ámbitos de interés que ha mencionado merecen verdaderamente un aplauso.
El principal asunto que hay que plantear es el hecho de que 14 Estados miembros de la Unión no han aplicado el programa de detección precoz para identificar enfermedades cancerígenas.
Ahorraría dinero y vidas humanas, por lo que es muy importante que estas exploraciones de reconocimiento se realicen a tiempo.
También es muy positivo que el Comisario recomiende que la salud mental sea una prioridad.
En muchos Estados miembros, los pacientes por causas mentales aún son ciudadanos de segunda; las enfermedades mentales no se contemplan de la misma forma que las demás.
En tercer lugar, deseo manifestar mi alegría de que el Comisario en su intervención prestase atención al crecimiento del consumo de alcohol.
El consumo de alcohol ha crecido en casi todos los Estados miembros, las muertes y enfermedades relacionadas con el alcohol se han convertido en habituales.
Se ha convertido en una moda mortal, especialmente entre la juventud.
Por tanto, queda mucho por hacer a este respecto a escala comunitaria y gubernamental. Es preciso fijar prioridades.
   . Señor Presidente, yo también, en nombre del Grupo Verts/ALE, agradezco a la señora Svensson su informe y especialmente que haya tomado la iniciativa.
Como ya se ha destacado, había deficiencias: las diferencias de género no se notaban.
Sin embargo, espero que la Comisión no se limite a prestar atención a este tema de boquilla, sino que esta iniciativa, en el futuro, lleve a impulsar más acciones para corregir esta situación.
Existe una aceptación concreta de que la mutilación genital femenina es un delito contra las mujeres en muchos aspectos, pero especialmente desde el punto de vista médico.
La Unión Europea no se puede contentar con hacer llamamientos, sino que debe dar un ejemplo clarísimo, por lo que espero que la Comisión se una con la próxima Presidencia para lanzar una iniciativa adecuada.
Necesitamos programas de detección, un requisito de notificación y necesitamos medidas penales para quienes lleven a cabo la mutilación genital en la UE.
La clamidia lleva a la infertilidad en un tercio de los casos.
Necesitamos mayor concienciación, más campañas, para que este asunto tan terrible llegue a la atención del público.
Además, ya no se pueden menospreciar más los riesgos del tratamiento hormonal e hiperestimulación en el caso de la fertilización in vitro.
La Unión Europea debe actuar más en este campo, especialmente por el bien de la mujer.
Guardo la esperanza, por tanto, de que este informe de iniciativa propia represente de verdad un nuevo comienzo a escala europea, y que, por tanto, le dé un enfoque más definido de la cuestión de «mujer y la salud».
   Señor Presidente, antes que nada, mi más sincero agradecimiento a la señora Svensson por su informe, sobre el cual deseo hacer dos comentarios.
El Parlamento neerlandés no discutirá sobre medidas adicionales contra la mutilación genital hasta más adelante este mes.
El Gobierno ha adoptado algunas recomendaciones sensatas del Consejo de Sanidad Pública acerca de la prevención y persecución de la mutilación genital.
Ello ilustra la importancia que tiene que este asunto se tenga en cuenta, al igual que el informe de la señora Svensson.
A pesar de la imagen de los Países Bajos, a la que está unido, de ser un país progresista, una política clara sobre la mutilación genital ha tardado demasiado e, incluso ahora, el Gobierno neerlandés aún no ha decidido a favor de un requisito de notificación para los profesionales de la salud, puesto que teme que el público eluda pedir ayuda médica si se utiliza con fines judiciales.
Sin embargo, no podemos permitirnos darle un enfoque tan ligero a esta forma tan grave de abuso, por lo que respaldamos el llamamiento en el informe de la señora Svensson de que la notificación sea obligatoria.
Además de las disparidades de género en la asistencia sanitaria y la necesidad de un enfoque específico de género de las dolencias, como se indica en el informe, existen muchos campos en los que la mujer y la salud mantienen una relación especial y en donde los efectos específicos de género se pueden, por tanto, anticipar.
Estos deben delimitarse antes de que se introduzcan nuevos instrumentos legislativos.
Hace dos meses, el Parlamento de los Países Bajos decidió que se redactase un informe sobre el efecto de género de cara al nuevo sistema sanitario que se va a introducir el 1 de enero.
Recomendaría a la Comisión que encargue la elaboración de informes similares sobre el efecto de género en ámbitos de la política que realmente importan a la mujer; les pediría además que estos se presenten al Parlamento antes de que se apruebe la nueva legislación sobre asistencia sanitaria.
En realidad, esto se podría considerar un añadido al apartado 11 del informe de la señora Svensson.
   .   Señor Presidente, aunque no me cabe duda de que las intenciones de la señora Svensson al redactar este informe son honradas, parece que los programas se han dividido un tanto artificialmente sobre la base del género.
Aunque el informe destaca algunos problemas clave de naturaleza general y específica, su enfoque concreto en algunas cuestiones implica la discriminación a otros que no son menos importantes, y ello sin ningún motivo.
Siempre resulta más fácil tratar una enfermedad cuya causa es conocida.
Tras haber estudiado este informe, deseo llamar la atención de los diputados sobre el hecho de que la discriminación se origina en la falta de respeto de los derechos humanos y principios éticos, así como en la presente epidemia de enfermedades mentales.
Constituye un síntoma de egocentrismo o, en otras palabras, el deseo de dominar a otros y someterlos mediante su manipulación para fines propios.
El hecho de que la mayoría de los trabajadores sanitarios sean mujeres, un problema planteado en el informe, no supone discriminación.
Por el contrario, es un requisito imprescindible para los pacientes, dado que las mujeres por naturaleza muestran más atención y sensibilidad a sus necesidades.
Sin embargo, el hecho de que los salarios sean demasiado bajos para ajustar los costes puede ser discriminatorio.
Las condiciones económicas y los estilos de vida liberales dan pie a la discriminación de las mujeres que tienen hijos y de las familias de moral recta.
Esta última proporciona el único entorno para el crecimiento normal y la coexistencia en un ambiente de respeto mutuo y amor, por lo que un entorno familiar de este tipo requiere respaldo jurídico y políticas que apoyen a la familia.
A la vez, la destrucción de la familia es una de las causas de la promiscuidad sexual, que está muy estrechamente unida a la cadena de contagios de enfermedades de transmisión sexual, en concreto la clamidia y el virus HIV, que causan enorme sufrimiento, además de cáncer y muerte.
De forma similar, la lucha librada por las mujeres para conseguir los privilegios y derechos que les corresponden no debe degenerar en rivalidad agresiva y conflictiva con los hombres.
Si la autora está verdaderamente preocupada por las mujeres que sufren una enfermedad mental y adicciones, entonces ¿por qué el apartado 21 contiene propaganda encubierta a favor del aborto?
Dicha propaganda desprecia los valores tradicionales y causa confusión y depravación, al igual que la tolerancia liberal de la desviación.
Además, aunque las diferencias realmente existen entre los tipos de adicción sufridos por mujeres y hombres, el problema subyacente es siempre el de la autoadicción.
Esto último es un síntoma de deficiencia mental individual y de la enfermedad mental conocida en la jerga médica como comportamiento autodestructivo.
La violencia es también un síntoma de enfermedad mental.
Una investigación llevada a cabo sobre relaciones homosexuales ha demostrado que la proporción de hombres y mujeres que utilizan la violencia es aproximadamente del 50 %, respectivamente.
Esto demuestra que la violencia no está relacionada con el género.
Desde el punto de vista médico, la propuesta de administrar medicamentos con una base específica de género es absolutamente errónea, puesto que es una práctica estándar adaptar las dosis a la edad o peso del paciente.
Cualquier diferencia en la forma en que los medicamentos individuales se deben administrar depende de la sensibilidad individual y las hormonas sexuales, lo que significa que no hay justificación para la introducción innovadora por parte de la UE de diferencias de género en la farmacología.
   .   Señor Presidente, he leído este informe con gran interés, puesto que acertadamente resalta algunos problemas muy específicos que afectan a la salud de la mujer.
Me complace que el interés que estamos prestando a tal asunto puede que se derive de la larga tradición europea de preocuparse por los miembros más débiles de la sociedad.
Se trata de una óptima tradición en esta instancia, en la que hay plena justificación para prestar atención a las mujeres como la mitad más débil de la raza humana.
A la vez, sin embargo, debemos preguntarnos hasta qué punto gran parte de los problemas a los que se enfrenta la mujer en la actualidad tienen su origen en los cambios indeseables en la civilización, un modelo de familia equivocado y las ideologías negativas que se extienden tras las ideas modernas sobre lo bueno y lo malo y la moralidad e inmoralidad.
Los hombres trabajan incluso menos horas y, en algunos Estados miembros, incluso tienen garantía de una semana laboral de 35 horas, lo que implica que nada o casi nada acabe haciéndose.
Si tomamos en cuenta este hecho, así como el hecho de que las mujeres también tienen que trabajar 35 horas a la semana y cuidar del hogar y la familia, es evidente que la carga de la mujer es realmente mayor.
Todo esto nos lleva a la cuestión de si no deberían establecerse disposiciones para que las mujeres se queden en casa si así lo desean, para dedicarse a sus familias en lugar de trabajar tanto, como hacen hoy con frecuencia.
En mi opinión, este informe no destaca las consecuencias negativas de los frecuentes abortos, aunque afirma muy claramente que las mujeres están sufriendo trastornos mentales extremadamente graves.
Asimismo, indica que los niveles de alcoholismo y drogadicción entre las mujeres están aumentando y, como apunta la señora Svensson, que el número de mujeres que cometen suicidio es cada vez mayor, lo cual es muy lamentable.
La pregunta que debemos plantearnos es hasta qué punto todo esto es resultado de los tipos y modelos de familia deficientes y de cosas tales como los efectos de abortos o determinados anticonceptivos.
Señorías, a pesar de todo, debemos acoger con agrado el hecho de las mujeres aún vivan más que los hombres en la mayoría de los países.
Es lamentable, sin embargo, que esta diferencia de esperanza de vida se esté acortando, lo que es evidentemente un resultado de los muchos problemas a los que la señora Svensson hace referencia en su informe.
Lamento afirmar que este informe tiene determinado sesgo ideológico.
Como ha apuntado la señora Krupa, esto se puede percibir en el apartado 21, el cual se refiere bastante innecesariamente a la «salud reproductora» o, en otras palabras, encubiertamente anima a las mujeres a abortar.
Me desconcierta por qué las feministas, enloquecidas por su ideología, aparecen de la nada en casi cualquier debate que mantenemos.
Durante los debates sobre el sida y los Objetivos del Milenio, así como el debate que mantuvo esta Cámara sobre la igualdad de derechos para hombres y mujeres, siempre había alguien que quería meter con calzador la «salud reproductora» o, en otras palabras, una aprobación encubierta del aborto.
Se trata de una ideología innecesaria.
De forma similar, la confusión entre pacientes y mujeres en el servicio sanitario es absolutamente una ideología que no viene al caso.
La igualdad de acceso de mujeres y hombres a los servicios sanitarios es una cosa, pero el funcionamiento interno de dichos servicios es algo completamente distinto.
Por desgracia, se trata de otro ejemplo de las ilusas ideas feministas en cuya trampa algunos diputados de esta Cámara todavía caen.
Me produce gran satisfacción el punto D, donde se declara que la salud pública está afectada principalmente por los principios éticos y morales.
Espero que la salud pública de Europa alcance un nivel óptimo sobre la base de una buena salud moral.
   –Señor Presidente, el informe que estamos debatiendo es sumamente rico y demuestra una enorme ambición por el número de puntos tratados, pero sabemos que no tenemos ni los medios humanos ni los medios materiales necesarios para hacer frente a una demanda de tal envergadura, y me parece que nuestra labor debería guiarse por cierta modestia.
Es cierto que, en el momento en que ponemos los descubrimientos tecnológicos al servicio de todos, en que nos preocupamos por el reparto de la energía y de los productos alimentarios, habría llegado la hora de contemplar la creación de un banco europeo de salud y prevención.
Es evidente que en los países recién integrados a Europa gran parte de la población está excluida de los sistemas de sanidad pública.
Esas personas no van y preguntan por la atención sanitaria.
¿No hay que prever entonces que la atención sanitaria se dirija a ellas a través de campañas de detección, de vacunaciones y de asistencia elemental dispensada sin distinción de género por equipos y materiales móviles?
En efecto, si en los antiguos países europeos el derecho a la salud es innegable, no sucede lo mismo en esos países, en los que la protección médica y social se dirige demasiado a menudo a los que han cotizado para beneficiarse de ella.
Sucede entonces que los hombres y las mujeres sin cualificación, sin empleo, las personas de edad avanzada, los padres aislados, no tienen acceso a la asistencia más cotidiana.
Independientemente de los recursos que podrían emanar de los Fondos Estructurales, como las ayudas financieras concedidas a las estructuras médicas ya implantadas en esos países, resulta imperativo velar por que se dispense a esas poblaciones una protección sanitaria mínima.
Sería razonable comenzar por los niños, pues sabemos que, sin prevención, sin unos cuidados médicos elementales durante la infancia, pueden crearse problemas incurables.
Después, se trataría, según las necesidades, de cubrir prioritariamente los ámbitos en que las patologías sean más importantes y, por último, de ampliar el alcance de las actividades.
Si aspiramos a una acción de envergadura humanitaria, ese es nuestro deber de diputados, el deber de nuestra Asamblea.
Es un desafío, sin duda, pero debemos tener la ambición de superarlo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, es importante que estemos debatiendo en nuestro Parlamento la cuestión de la salud de la mujer por primera vez en el marco de la Unión Europea ampliada, especialmente con vistas a ampliaciones futuras a países donde la igualdad de sexos no está establecida en las políticas y los derechos de la mujer necesitan protección.
Por este motivo, agradezco a nuestra ponente su iniciativa, además de la información tan útil que contiene su informe.
Sin lugar a dudas, una sociedad próspera con normas y cohesión se basa sobre todo en la salud física y mental de sus miembros.
Nuestro informe aumenta nuestra conciencia de las situaciones particulares a las que las mujeres se enfrentan en el sector sanitario, como el parto, y de los problemas concretos, como el cáncer de mama, el cáncer de cuello de útero, la osteoporosis y la menopausia.
Nos facilita información sobre el comportamiento concreto que tienen las mujeres como pacientes y usuarias de ciertos medicamentos y terapias.
El señor Comisario nos ha confirmado estas peculiaridades y nos garantiza que las incorporará en su nueva estrategia.
La ponente nos proporciona además información sobre la falta de información y un enfoque adecuado hacia estas situaciones, por parte de la sociedad y por parte del personal científico y de enfermería.
Por todo ello, comprendemos la necesidad –y aquí respaldo las propuestas de la ponente– de llevar a cabo estudios especiales, estadísticas e indicadores, de forma que podamos investigar estas situaciones correctamente y enfrentarnos a ellas con eficacia, con todos los parámetros y a todas las escalas: prevención, diagnóstico y tratamiento.
Resulta importante que comprendamos que necesitamos examinar la perspectiva de género en todas nuestras estrategias comunitarias y nacionales, en todos nuestros programas de investigación y en toda la información y estrategias de concienciación, porque las propias mujeres deben recibir información y protección.
Un elemento negativo del informe es que incluye puntos que no entran en el ámbito del estudio, como la petición de la reducción de horas y los niveles de retribución, por lo que propongo que no votemos a favor de estos apartados.
Asimismo, quisiera que el Comisario, ya que se ha presentado la cuestión del apartado 21, nos explicara qué quiere decir la Comisión con su estrategia sobre salud sexual y reproductora.
   – Señor Presidente, Señorías, antes que nada doy las gracias a la ponente.
Dirigiéndome al señor Comisario, considero que es apropiado destacar que este ambicioso informe, que combina un enfoque de género con la salud y el estado de nuestros sistemas de salud, merece situarse en el centro de atención política, también por parte de la Comisión.
La Comisión debería hacerse oír y, a partir de un cuidadoso análisis de los diversos sistemas de salud nacionales en la Europa de los 25, comunicarnos su enfoque general, cómo pretende incluir la prevención y el tratamiento en todas las políticas de la Unión y, sobre todo, cuál es su evaluación de Europa.
Una vez lo sepamos y tras el debate con el Parlamento, estaremos en condiciones de establecer el progreso que se ha hecho en este continente, que no es una mera serie de desgracias, sino una parte del mundo en donde las mujeres viven mejor que en otras zonas del planeta.
La Comisión debería especificar asimismo los retos que tenemos ante nosotros para producir un nuevo Estado del bienestar, acorde con las necesidades de las mujeres.
Europa no avanzará sin las mujeres; esto es un hecho político y espero que ni siquiera la Comisión lo olvide.
Por tanto, estoy agradecida por este informe, aunque debo admitir que he solicitado un voto separado sobre tres puntos: el considerando U y los apartados 15 y 10, porque son superficiales y están mal formulados y, a pesar de las buenas intenciones de la ponente, se corre el riesgo de que causen perjuicios porque no son comprensibles.
El considerando U y el apartado 15 declaran que la estimulación ovárica puede entrañar riesgos para la salud de la mujer.
Tal afirmación es falsa y puede inducir, sin decirlo, a que las personas condenen la investigación con células madre en nombre de una presunta discriminación de género.
¡No necesitamos posturas oscurantistas!
Europa necesita avanzar sobre una base científica firme.
El apartado 10, al menos como se ha traducido a determinadas lenguas, no solicita que la clonación humana se excluya de los programas europeos, como sería lo correcto, sino que dicha práctica debería suspenderse o detenerse.
Europa no financia programas de ese tipo, por lo que se debe excluir la idea de que se pueda decir o pensar que estamos intentando detener la clonación terapéutica.
   – Señor Presidente, este informe incluye muchas cuestiones, espero que no demasiadas, pero quiero dar las gracias a la ponente por haber incluido una cuestión relacionada con la salud de las mujeres y en la que he estado muy implicada.
Me refiero a una enfermedad que afecta a unos 14 millones de mujeres y niñas en toda la UE.
No tiene curación, se desconoce la causa y, en lugar de disminuir, el tiempo medio del diagnóstico ha aumentado a nueve años.
La enfermedad de la que estoy hablando se llama endometriosis.
Destroza vidas, destroza familias, provoca infertilidad, no se trata solo de «dolores menstruales fuertes».
Esta enfermedad exige urgentemente una investigación y atención serias.
Como saben, hemos hecho una declaración escrita en esta Cámara para concienciar sobre esta cuestión.
Hemos conseguido un total de 266 firmas, más de lo que nunca se ha conseguido en torno a un solo problema de salud.
No obstante, el dolor que causa esta enfermedad pasa desapercibido.
Es una verdadera cuestión de género.
Incluso en nuestra sociedad moderna, nadie quiere hablar del dolor asociado con la menstruación; se supone que las mujeres tienen que «arreglárselas».
Eso no puede ser justo.
Las consecuencias de esta enfermedad son desgarradoras para muchas mujeres y familias y también se derivan consecuencias para la economía europea.
14 millones de mujeres en toda la UE están esperando que alguien se tome su sufrimiento en serio.
Es maravilloso que la ponente haya incluido esta enfermedad.
Agradezco al Comisario que la haya mencionado, pero ahora la Comisión y los Estados miembros tienen que hacer algo respecto de esta horrible enfermedad, que es una cuestión de género que solo afecta a mujeres y a niñas.
¡Me pregunto qué habría ocurrido si esta enfermedad solo afectara a los hombres!
   Señor Presidente, efectivamente las políticas de género deben ser transversales e impregnar todas las dimensiones políticas, sociales e institucionales.
Creo que este informe es una buena prueba de ello en relación con las prácticas médicas y sanitarias. Por ello, felicito, como han hecho otros, a la ponente, señora Svensson.
Como indican varios estudios, se trata desigualmente a hombres y mujeres en lo relativo a la prescripción, el tratamiento y los costes médicos y sanitarios.
Por poner ejemplos mencionados en el informe, las mujeres son víctimas de la violencia específica, de la mutilación genital, de enfermedades como la osteoporosis, el cáncer de mama y los transtornos alimentarios, de la explotación sexual y la prostitución y de la inseguridad en el lugar de trabajo.
Son cuestiones específicas que merecen un tratamiento específico.
Entre las razones que nos llevan a manifestarnos positivamente respecto a este informe, quiero destacar la insistencia en la necesidad de que los Estados y la Comisión adopten esa perspectiva de género en sus políticas.
Por eso celebro también las palabras pronunciadas por el señor Comisario al inicio.
Señor Presidente, estoy de acuerdo en que la buena salud no es solo la ausencia de enfermedad, sino también el bienestar físico, mental y social.
Esta idea es el núcleo central de una estrategia llamada Estrategia de Inversión en la Salud, que inicié en mi circunscripción durante mi etapa como Ministra de Sanidad, Servicios Sociales y Seguridad Pública en la Asamblea de Irlanda del Norte.
Yo no me consideraba una Ministra de enfermedad, sino de salud.
Agradezco el informe de Eva-Britt Svensson, que hace hincapié en muchas cuestiones importantes.
Contiene buenas recomendaciones prácticas que merecen nuestro apoyo.
Se me ha planteado que ser mujer es malo para la salud y, en efecto, existen estadísticas que corroboran esta opinión común.
En Escandinavia hay estadísticas que sugieren desigualdades no solo en la situación sanitaria de las mujeres, sino también en la respuesta de los sistemas de salud y los servicios sanitarios, en comparación con los hombres.
Si esto es así en Escandinavia, que tiene un historial relativamente bueno en términos de igualdad, entonces ha llegado el momento de analizar con detalle las tendencias en otros Estados miembros.
Acojo con satisfacción el reconocimiento del Comisario Kyprianou sobre la importancia de la información.
Asimismo, quiero hacerme eco de la propuesta que mi colega, Kartika Liotard ha presentado aquí esta tarde.
Tenemos que reconocer las desigualdades de género en materia sanitaria si queremos combatir con éxito las disparidades y garantizar una atención sanitaria suficiente para todos.
   Señor Presidente, la señora Svensson ha redactado un informe extraordinariamente fascinante y completo, que trata muchos aspectos relacionados con las mujeres y el sistema sanitario.
No soy médico, pero entiendo que muchos comentarios ponen el dedo en la llaga.
Estoy impresionado con el cuidado que emana del informe.
Muestra una gran compasión hacia los individuos que no se pueden defender de ninguna forma por sí solos, con toda seguridad cuando es como resultado de abusos, delitos o adicción.
Apoyo sin reservas la petición de un sistema sanitario accesible.
El apartado 21, sin embargo, supone un agudo contraste con todas las secciones positivas del informe.
Mientras el informe dedica mucha atención al bienestar y la salud de los adultos, el apartado 21 no lo garantiza para las personas en un estado más temprano de sus vidas.
Parece que los derechos y el cuidado de los adultos son más importantes que el de aquellas personas que acaban de comenzar a vivir.
En mi opinión, la vida de cada ser humano es igual de valiosa, ya sea muy joven o muy viejo.
Por este motivo, solicito la eliminación de dichos elementos que marcan una distinción entre la asistencia en las distintas fases de la vida.
Así, el enfoque positivo de este informe también puede beneficiar a aquellas personas que aún no pueden cuidar de sus propios intereses.
Espero que los demás diputados estén dispuestos a eliminar esta mácula, sin la que el informe será excelente.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también comienzo dando mi más sincera enhorabuena a la señora Svensson por su informe tan magnífico.
Este informe que ha presentado en comisión era muy equilibrado y sin duda completo.
Resulta significativo que el tema de «la mujer y la salud» se aborde a escala europea.
También le agradezco al Comisario que haya instigado las iniciativas apropiadas a esta respecto ya que, primero, aún falta información sobre los efectos de muchos medicamentos en la mujer y, segundo, las enfermedades propias de las mujeres todavía reciben un tratamiento desigual en la investigación.
Apenas se realizan pruebas clínicas para probar medicamentos en mujeres.
Se trata de un aspecto especialmente importante contra el fondo de nuestro debate actual sobre el Séptimo Programa Marco de Investigación.
En tercer lugar –y esto me preocupa especialmente–, la acción de la UE es además importante en el casos de osteoporosis, la epidemia oculta que afecta sobre todo a las mujeres.
Es fundamental que la lucha contra esta enfermedad tenga por fin más relevancia.
Aparte de estas declaraciones, también lamento que el informe en la forma en que actualmente se va a votar en el pleno es simplemente una versión debilitada de lo que la señora Svensson presentó originariamente en comisión.
Me parece exasperante que el informe ahora incluya demandas de menos horas laborales y más contribuciones para los profesionales del sector sanitario: en el apartado 54, por ejemplo.
Aunque aprecio absolutamente las difíciles condiciones laborales en este sector, no es algo que se deba tratar a escala europea.
¿Qué pasaría si las decisiones salariales se abordaran a escala europea?
En lo que respecta a las horas laborales: recientemente hemos adoptado la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, por lo que no me parece correcto que se aborde este punto una vez más en este informe tan bueno.
Lo mismo digo sobre una enmienda presentada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo sobre la política unitaria de precios para hombres y mujeres.
Adoptamos una directiva sobre este tema en 2004, con lo cual no me parece pertinente exigir ahora otra revisión.
Me reservo, al igual que otros miembros de mi Grupo, el derecho a votar contra este informe mañana –si es que implica votar asuntos tan absurdos– incluso cuando acojo con agrado la esencia del mismo.
   – Señor Comisario, Señorías, incluso hoy en día, en pleno siglo XXI, las mujeres sufren todo tipo de discriminaciones: en el trabajo, en casa, en la política, en la sociedad y en el acceso a la asistencia sanitaria.
Esto no es solo cierto respecto a la salud sexual y reproductora; también existe discriminación en cuanto a diagnóstico y tratamiento en general, especialmente cuando se trata de enfermedades de mujeres, como la fibromialgia, el cáncer de mama y de útero y la osteoporosis.
Se trata pues de un informe oportuno y bien acogido, por lo que aprovecho esta oportunidad para felicitar a la señora Svensson.
Se discrimina a la mujer porque los prejuicios prevalecen sobre el sentido común y el respeto hacia los demás.
Debido a los prejuicios y la falta de información, existen mujeres hoy en día contagiadas de sida.
A fin de reducir el número de mujeres que sufren y para evitar más muertes, todos los Estados miembros deben, de forma prioritaria, garantizar el acceso a la asistencia médica para la salud sexual y reproductora y la planificación familiar.
No podemos permitir que miles de mujeres mueran porque optaron por recibir abortos ilegales; no podemos permitir que miles de jóvenes sufran las consecuencias de embarazos en edad adolescente porque nadie les ha dado suficiente apoyo; no podemos permitir que miles de mujeres sufran abuso físico y psicológico en las salas de maternidad por descuido y, lo que es peor, por prejuicios.
Incluso en las salas de maternidad europeas se abandona a las mujeres durante horas dando a luz, sufriendo terriblemente, sin recibir ayuda o atención.
Se sabe que la violencia doméstica, la mutilación genital, el tráfico de mujeres, la prostitución y todas las formas de comercio sexual representan el origen de graves problemas de salud y muertes entre las mujeres.
La violencia contra mujeres entre los 15 y los 44 años mata a más mujeres que el cáncer, la malaria, los accidentes de tráfico y la guerra.
En Europa, sin embargo, se sigue abusando de la mujer, se la mutila, se trafica con ella y se la prostituye, sin que las autoridades en los Estados miembros cumplan con sus responsabilidades.
Ante tal asunto, ¿qué ha hecho la Comisión?
A este respecto, ha hecho muy poco.
Incluso medidas obvias y simples tardan en aplicarse, como el cribado de cáncer de mama, que solo ha entrado en vigor en algunos países –como Bélgica, Finlandia, Francia, Hungría, Luxemburgo, Países Bajos, Suecia, el Reino Unido y Portugal– y es crucial que se amplíe hasta cubrir otros países.
Aunque la política de salud es competencia de los Estados miembros, la Comisión podría y debería actuar más a este respecto, puesto que existen muchas situaciones que van más allá de las responsabilidades nacionales.
   – Resulta siempre de vital importancia destacar el significado de la perspectiva de género en las estrategias de salud pública de los Estados miembros y la Comisión.
Por tanto, consideramos que este debate es crucial, y felicito a la señora Svensson por su informe, en vista de la necesidad de prestar mayor atención a la salud de la mujer, con particular énfasis en las mujeres embarazadas y los bebés y en las profesiones predominantemente femeninas.
Sin embargo, debemos ser mucho más activos en el fomento de la asistencia sexual y reproductora, la planificación familiar y la salud sexual, en garantizar el derecho de la mujer a decidir, en crear igualdad de acceso a las clínicas con el fin de terminar un embarazo en los primeros tres meses de todas las mujeres que así lo decidan, independientemente de su situación social y económica, y por último, en poner fin a la mutilación de las mujeres, los abortos ilegales y la criminalización de la mujer, que aún sigue siendo un hecho en algunos países de la UE, como mi país, Portugal.
Las instituciones europeas y los Estados miembros deberían desempeñar un papel mucho más activo en proteger la salud de la mujer y aprovechar la oportunidad de la futura Asamblea Mundial de Naciones Unidas para ello.
   – Señor Presidente, la palabra «salud» es femenina en la mayoría de las lenguas y los paganos europeos de la Antigüedad imaginaban la salud como una bella mujer, cuya representación en forma de estatuas seguimos admirando hoy en día.
El informe Svensson llega a comienzos del siglo XXI para demostrar que, con frecuencia, debido a los logros tecnológicos y a pesar de los avances científicos y tal vez debido a la pérdida de valores, una gran proporción de mujeres de la Unión Europea no disfrutan de buena salud, o bien se encuentran en riesgo de perderla y se ven incluso amenazadas por un excesivo número de enfermedades, trastornos y adicciones.
Sin embargo, el tema del informe que hoy nos ocupa es la discriminación de género en sistemas saludables; dicho de otro modo, en las formas y medios de abordar todas las terribles y temibles amenazas que pueden asociarse a la salud física y mental de las mujeres.
En nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, quiero darle la enhorabuena a la señora Svensson por haber hecho sonar la alarma. Enhorabuena a usted, señor Comisario, por sus hallazgos previos y las soluciones que ha propuesto con el fin de generar atención y crear una iniciativa en relación con la salud del 42 % de la población trabajadora de la Unión, así como de las mujeres mayores que ya han contribuido a la sociedad desde dos lugares: su trabajo y el hogar.
También son importantes las iniciativas sobre la salud de las niñas y de las jóvenes en la Unión Europea, porque la vida futura de esta y su prosperidad dependen de ellas.
Incluso en la propuesta de resolución que nos ocupa, existe una falta de jerarquía y ciertas indicaciones rayan en la exageración y afectan al principio de subsidiariedad. Creo, como eurodiputada y como mujer con hijas, que el abordar los problemas de salud y las causas de las enfermedades con sensibilidad de género es un paso civilizado.
Se trata de una cuestión difícil, como también reconoce en su sitio web la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, a la que desde aquí debemos hacer un llamamiento para su contribución a este tema.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a pesar de pertenecer a lo que ciertas personas –si bien solo algunas– llaman el «sexo débil» y de encontrarme a muchos cientos de millas de mis hijos esta tarde, estoy deseosa de participar hoy en el debate sobre esta cuestión tan importante.
Comenzaré dando las gracias a la ponente, la señora Svensson, mi colega sueca, por haber incluido numerosos puntos importantes que merece la pena resaltar en este contexto.
Me siento muy satisfecha de que el Grupo Socialista del Parlamento Europeo haya apoyado mis enmiendas, como por ejemplo las relativas a las mujeres y el tabaquismo.
Esto último forma parte del apartado 34, para lo cual espero, naturalmente, contar con su apoyo mañana.
Suecia se convirtió en el primer país del mundo donde el número de mujeres fumadoras superó al de hombres, hecho del que no me siento especialmente orgullosa.
Las mujeres son más vulnerables que los hombres ante los peligros que conlleva el tabaquismo.
Una explicación a este hecho es que, en general, las mujeres son más pequeñas que los hombres, su corazón es de menor tamaño y sus arterias coronarias son más estrechas que las de los hombres.
Asimismo, las investigaciones muestran que son principalmente las mujeres con escasa educación y con trabajos de baja remuneración (por ejemplo, las auxiliares sanitarias y otras trabajadoras de la salud), quienes más fuman.
Hace unos días se presentó un nuevo estudio de gran envergadura realizado por la Sociedad Europea de Cardiología (SEC), que mostraba, entre otras cosas, que las mujeres con síntomas de enfermedad coronaria y trastornos vasculares reciben peores cuidados que los hombres, a pesar de que las posibilidades de sobrevivir a un ataque al corazón son menores en el caso de las mujeres.
La discriminación de todo tipo, en este caso la discriminación en los sistemas de salud, es un tema de ámbito internacional.
Nosotros, desde la Unión Europea, debemos establecer una política clara y también aprender de las experiencias de cada país concreto.
   En el sistema de valores de la sociedad de consumo, la salud se ha convertido en un determinante fundamental de la calidad de vida, llegando a ser un factor principal dentro de las políticas económicas y sociales.
El gasto directo e indirecto en tratamientos médicos representa una partida cada vez mayor de los presupuestos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, no todos experimentamos en el mismo grado los efectos positivos de estas partidas.
En el caso de los sectores pobres y desfavorecidos de la sociedad, excluidos de varias estadísticas, los cuales representan el tercio inferior de la sociedad, no podemos decir que haya habido ninguna mejora significativa en cuanto a la calidad de los servicios sanitarios o en lo que se refiere a bienestar, salud o esperanza de vida.
El informe elaborado por mi colega, la señora Svensson, expresa de manera clara la necesidad de lograr una mayor equidad en la prestación de servicios sanitarios.
El objetivo es proporcionar la misma calidad de cuidados sanitarios y garantizar un acceso igualitario a los servicios sanitarios por parte de hombres y mujeres.
Un punto especialmente sólido de este informe es que hace un llamamiento a la creación de condiciones igualitarias de acceso a los cuidados sanitarios y a la igualdad de oportunidades para las mujeres embarazadas, mujeres con enfermedades crónicas, mujeres de la tercera edad y otras que pertenezcan a grupos desfavorecidos, por ejemplo, las mujeres romaníes.
Debido a la falta de datos estadísticos, no disponemos de cifras sobre la relación existente entre la población romaní en su conjunto o las mujeres romaníes en particular y los diferentes tipos de instituciones que componen los servicios sanitarios.
Pocos estudios han investigado cuestiones como el grado de prejuicios manifestados por los empleados de los servicios sociales en su trato con la población romaní.
Tampoco conocemos los prejuicios o miedos albergados por la población romaní con respecto a los servicios sanitarios y sus empleados.
Sin embargo, según los informes de algunas ONG y de descripciones antropológicas, el panorama que surge es claro: las mujeres romaníes que viven en la Unión Europea reciben cuidados sanitarios de peor calidad, ya que se ven afectadas por una serie de factores desfavorables y por la discriminación.
En Hungría, a día de hoy, por ejemplo, la esperanza de vida de una mujer romaní es de 62,5 años, mientras que la de las mujeres no romaníes es de 75 años.
Debemos debatir más a fondo los factores decisivos que intervienen en el acortamiento de la vida en 13 años de las mujeres romaníes.
   Señor Presidente, señor Comisario, quisiera referirme específicamente a dos enfermedades citadas en el informe: la fatiga crónica y la fibromialgia.
Dos enfermedades invisibles, por su difícil diagnóstico y por la falta de recursos destinados a la investigación y a su tratamiento.
Se calcula que un 90 % de las personas afectadas por estas enfermedades son mujeres.
Nos encontramos, pues, claramente, ante dos enfermedades de género.
Es urgente investigar el origen y las causas de estas enfermedades, profundizar en los tratamientos y contrastar resultados.
Para ello, es imprescindible incrementar los recursos dedicados a la investigación, mejorar la formación de los profesionales de la salud, organizar campañas de información y sensibilización social, realizar estudios sobre sus repercusiones sociales, jurídicas, laborales, económicas y asistenciales, y promocionar y desarrollar nuevas técnicas para el diagnóstico precoz y para la divulgación de los hábitos de prevención ya existentes.
Por todo ello, quisiera pedir a la Comisión la realización de un estudio que contraste el grado de aplicación de los tratamientos y sus efectos, tanto físicos como psicológicos, en cada uno de los Estados miembros, para profundizar en la solución de estas enfermedades.
Es esencial incluir la perspectiva de género en la elaboración y aplicación de las políticas sanitarias.
La fibromialgia y la fatiga crónica no son las únicas enfermedades que afectan mayoritariamente a las mujeres.
Otras enfermedades de género más citadas en este debate, como el cáncer de mama o la osteoporosis, están algo más avanzadas en cuanto a prevención, diagnosis y tratamiento, pero en todas se necesita seguir avanzando activamente, seguir investigando y conseguir que, desde los poderes públicos, se garantice eficazmente la salud de los hombres y de las mujeres.
   A menudo el Parlmanento Europeo hace hincapié en el tema de los derechos humanos.
Como eurodiputados, llamamos la atención sobre acontecimientos en todo el mundo y somos particularmente sensibles a las minorías, las cuales, en ciertos casos, requieren especial atención y protección.
Sin embargo, nosotras las mujeres no somos una minoría.
Representamos más de la mitad de la población de la Unión Europea.
A pesar de ello, en nuestra sociedad las mujeres se enfrentan a problemas que surgen exclusivamente por razones de género.
Por lo tanto, el hecho de que las mujeres reciban un trato discriminatorio en varios sistemas sanitarios es algo que simplemente no podemos aceptar.
No obstante, el derecho a la atención sanitaria es uno de los derechos socioecónomicos básicos que aparece contemplado en la Carta de Derechos Humanos de la Unión Europea.
Así pues, es justo que el Parlamento Europeo, como la más alta institución democrática de la Unión Europea, llame la atención sobre este hecho y proponga posibles medidas.
Al hacerlo, debemos observar el principio de subsidiariedad, al igual que en el documento que estamos debatiendo hoy.
Por tanto, apoyo el documento y también las enmiendas, que son necesarias si tenemos en cuenta el principio de subsidiariedad.
Dicho de otro modo, como diputados del Parlamento Europeo, no podemos interferir en la jurisdicción de los Estados miembros.
No obstante, sí tenemos la oportunidad de dar un paso importante en el debate y en la formulación de las políticas europeas, sobre las cuales sí tenemos competencia.
Quisiera señalar el ejemplo del poder de codecisión del Parlamento Europeo en el Séptimo Programa Marco.
La salud es una parte importante de dicho programa.
Los recursos económicos que asignamos a este programa deben reflejar los indicadores demográficos y las verdaderas necesidades de nuestros ciudadanos.
De este modo, también podemos acercarnos a los ciudadanos y darles la oportunidad de ver directamente cómo la política conjunta europea puede repercutir en su calidad de vida.
   Señor Presidente, voy a perder algunos segundos para volver a quejarme de que estos debates sean siempre nocturnos.
Nos hemos encontrado muchas veces, y creo que presidiendo usted mismo, a altas horas de la noche hablando de mujeres.
Siempre hablamos de mujeres, a altas horas de la noche, y alguna vez podríamos hacerlo con la luz del sol, señor Presidente.
Efectivamente, la desigualdad y la discriminación que padecen las mujeres son estructurales y sostenidas.
Las mujeres hemos sido siempre cuidadoras y no tanto cuidadas.
Por eso sigue habiendo un desequilibrio muy importante entre el nivel y la calidad de atención hacia los hombres y hacia las mujeres.
Pero en Europa sí compartimos algunos valores comunes —la equidad, la universalidad, la solidaridad—, y, por lo tanto, también debemos aplicar la perspectiva de género, como muy bien ha dicho el Comisario hoy, al ámbito de la salud.
Felicito la iniciativa de los ministros socialdemócratas de la Unión Europea, reunidos en Suecia a finales de agosto, que han tratado la reducción de las desigualdades de género en la asistencia sanitaria y han manifiestado su preocupación al respecto.
Hay algunas cuestiones importantes que el informe debería haber abordado con más profundidad, y que se refieren, sobre todo, a la salud sexual y reproductiva, como ya han comentado muchas de las intervinientes.
La violencia —también se ha dicho— es un problema de salud, y hay otro tema importante: la dificultad que tienen las mujeres inmigrantes para acercarse a los sistemas de salud, ya que tienen miedo.
Espero que nos volvamos a ver de día.
   Espero que este informe contribuya a promover una actitud uniforme en toda la Unión Europea con respecto a la protección de la salud de las mujeres.
Quiero llamar su atención sobre una cuestión importante, a saber, que no debemos permitir que las mujeres tengan que enfrentarse a la discriminación en los servicios sanitarios solo porque sean pobres, o porque dispongan de unos bajos ingresos o porque padezcan una enfermedad específica de mujeres.
En los servicios sanitarios no debemos repetir los errores que ponen a las mujeres en una situación de desventaja en otros ámbitos de la vida.
Por otra parte, es igualmente importante garantizar que, como parte de su formación, el personal médico y sanitario adquiera el conocimiento y las destrezas que le permitan enfrentarse de manera apropiada a las enfermedades específicas de las mujeres.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los diputados y diputadas al Parlamento Europeo por este interesante debate.
He seguido atentamente las propuestas y opiniones expresadas.
Por supuesto, no puedo referirme a todas ellas en tan poco tiempo, pero he tomado nota de las mismas y las tomaré muy en serio.
El hecho es que existe una diferencia entre hombres y mujeres en relación con la salud. Existe la cuestión de las enfermedades que afectan a ambos sexos, pero que presentan peculiaridades en cuanto al diagnóstico o el tratamiento en mujeres y, por supuesto, tenemos las enfermedades que afectan a las mujeres en particular.
Esto es algo que se debe tener en cuenta a la hora de definir políticas en el sector sanitario.
Evidentemente, no me voy a referir a todas las enfermedades que se han mencionado.
Sin embargo, puedo decir que nuestro nuevo programa se refiere de manera especial a ellas y nos da la oportunidad de dirigir nuestra atención a enfermedades específicas.
Por supuesto, no se pueden cubrir todas, pero podremos definir prioridades de manera conjunta cuando llegue el momento de adoptar el programa.
Esto me lleva a un punto esencial que quisiera abordar: la necesidad de recursos, ya que todo lo dicho está muy bien y es todo lo que podemos desear, pero sin los recursos económicos necesarios no podemos conseguirlo.
Ello significa, en primer lugar, que los Estados miembros tendrán que asignar parte de sus partidas presupuestarias a este sector.
Estoy de acuerdo con el informe, que favorece la utilización de los Fondos Estructurales para invertir en el sector sanitario. Se trata de una muy buena propuesta e insto a todos los Estados miembros, sobre todo a los nuevos, a que hagan uso de esta opción.
Sin embargo, a nivel comunitario también necesitamos la financiación que hemos solicitado para poder aplicar los programas que proponemos.
Soy consciente de la postura positiva del Parlamento en relación con este sector y dependo de su apoyo para afrontar los problemas existentes en cuanto a la adopción de las perspectivas económicas para el nuevo presupuesto.
Asimismo quiero añadir que debemos entender que muchas cuestiones son competencia de los Estados miembros, como la prestación de servicios médicos y los sistemas sanitarios. Todo ello es responsabilidad de los Estados miembros.
Como ya he dicho, emplearemos todos los medios no legislativos que tengamos a nuestra disposición para promover políticas en estos sectores.
No obstante, se ha hecho referencia antes, por ejemplo, a la detección de cáncer de mama por mamografías –que aún no se aplica en todos los Estados miembros– y esta es una cuestión que precisamente pone de relieve un punto débil.
Creo que la recopilación y publicación de datos e información sobre estos sectores en los Estados miembros creará una presión significativa para que estos pongan en práctica precisamente las recomendaciones y las directrices que desde aquí apoyan.
Por último, quisiera felicitar a la ponente y al Parlamento nuevamente por esta iniciativa.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Honeyball (A6-0200/2005), en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre las opciones para desarrollar el sistema de las escuelas europeas (2004/2237 (INI)).

   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Cámara por darme la oportunidad de presentar este informe, que es importante para las escuelas europeas que enseñan sobre todo a los hijos del personal que trabaja en las instituciones.
Se trata de una tarea bastante difícil.
En este momento hay más de 19 200 alumnos que asisten a catorce escuelas europeas en diez ciudades, incluidas Bruselas y Luxemburgo.
Por lo tanto, nuestra responsabilidad es garantizar que ofrezcan la mejor educación posible y que usen los recursos, el personal docente y el plan de estudios del mejor modo posible.
Esto es lo que he tratado de analizar en mi informe, y es importante que examinemos estas cuestiones ahora porque esas escuelas se crearon hace unos cincuenta años y, aunque en algunos momentos nos hemos ocupado de ellas, casi nada ha cambiado en todo ese tiempo.
Así pues, ahora tenemos la oportunidad de analizar la forma en que se gestionan, su gobernanza, su financiación y su plan de estudios, y hacer recomendaciones para mejorar.
Mi informe analiza todos estos ámbitos, es decir, la financiación, la gobernanza y la organización de las escuelas y el plan de estudios y la forma en que se enseña.
En primer lugar, quiero plantear la cuestión de la financiación.
El señor Bösch presentó un informe hace un par de años sobre este tema y creo que querrá hablar más al respecto.
No obstante, es importante que analicemos la financiación de las escuelas y nos aseguremos de estar usando nuestros fondos del mejor modo posible.
Quiero hacer hincapié en la forma de contratar al personal docente.
En este momento, los Estados miembros envían a los profesores a las escuelas europeas durante cierto período de tiempo, tras el cual muchos regresan a sus países.
Dada la organización de las escuelas, que además de la enseñanza en la lengua materna también imparten algunas asignaturas en otras lenguas comunitarias, el sistema actual impone una carga excesiva en los países de habla inglesa, que en proporción aportan más profesores porque la enseñanza del inglés tiene mucha demanda.
Espero que, como resultado de este informe, se tenga en cuenta dicha cuestión.
Otra cuestión importante bajo el título «Financiación» son las tasas y el funcionamiento de la estructura de pagos.
Los hijos de los empleados de las instituciones europeas no tienen que pagar tasas, lo que es totalmente acertado porque las escuelas se crearon por ese motivo.
No obstante, en la actualidad muchas plazas escolares las ocupan niños que no pertenecen a las instituciones europeas.
Muchos proceden de otros organismos públicos y de la industria local, y la organización que les envía paga las tasas.
Esto no presenta demasiados problemas.
La dificultad está en el resto de alumnos, que se elige de forma bastante aleatoria y sus familias tienen que pagar una parte de las tasas.
Este sistema ha sido objeto de muchas críticas porque no es transparente y muy a menudo las tasas no son suficientes, no reflejan los precios del mercado.
Respecto de la gobernanza, me gustaría que el consejo administrativo que gobierna las escuelas tuviera más autonomía.
En cuanto al plan de estudios, la cuestión principal es que reduzcamos el tamaño de las clases en las escuelas europeas para que no sobrepase los treinta alumnos; en la actualidad el máximo es de treinta y dos.
Les recomiendo este informe y les pido su apoyo.
   , .
Señor Presidente, señora Honeyball, su informe trata algunas cuestiones muy delicadas y me he encontrado ya con la dificultad que ha mencionado usted en sus observaciones iniciales.
Se trata de una cuestión muy controvertida y en ocasiones me pregunto por qué estoy aquí, de este lado, y no del suyo, formulando las preguntas, porque las escuelas europeas son organismos bastante autónomos con estructuras autónomas, que deciden por sí mismos muchas de estas cuestiones.
La Comisión defiende plenamente la especificidad cultural de las escuelas europeas.
Por ello apoya la mayor parte de los puntos señalados en este informe, dado que nuestro objetivo común es el buen funcionamiento del sistema escolar europeo.
En lo que respecta a las características presupuestarias, queremos garantizar la responsabilidad de todos los actores a través de la transparencia, la planificación y el control, y por ello un uso sólido y eficaz del dinero de los contribuyentes.
Comprendo que a veces la gente se sienta frustrada de que todo se reduzca a dinero, pero hemos de comprender que en muchos casos, el problema está en los detalles de estas cuestiones financieras y es preciso tratarlas adecuadamente.
En lo que respecta a los aspectos de la gobernanza, me complace mucho observar que el informe pide una mayor representación de las instituciones de la UE en el consejo de superior de las escuelas, más en línea con el papel que desempeñan y con la contribución financiera de la UE, que actualmente asciende a 127 millones de euros, es decir, aproximadamente el 60 % del presupuesto total.
La experiencia ha demostrado que el Convenio de 1994 ya no está equipado para enfrentarse a los desafíos relacionados con la ampliación y sus consecuencias.
Por ello confío en que contar con su apoyo para mejorar el actual mecanismo de gobernanza.
Asimismo me complace ver que compartimos las mismas preocupaciones en lo referente a los niños con necesidades educativas especiales, de acuerdo con las medidas defendidas por la ponente sobre esta cuestión.
Solo si progresamos en esta cuestión y si ponemos a disposición los recursos adecuados, podremos garantizar un enfoque realmente humano e integrador.
En lo que respecta al bachillerato europeo, coincido con el criterio de que se debería pedir a todos los Estados miembros que garanticen que esté disponible de forma más extensa.
Sin embargo, al diseñar los procesos adecuados, hemos de procurar asegurar que se cumplan las mismas normas de calidad.
Estoy de acuerdo en que habría que esforzarse por que las escuelas europeas pudieran ofrecer alternativamente un certificado de final de estudios para los alumnos que siguen una formación más de tipo profesional.
No obstante, quiero recalcar las preocupaciones de la Comisión en diversos ámbitos.
Con respecto a los aspectos financieros, deberíamos encontrar maneras para mejorar de forma seria y concreta la gestión y la presentación de informes.
Sigo creyendo que debería considerarse detenidamente la idea de establecer un techo anual en la contribución comunitaria a las escuelas europeas, como han subrayado algunas de sus Señorías.
Asimismo considero que es importante aplicar y revisar los llamados criterios , que se aprobaron después de un minucioso debate en el consejo superior, el organismo encargado de la toma de decisiones del sistema de las escuelas europeas.
Si queremos garantizar el mantenimiento del sistema de las escuelas europeas como se define en el convenio por el que se establece dicho sistema, hemos de tener el valor de abordar la cuestión del futuro de aquellas escuelas europeas que ya no cumplan los objetivos para las que fueron creadas en un principio, sin excluir ninguna de las opciones.
Comprendo las diversas expectativas surgidas tras la ampliación, pero la respuesta no puede ser la creación sistemática de nuevas escuelas para las que no hay justificación alguna.
Esto estaría en total contradicción con la misión y el espíritu del sistema de las escuelas europeas.
   . Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Presupuestos, quiero dar mi más sincera enhorabuena a la ponente por su informe y darle las gracias por incluir algunos elementos clave de la Comisión de Presupuestos en las enmiendas de transacción.
Como ya ha mencionado la ponente y también el Comisario, nos encontramos en un momento en el que tales informes son extremadamente importantes.
Por una parte, se ha producido una ampliación, que sigue sin ser aún abordada con éxito por el sistema educativo europeo.
Ha habido un bombardeo de quejas de padres debido al fracaso de este sistema educativo a la hora de hacer frente a la ampliación de diez nuevos Estados miembros, a pesar de ser este un avance previsible.
Yo le diría al Comisario que se trata de un ámbito en el que, como órgano ejecutivo de la Unión, al igual que la Comisión, debemos tomar medidas.
La Comisión contará con el apoyo del Parlamento.
El segundo punto es que, por supuesto, para esta Cámara es muy importante que aquellos que pagan tengan un poco más de peso en el Consejo de Administración que un voto de 26.
Esto se desprende claramente del informe.
Aquí somos de la misma opinión.
Después de todo, estamos aportando el 57 % del presupuesto; los Estados aportan el 22 %, lo cual es completamente desproporcionado en relación con nuestro derecho de participación en la toma de decisiones.
Otro reto tiene que ver con el hecho de que los Jefes de Estado y de Gobierno nunca se cansen de inventar nuevas agencias.
La Comisión no es completamente inocente en este tema.
Por supuesto, en este momento deberíamos añadir entre paréntesis que todas las agencias pueden potencialmente traer consigo una escuela después de establecerse.
También por este motivo es importante plantear las preguntas adecuadas y buscar respuestas.
Por último, sobre el tema de las escuelas más pequeñas, tendremos que proceder de un modo distinto según los puntos de vista regionales, razón por la cual hemos dado gran importancia a preparar un cierto grado de descentralización presupuestaria.
Los Estados miembros también tienen que asumir un mayor grado de responsabilidad económica.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Honeyball, por su informe y su franca colaboración.
El sistema de las escuelas europeas ha demostrado su utilidad.
Por haber prestado especialmente atención a la escuela de Luxemburgo, quisiera felicitar a los docentes y a los directivos, que han logrado juntar en el mismo sistema a niños y docentes de los distintos países miembros de la Unión Europea.
El plurilingüismo también ha demostrado su valor, como lo ha hecho un único sistema escolar para las diversas nacionalidades de la UE, a pesar de que las escuelas de Luxemburgo y Bruselas han estado temporalmente atestadas.
¿No sería necesario, señor Comisario, hacer a medio plazo un balance del sistema de las escuelas europeas y difundir el modelo de la enseñanza multilingüe, alentando a los Estados miembros a impulsarlo más sobre la base de la experiencia de las escuelas europeas?
Por otra parte, considero que todo país que se presente candidato para acoger una agencia debería comprometerse obligatoriamente a garantizar la escolarización multilingüe de los hijos de los funcionarios que acoja.
También hay que evitar que las escuelas se conviertan en guetosadmitiendo en ellas únicamente a alumnos cuyos padres sean bastante afortunados para poder pagar los derechos de matrícula ya exigidos para la categoría III.
En el curso escolar 2004, el 32 % del número total de alumnos –es decir, un tercio de los niños– pertenecían a esta categoría, en la que el importe de la matrícula es muy alto.
Por esta razón, he presentado una enmienda a fin de reducir también para los futuros alumnos los derechos de matrícula correspondientes a la categoría III.
Nuestra comisión pide la reducción del número de alumnos en las aulas, la admisión de alumnos con necesidades específicas y la introducción de un bachillerato técnico.
Aunque el objetivo de las escuelas europeas es garantizar la enseñanza de los hijos de los funcionarios en su lengua materna, merece la pena replantearlo a la vista de la movilidad ya alcanzada en la Unión y la que habrá en el futuro.
Señor Presidente, aunque una ministra británica declaró en 1998 que el inglés sería pronto la lengua universal –el precio que tendrán que pagar los docentes ingleses será quizás el de estar muy demandados–, en mi opinión el plurilingüismo forma parte de la identidad europea.
   . – Señor Presidente, las escuelas europeas son importantes para el proceso de consolidación de la identidad y también para la creación de una verdadera ciudadanía europea.
Europa –la UE– es un proceso de consolidación en marcha y su construcción se ha emprendido de una manera compleja.
La educación desempeña un papel muy importante y fundamental.
Diferentes sistemas educativos están autorizados para difundir las ideas y los valores que ha inspirado tradicionalmente Europa.
Esto ayudará a crear un sentido de ciudadanía europea común.
La defensa del pluralismo y la diversidad siempre ha sido uno de los valores centrales que han influenciado a la Unión Europea.
Esta es una de las muchas razones por las que los ciudadanos de las naciones sin Estado defienden continuamente la idea de Europa; consideramos Europa como nuestro entorno nacional.
La ampliación de la UE nos ha presentado a todos un nuevo desafío para las escuelas europeas.
Esto tiene que ver con una nueva Unión Europea que se enfrenta a su trabajo.
Un momento como este conllevará un mayor pluralismo y una bocanada de aire fresco para las escuelas europeas.
En una Europa realmente pluralista, considero que el plurilingüismo no puede expresarse parcialmente y es preciso descubrir la verdadera pluralidad lingüística de nuestro continente.
   . – Señor Presidente, aunque no creo que el Reino Unido deba formar parte de la Unión Europea, sería un error por mi parte negar el derecho de aquellos padres que trabajan para las instituciones que cumplen los requisitos –en la mayoría de los casos fuera de su país de origen y en muchos casos en un país que no comparte su lengua materna– a dar a sus hijos una educación adecuada.
Las escuelas europeas ofrecen el único modo práctico para que estos padres puedan ejercer ese derecho.
En este sentido no tengo objeciones.
En la mayoría de los sentidos, la ponente ha considerado las escuelas europeas de la misma forma adecuada.
Sería maleducado por mi parte no decirlo.
Sin embargo, difiero de ella en uno o dos puntos.
En primer lugar, la ponente define la Categoría I de alumnos como hijos de miembros del personal de los servicios de los organismos e instituciones de la Comunidad.
Aquí hay una omisión significativa.
La Categoría I también incluye a los hijos del personal de la Autoridad de la Energía Atómica del Reino Unido destinados a los proyectos Joint European Torus en Culham, cerca de Oxford, y a los hijos del personal amparado por la normativa de servicio de la Oficina Europea de Patentes en Múnich.
Bien es cierto que la Autoridad de la Energía Atómica del Reino Unido no es una institución comunitaria y, además, en el proyecto del Joint European Torus participa un Estado de preadhesión a la UE, Rumanía, y un Estado que no pertenece a la UE, Suiza.
En lo que respecta a la Oficina Europea de Patentes, abarca Suiza, Islandia, Liechtenstein, Mónaco y pronto también Noruega.
Como recalqué durante el debate sobre las patentes informáticas, esto significa que, casi con total certeza, no es una institución comunitaria.
Lamento tener que volver a plantear tan pronto esta cuestión.
Con demasiada frecuencia vemos que en este Parlamento se asume que Europa y la UE son la misma cosa.
He aquí otro ejemplo.
No se trata de una cuestión trivial en sentido general ni es trivial en lo que respecta específicamente a este informe, porque la ponente afirma que solo el 1,6 % de los alumnos de Culham pertenecen a la Categoría I. Puede que esté en lo cierto, pero si se refiere a que solo el 1,6 % de los alumnos en Culham son hijos del personal de las instituciones comunitarias, entonces no ha sido nada acertada.
Espero que pueda aclarar estas estadísticas.
Me preocupa mucho la sugerencia del Comisario de que debería tenerse en cuenta la opción de ofrecer el bachillerato europeo al margen del actual sistema escolar.
¿Podría la ponente aclarar también este punto?
¿Acaso sugiere la Comisión que el bachillerato europeo debería estar disponible en otras escuelas aparte de las escuelas europeas?
Sencillamente no veo por qué es necesario interferir con otras escuelas a fin de ampliar y modernizar el currículo de las escuelas europeas.
Si yo fuera profesor y un alumno me dijera que la respuesta es la UE, tendría que sacar la conclusión de que era una pregunta estúpida.
   – Señor Presidente, al escuchar este debate me siento tentado de hacer un par de preguntas básicas.
127 millones de euros procedentes de los contribuyentes. ¿Para quién?
¿Por qué?
No se da el caso de que Europa esté ya tan evolucionada que muchos funcionarios permanezcan en el mismo puesto durante mucho tiempo, por no hablar de toda su carrera.
¿No equivale esta forma de ayuda a una prestación más para este grupo de individuos privilegiados de Luxemburgo, Bruselas y otros lugares?
¿No es cierto también que, en realidad, como tema relacionado con el cálculo de costes, estos costes adicionales deberían factorizarse desde el principio a la hora de decidir la ubicación de las agencias y su traslado?
Sin embargo, esto no se está haciendo; el procedimiento sigue estando marcado por la falta de transparencia.
La razón por la cual estos informes aparecen cada dos años es que a estas escuelas no les va muy bien.
A fin de cuentas, la cuestión fundamental es si el sistema, que de hecho tenía alguna justificación hace 20, 30 o 40 años, sigue siendo sostenible como tal.
Todas las empresas que mandan personal al extranjero saben que existen otras variedades de escuelas disponibles: alemanas, inglesas, de la ONU. Por lo tanto, ¿por qué nos estamos permitiendo este lujo?
¿Es realmente necesario?
   He oído a padres decir muchas cosas buenas sobre las escuelas europeas.
Sin embargo, como resultado de una organización más compleja y del elevado número de alumnos, están empezando a surgir ciertas deficiencias, sobre todo desde el acceso de los nuevos Estados miembros el año pasado, momento en el que el número de alumnos aumentó significativamente.
Algunos colegios han tenido un número excesivo de alumnos matriculados y esto ha afectado a la calidad de enseñanaza.
El aumento de la demanda también requiere una mayor dotación de fondos.
El primer año de colegio es particularmente estresante, tanto para padres como para alumnos, ya que desde el primer día tienen que adaptarse a un nuevo medio, una nueva lengua, nuevos compañeros y nuevos profesores. Durante este periodo de integración, la comprensión de los profesores es esencial.
Las mayores dificultades las experimentan aquellos alumnos que tienen que seguir la mayoría de las asignaturas en una lengua extranjera.
Los que conocen una lengua extranjera a nivel de conversación también tienen problemas en materias específicas como química, geografía y matemáticas, entre otras.
Los niños que van a estos colegios tienen distintos talentos, algunos son más trabajadores que otros y no todos ellos pueden cumplir las exigencias del programa que conduce al diploma de enseñanza media superior de las escuelas europeas (Bachillerato europeo).
Por tanto, es necesario que los alumnos tengan la posibilidad de recibir un certificado escolar diferente al finalizar el colegio y no solo el diploma de haber aprobado el examen de fin de estudios.
Del mismo modo, la oferta de enseñanza para alumnos con necesidades especiales resulta insuficiente, ya que estos alumnos necesitan mayores facilidades de alojamiento y profesores con una formación especial.
Las clases donde hay demasiados estudiantes no permiten prestar suficiente atención a alumnos con necesidades especiales o con dificultades sociales y de aprendizaje.
En cualquier caso, deberíamos alabar los esfuerzos de todos aquellos que luchan por garantizar una enseñaza de gran calidad y contribuyen a la integración y familiarización con la Europa multicultural.
Por nuestra parte, debemos asegurarnos de que el mayor número de niños posible utilice su lengua materna durante al menos parte del tiempo en las escuelas europeas, pues de no ser así, al finalizar estos estudios, tendrán una gran cantidad de conocimientos, pero serán incapaces de utilizar correctamente su lengua materna.
   – Señor Presidente, en los pocos segundos de que dispongo me gustaría plantear la cuestión de los niños con necesidades educativas especiales.
Me ha sorprendido mucho oír esta tarde al Comisario defender y ofrecer su apoyo a estos niños, cuando de hecho la Comisión ha defendido la discriminación contra familias con niños con necesidades educativas especiales.
El Defensor del Pueblo ha considerado necesario presentar un informe especial ante esta Cámara a la luz de una denuncia hecha a la Comisión por una familia que había sido discriminada, y la Comisión defendió esa discriminación, pese a que es contraria a los tratados europeos.
El Defensor del Pueblo consideró que la discriminación era tal que constituía una discriminación injustificada.
Se dice que no es un caso aislado: se han denunciado otros casos a la Comisión, y también han sido defendidos por la Comisión.
Apoyo el informe Honeyball y pido a esta Cámara que apoye en particular los apartados 24, 25, 26 y 27, que tratan esta cuestión de las necesidades educativas especiales y la necesidad de garantizar que hay disponibles suficientes recursos para asegurar que ningún niño será rechazado por el sistema escolar europeo por su discapacidad.
      Señor Presidente, señor Comisario, señorías, creo que mi experiencia como director de un colegio de educación primaria de una gran población provincial de la República Checa, en la que el número de alumnos era comparable al de la escuela europea de Alicante, hace que me encuentre en situación de poder comentar las cuestiones que más afectan a las escuelas europeas.
La comunicación de la Comisión manifiesta de forma clara que las limitaciones se encuentran en la planificación económica a largo plazo de escuelas europeas concretas, en la forma de gestión del personal y las estrategias de desarrollo de las escuelas.
Es imposible gestionar bien cualquier empresa ante tanta incertidumbre, tanto más en el caso de una institución académica.
Por tanto, acojo con satisfacción la propuesta de transferir estas decisiones a los directores y los Consejos de Administración, ya que son ellos quienes mejor conocen las necesidades y exigencias actuales de sus instituciones.
Si me lo permiten, voy a referirme ahora a una serie de ámbitos que, siempre que se produzcan ciertas mejoras, podrían conducir a una educación de mayor nivel.
Muchos eurodiputados de esta Cámara, al igual que profesores, expertos y padres de la mayoría de los Estados miembros, estarían furiosos si el número máximo de alumnos por clase fuera 32.
En la mayoría de los lugares, las clases de ese tamaño han quedado relegadas a un oscuro y lejano pasado, pero en algunas escuelas europeas son parte de la vida cotidiana.
Las clases no suelen ser tan numerosas, por supuesto, pero se conocen casos de este tipo.
Es evidente que un reducido número de alumnos hace que sea posible aplicar diferentes métodos y procedimientos pedagógicos en el aula.
No debemos descuidar las necesidades de los alumnos con necesidades educativas especiales y aquellos que reciben la mayor parte de su educación en una lengua distinta de la materna.
Si las instituciones de la UE desean cumplir el compromiso adquirido hace 50 años, a saber, ofrecer a los hijos de sus empleados una educación de gran calidad, entonces deberían dar la consideración debida a estos requisitos tan evidentes.
Para concluir, quiero brindar mi apoyo a la petición de que se introduzca un certificado alternativo de finalización de estudios, además del Bachillerato Europeo, para aquellos alumnos que decidan seguir estudios profesionales.
Al mismo tiempo, sería apropiado destinar un determinado porcentaje de recursos a las necesidades cívicas y prácticas necesarias para preparar a todos los niños de cara al futuro.
Quiero dar las gracias a la ponente.
   – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar la enhorabuena a la ponente, la señora Honeyball, por su excelente trabajo.
Sin embargo, los objetivos de las escuelas europeas no pueden expresarse en mejores términos que los empleados por Jean Monnet, quien dijo que los hijos de Europa, educados codo con codo desde una edad temprana, se familiarizan con todas las distintas culturas.
Aprenden a vivir sin prejuicios y por lo tanto, crece y madura en ellos la idea de que se pertenecen los unos a los otros.
Contemplando incesantemente su tierra con amor y orgullo, se convertirán en europeos de espíritu y, gracias a su educación, estarán preparados para completar y consolidar el trabajo de sus padres, así como para poner todo su empeño en lograr una Europa unificada y floreciente.
Las escuelas europeas, por tanto, son una institución que promueve las ideas sobre las que se construyó la Unión Europea.
Son una institución que respeta y promueve el plurilingüismo, mientras que los alumnos aprenden desde la educación preescolar a vivir y desenvolverse en un marco multicultural.
Los 14 colegios que existen en la actualidad proporcionan una educación común de gran nivel que en el futuro demostrará ser fundamental para la integración europea.
El Bachillerato Europeo obtenido por los alumnos es su pasaporte a la universidad y certifica el perfil europeo de los futuros trabajadores.
Por tanto, es importante que se creen más escuelas europeas, probablemente también en los nuevos Estados miembros. Esto nos llevará un paso adelante en la integración europea.
Por último, para poder salvaguardar y mantener el nivel de educación, es necesario encontrar una solución para las escuelas con un número excesivo de alumnos, sobre todo las de Bruselas.
Las escuelas europeas son una institución que debe ser protegida y desarrollada conforme a las exigencias de los tiempos, pues la educación es el medio más importante de formar percepciones y porque, parafraseando a Monnet, cuando nuestros hijos se hagan europeos de espíritu, les será más fácil amar su tierra y forjar un camino más sólido hacia la unión de Europa.
   – Señor Presidente, señorías, me gustaría aprovechar esta oportunidad para hacer una serie de preguntas a la Comisión en relación con las cuatro escuelas europeas menores.
En primer lugar, ¿está de acuerdo la Comisión con que el acusado aumento del número de estudiantes de la Categoría I y Categoría II de la escuela europea de Karlsruhe la diferencie de manera clara de las otras tres escuelas menores?
En segundo lugar, ¿sabe la Comisión que, en la actualidad, más de 60 empresas de la región de Karlsruhe tienen en marcha acuerdos de la Categoría II?
En tercer lugar, ¿puede confirmar la Comisión que su propia contribución económica a la escuela europea de Karlsruhe se ha visto reducida a la mitad en los últimos cinco años gracias a estos acuerdos de la Categoría II?
En cuarto lugar, ¿está de acuerdo la Comisión con el hecho de que este colegio incluya ahora como alumnos no solo a los hijos de los empleados del Instituto de Elementos Transuránicos de la Categoría I, sino además a los aproximadamente 50 niños cuyos padres trabajan en instituciones de Estrasburgo, y que cogen el autobús diario entre estos dos puntos?
En quinto lugar, ¿está de acuerdo la Comisión con que la ciudad de Karlsruhe invirtiera recientemente grandes sumas de su propio dinero en un proyecto ejemplar de renovación y extensión de la escuela?
En sexto lugar, ¿por qué, en su respuesta por escrito con fecha de 15 de junio de este año, la Comisión fue incapaz de decirme el número de alumnos existentes de la Categoría I en un radio de 100 kilómetros de la escuela?
¿Es posible todavía que la Comisión averigüe y publique estas cifras?
En séptimo lugar, en concreto, la ponente mencionó al comienzo que los alumnos de la Categoría III no pagan suficientes tasas escolares para cubrir todos los costes; ¿cómo justifica entonces la Comisión el privilegio (incomprensible para los ciudadanos) de su propio personal y otros padres de la Categoría I, de no tener que pagar ninguna tasa escolar?
Le estoy muy agradecido al Comisario Kallas por su atención y por su disposición a dar una respuesta por escrito a estas preguntas.
Muy cordialmente le invito a venir conmigo para que pueda ver por sí mismo la importancia de este lugar de Karlsruhe al final de cualquiera de las próximas sesiones plenarias.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ¿son las escuelas europeas el emblema del sistema educativo europeo?
No, no lo son.
¿En qué lugar se encuentran según el estudio PISA?
¿Están cumpliendo los objetivos de calidad?
La respuesta es no.
¿Se deben sus deficiencias exclusivamente a factores presupuestarios?
De nuevo, la respuesta es no.
La lista de deficiencias es larga; las quejas de los padres y alumnos son cada vez mayores.
Es necesario emprender acciones, como lo pone claramente de manifiesto el informe que nos ocupa.
Quiero emplear mi turno de palabra para dar voz a las cartas de queja que he recibido por parte de padres y alumnos.
Se quejan del excesivo número de alumnos en las escuelas europeas.
En Bruselas, se han admitido 8 600 alumnos este año, a pesar de que inicialmente se pensaba admitir solo a 7 300.
Las clases son demasiado numerosas.
Rara vez se potencia o se anima a mejorar a los alumnos de gran rendimiento académico.
En el segundo año académico tras la gran ampliación, las lenguas de los nuevos Estados miembros aún no se encuentran en los programas.
La disponibilidad de lenguas disminuye rápidamente si los alumnos se centran en asignaturas científicas.
Por otra parte, sigue sin quedar claro el papel de los «asesores educativos», tal como se conocen.
Las escuelas europeas no disponen de una cultura administrativa adecuada.
Las cartas se quedan sin respuesta.
Las escuelas europeas y sus directores necesitan un mayor y más eficaz control disciplinario.
Con frecuencia, no existe un control adecuado a nivel de los Estados miembros, y las disposiciones de control a nivel europeo son insuficientes.
En mayo, la Comisión recibió una petición de padres de alumnos de la sección de lengua alemana en Woluwé, en la que expresaban su preocupación y hacían la pregunta fundamental de si se crearía una cuarta sección de lengua alemana en Bruselas, y si iba a obligar a la sección alemana a trasladarse de Woluwé a Laeken.
Estas son preguntas relativas a preguntas, no solo preguntas sobre dinero.
Quiero pedirle al Comisario que nos diga cómo está abordando las dudas que afectan a estos padres.
   , .
Señor Presidente, una vez más debo decir que muchas de estas preguntas –o al menos algunas de ellas– no deberían estar dirigidas a mí, sino al Consejo superior.
Conozco muy bien el problema de las escuelas abarrotadas en Bruselas porque cuando empecé a trabajar se me informó de inmediato de la necesidad urgente de abrir más escuelas.
Por ello abordé a las autoridades belgas, que crean estas escuelas, y les pedí que aceleraran el proceso de construcción de una nueva escuela.
Ha surgido una situación muy interesante.
Tenemos escuelas, tenemos tres categorías de alumnos, tenemos alumnos de la categoría 3, y en la Comisión decimos que ha habido un aumento del número de funcionarios con hijos en las instituciones europeas y tenemos que ofrecer a estos niños unas condiciones normales en las escuelas, pero de hecho no pueden ir a esas escuelas porque están abarrotadas y las escuelas en sí han admitido a muchos alumnos de la categoría 3.
En varias ocasiones, la Comisión ha pedido al consejo superior que suspenda la matriculación de alumnos de la categoría 3 hasta que se inaugure la cuarta escuela en Laeken, pero esta petición ha sido rechazada una y otra vez.
Resulta muy interesante: las instituciones europeas proporcionan dinero y a cambio piden buenas condiciones para sus hijos, pero el consejo superior decide otra cosa y decide a quién admitirán y a quién no.
Por ello, nos encontramos con una situación controvertida.
Las autoridades belgas nos piden que aclaremos la situación nosotros mismos, entre las instituciones, y luego podremos hablar porque se trata de las mismas finanzas.
En Bruselas hay una gran concentración de funcionarios que trabajan en las instituciones europeas.
Un aspecto que no se ha tocado en absoluto son las relaciones con las autoridades locales.
Es otra gran cuestión y una que no quiero plantear.
Así pues, les ruego que ofrezcan su apoyo, sigamos la misma línea con las demás instituciones, y dejemos bien claro que necesitamos unas orientaciones políticas claras sobre esta cuestión, una gestión más transparente y una toma de decisiones más transparente sobre todas estas cuestiones.
¿Qué decir del plurilingüismo?
Desde mi punto de vista, solo puedo asegurarles que provengo de un país muy pequeño, y el plurilingüismo y los problemas lingüísticos son muy graves para las naciones pequeñas.
Solo puedo promover el plurilingüismo, e intentaremos encontrar soluciones que permitan continuar la enseñanza en todas las lenguas que se utilizan y garantizar que los niños puedan aprender tanto como sea posible en sus lenguas nacionales.
Esta es la principal cuestión.
Alguien ha preguntado si estas escuelas son como guetos o lugares a los que nadie quiere ir.
He investigado un poco esta cuestión en Bruselas.
Por supuesto, se considera que las escuelas son buenas y son muy atractivas.
Esta es la razón por la que es un deseo muy claro tener a personas de fuera.
Ha sido muy interesante oír que existen dudas acerca de la cuestión de las instituciones que no son instituciones europeas que pueden ofrecer a sus funcionarios plazas para alumnos de la categoría 1; sin duda examinaremos esta cuestión.
En lo que respecta a Karlsruhe, comprendo que no espera usted que le dé respuestas orales inmediatas, sino que, tal como ha pedido usted, también puede contestarse a través del procedimiento escrito.
Lo haré con mucho gusto y le ofreceré toda la información relacionada con la escuela de Karlsruhe.
En relación con la pregunta planteada acerca de la discriminación de alumnos con necesidades especiales: de acuerdo con la información de que dispongo, no se descubrió discriminación, sino que se trataba de cómo cubrir todos los costes para este caso en concreto.
Se pidió a los padres que ofrecieran una financiación adicional.
Por supuesto, tenemos una subvención especial para los niños con necesidades educativas especiales, pero a veces hemos pedido recursos adicionales a los padres en este caso en concreto.
Esta es la información de que dispongo.
Quiero recalcar que esta cuestión de las escuelas es una cuestión muy seria y puedo prometerles que la Comisión se lo toma muy en serio.
Pero aclaremos también todo el paisaje: ¿qué está pasando en toda esta entidad en relación con la posible toma de decisiones?
¿Cómo se toman las decisiones, cómo se definen las estrategias?
En este caso en concreto, una vez más, como en tantos otros casos, se pide la responsabilidad de agentes que no están tan directamente implicados en la toma de decisiones.
Así que la responsabilidad en relación con las consecuencias está en un lugar y la toma de decisiones en otro.
Por supuesto, las cuestiones financieras también son muy importantes.
Como he dicho antes, especialmente en relación con cuestiones educativas y culturales, a veces la gente dice que volvemos a hablar de las finanzas pero que no se puede hacer nada.
Las finanzas son una especie de denominador común, y en este caso en particular he de decir que no estamos satisfechos con el sistema actual de organización financiera de esta entidad.
Saben ustedes tan bien como yo que estas cosas pueden explotar y pueden tener consecuencias muy peligrosas, como hemos visto en las instituciones europeas, y pueden dañar gravemente la imagen de nuestras empresas.
Así pues, sobre este punto en concreto, quisiera pedirles su apoyo cuando tenemos ciertas propuestas sobre cómo aclarar, por ejemplo, la gestión fiscal, como hemos hecho en otros casos.
Por supuesto, en relación con la cuestión de las agencias existe un enorme deseo de crear nuevas agencias y nuevas instituciones en todas partes de Europa.
Comparto plenamente la opinión de que también pueden considerarse los aspectos educativos, y la Comisión pide sin duda el apoyo del Parlamento, y pide al Parlamento que sea muy cauteloso y que estudie con detenimiento todas estas propuestas en relación con sus posibles consecuencias, incluidas las consecuencias para el desarrollo del sistema de escuelas europeas.
   – Señor Presidente, me temo que el Comisario está mal informado en relación con la cuestión de la discriminación.
El resumen de la recomendación del Defensor del Pueblo del 27 de mayo de 2005 decía que el Defensor del Pueblo consideró que los aspectos financieros de la situación constituían una discriminación injustificada e hizo un proyecto de recomendación según el cual la Comisión debía emprender los pasos necesarios para garantizar que los padres de niños con necesidades educativas especiales que son excluidos de la escuela europea debido a su grado de discapacidad no se vean obligados a contribuir en los costes de la educación de sus hijos.
Se encuentran con una clara discriminación.
Quiero pedir al Comisario que aborde este hecho y me dé su opinión por escrito.
   – La Comisión ha tomado buena nota de su pregunta y su Señoría recibirá una respuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la Declaración de la Comisión - Dimensión septentrional.
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Comisario Michel.
   . Señor Presidente, Señorías, celebro la ocasión que se nos brinda hoy en esta Cámara de debatir sobre la política relativa a la dimensión septentrional, y ello antes de la reunión ministerial del 21 de noviembre, que se dedicará a este tema.
La dimensión septentrional es una política integrada de la Unión Europea cuyo objetivo es alentar el diálogo y una cooperación concreta en las zonas septentrionales de Europa, que comprenden la región del Báltico y las zonas árticas y subárticas de nuestro continente.
Está pensada para garantizar el bienestar general de esta vasta región, dotada de muchos recursos naturales, a través de una cooperación regional eficaz y duradera.
También se trata de superar las divisiones existentes en una región cuyos elementos constitutivos poseen muchísimos rasgos comunes y que ha de afrontar desafíos comunes a un lado y otro de las fronteras de los Estados afectados.
La política relativa a la dimensión septentrional ha progresado considerablemente desde su lanzamiento en 1999, cuando el Consejo Europeo de Helsinki la instauró oficialmente.
Después, el Consejo Europeo de Feira, en junio de 2000, adoptó el primer plan de acción sobre la dimensión septentrional en las políticas exteriores y transfronterizas de la Unión Europea, para el período 2000-2003.
El Consejo Europeo de Bruselas de octubre de 2003 avaló el segundo plan de acción para la dimensión septentrional, que entró en vigor el 1 de enero de 2004 y abarca el período 2004-2006.
En este segundo plan se tuvo en cuenta la ampliación de la Unión Europea prevista para el 1 de mayo de 2004.
Desde esa fecha, ocho de los nueve Estados del mar Báltico son miembros de la Unión Europea, siendo el noveno la Federación de Rusia.
Ya antes, la política relativa a la dimensión septentrional había concedido cada vez más importancia a las relaciones y la cooperación con la Rusia del noroeste, un aspecto que no dejará de reforzarse en los años siguientes a 2006.
El segundo plan de acción comprende cinco ámbitos que se consideran esenciales para los países septentrionales: el lado económico del comercio y las infraestructuras, el desarrollo de los recursos humanos –educación, cultura, investigación y salud–, el medio ambiente y la seguridad nuclear, la cooperación transfronteriza y, por último, la justicia y los asuntos interiores.
Además, Kaliningrado y el Ártico se consideran temas transversales que deben integrarse en las cinco prioridades.
El plan de acción hace hincapié en los conceptos de subsidiariedad y de sinergia entre los distintos agentes de la dimensión septentrional.
Estos dos conceptos garantizan la plena participación de todas las partes en la ejecución del plan de acción, en particular los Estados asociados, las organizaciones regionales, las autoridades regionales y locales, los centros de enseñanza y los institutos de investigación, y, por último, la sociedad civil, sin olvidar a la propia UE.
Quisiera destacar en especial el importante papel desempeñado por el CEMB (Consejo de Estados del Mar Báltico) y el CEAB (Consejo Euroártico del Mar de Barents), así como sus actividades y proyectos.
La Comisión es miembro de esas dos organizaciones y está plenamente implicada en sus actividades.
Desde el comienzo, las iniciativas adoptadas en el marco de la dimensión septentrional se llevan a cabo con cargo a los programas comunitarios existentes o a los presupuestos respectivos de las partes interesadas en esta dimensión, ya se trate de Estados o de organizaciones regionales.
Actualmente, los instrumentos financieros de la Unión Europea consagrados a la política relativa a la dimensión septentrional son los programas TACIS, los programas nacionales y regionales, incluidos los denominados programas de vecindad, INTERREG y, en menor medida, las demás políticas comunitarias que tienen efectos indirectos sobre la dimensión septentrional.
Esta dimensión se beneficia asimismo del aumento de las posibilidades de préstamo que el Banco Europeo de Inversiones concede a Rusia.
La Comisión ha propuesto que, a partir de 2007, el instrumento europeo de vecindad y de cooperación, es decir, uno de los cuatro nuevos instrumentos de financiación de las acciones exteriores, constituya la principal fuente de financiación comunitaria a favor de Rusia y, por tanto, de la política relativa a la dimensión septentrional.
El marco institucional establecido por el segundo plan de acción ha funcionado como estaba previsto: organización cada dos años de reuniones ministeriales y, en el intervalo, reuniones de altos funcionarios.
La primera reunión de altos funcionarios tuvo lugar en Bruselas el 21 de octubre de 2004 y en ella participaron todos los Estados incluidos en la dimensión septentrional y todos los demás Estados miembros de la Unión Europea, las cuatro organizaciones de la región septentrional –a saber, el Consejo de los Estados del Mar Báltico, el Consejo Euroártico del Mar de Barents, el Consejo Nórdico de Ministros y el Consejo del Ártico–, las instituciones financieras internacionales que trabajan en la Europa septentrional y representantes de las instituciones de la Unión Europea.
Canadá y los Estados Unidos participaron también en calidad de observadores.
La reunión ministerial de 2005, que se celebrará el 21 de noviembre en Bruselas por iniciativa de la Presidencia británica, será importante, pues tendrá por objeto aprobar las orientaciones que guiarán la elaboración de una declaración política y de un documento marco para la aplicación de esta política en los años posteriores a 2006, es decir, cuando expire el segundo plan de acción.
En opinión de la Comisión, el principal objetivo debe ser convertir la política relativa a la dimensión septentrional en una política común a todas las partes afectadas, en particular la Federación de Rusia.
Para que esta nueva política en materia de dimensión septentrional sea un éxito, es preciso que todas las partes, y en particular Rusia, se sientan partes de pleno derecho.
También es necesario un compromiso sin reservas con los objetivos y las estructuras correspondientes a esta dimensión.
Una vez que todas las partes hayan demostrado este compromiso, podríamos contemplar nuevas cooperaciones en la región septentrional inspiradas en el modelo ejemplar que constituye la cooperación medioambiental de la dimensión septentrional, cuyo principal proveedor de fondos es la Unión Europea y que ilustra la muy fructífera cooperación entablada entre las cuatro instituciones financieras internacionales afectadas, Rusia y la Comisión.
Desde el punto de vista de la Comisión, la nueva dimensión septentrional debe considerarse la expresión regional al norte de los Espacios Comunes acordados en la cumbre de 10 de mayo entre la Unión Europea y la Federación de Rusia, a la que la plena participación de Noruega e Islandia conferiría un valor añadido.
Debería seguir incluyendo también algunos objetivos adicionales relacionados con las características específicas del norte, en particular su frágil medio ambiente, la cuestión de las poblaciones autóctonas, la salud y el bienestar social.
La Comisión elabora actualmente los textos de base para la nueva dimensión septentrional.
Debería tratarse de una declaración política común y de un marco estratégico que enuncien los objetivos y enumeren las medidas necesarias para alcanzarlos.
Estos textos deberían aprobarse en el segundo semestre de 2006, tras un vasto proceso de consulta con todos los agentes interesados en esta dimensión, en particular las cuatro organizaciones de la región septentrional, las instituciones financieras internacionales que trabajan en esta misma región, el Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, y entrarían en vigor en 2007, cuando expire el segundo plan de acción.
La declaración política y el marco estratégico relativo a la nueva dimensión deberían tener carácter permanente, para sustituir el modelo actual de planes de acción de tres años, si bien previendo una revisión periódica.
Por otra parte, y para facilitar las revisiones periódicas, está previsto que en el futuro todos los actores afectados por la dimensión septentrional presenten una evaluación en las reuniones ministeriales celebradas en el marco de esta dimensión.
Las consultas sobre la nueva estrategia han comenzado ya, y celebro la ocasión que se me ha brindado de mantener un intercambio de puntos de vista con el Parlamento.
La Comisión oirá con gusto cualquier nueva idea o sugerencia del Parlamento sobre la evolución de esta estrategia y lo mantendrá plenamente informado al respecto.
Por su parte, la Comisión continuará elaborando informes anuales.
Además, el sistema de información sobre la dimensión septentrional está ya disponible en la página web de la DG Relex.
Señor Presidente, Señorías, permítanme concluir expresando la esperanza de que las conversaciones que actualmente mantenemos con Rusia conduzcan a un compromiso sin reservas de esta con la nueva fase de la estrategia relativa a la dimensión septentrional que entrará en vigor en 2007.
Deseo subrayar además que la Comisión está totalmente decidida a seguir trabajando por el éxito de esta estrategia, tanto mediante la ejecución del segundo plan de acción como a través del desarrollo de la estrategia.
   .
Señor Presidente, me parece excelente que la dimensión septentrional entre de nuevo en el debate y me motiva sobremanera el entusiasmo del Comisario Michel al comprometerse con su desarrollo.
Al mirar la lista de oradores, sin embargo, se puede observar un problema sustancial relacionado con este concepto. Hasta ahora, la dimensión septentrional preocupaba a un número demasiado limitado de personas.
Muy pocos en el Parlamento y en los Estados miembros consideran que este tema tenga que ver con ellos.
El programa aún no ha dado los resultados que se esperaban y muchos siguen sin conocer bien esta cuestión.
Esta importante iniciativa de la Presidencia finlandesa de 1999 es un proyecto demasiado significativo como para que se pierda simplemente por falta de influencia política.
La dimensión septentrional debe hacerse más viable, y personalmente me siento agradecida de que un miembro de la Comisión tenga el mismo objetivo.
Además de llamar apenas la atención, la dimensión septentrional ha recibido muy poca financiación.
Al no tener su propia partida presupuestaria, se mantiene en el plano teórico.
Si se observan las cifras y se comparan con la financiación que ha concedido la UE al Mediterráneo, evidentemente solo llega a ser una fracción de esta, pero estoy encantada de oír hablar de nuevos instrumentos financieros.
La dimensión septentrional ha sufrido cierta falta de identidad, y hasta la fecha no ha sido capaz de crearse un perfil claro que la distinga de otros programas.
Tenemos que ser realistas: solo una estrategia con un marco de financiación claro y una partida presupuestaria logrará establecer su condición.
Esta es una de las razones por las que algunos representantes de los países nórdicos hemos estando mirando recientemente en dirección al Mar Báltico y los países de dicha costa.
El Mar Báltico forma parte indiscutiblemente de la dimensión septentrional.
Con la ampliación de la UE hacia el este, el Báltico se ha convertido casi por completo en un mar interior de la Unión Europea, por lo que habría que darle la importancia que merece.
Es nuestro mar: .
En sus orillas hay nuevos Estados miembros de la UE que están muy motivados para reforzar la cooperación en la región báltica con el fin de que todos los elementos importantes de la dimensión septentrional salgan fortalecidos y se emplee una nueva fuerza política para la cooperación regional.
La dimensión septentrional ha sido un instrumento de relaciones exteriores, pero los elementos individuales de su ámbito de acción no se han beneficiado suficientemente de los factores que los unían.
Ahora requiere un nuevo enfoque que una a la región.
Es este punto en el que la conservación del Mar Báltico y el desarrollo de la región económica del mismo desempeñan un papel importante.
Cuando accedimos a la UE, tal vez bastara con influir en la realidad verbal y que al menos algunos repitieran las palabras e ideas que expresábamos. Sin embargo, esto ya no es suficiente.
A medida que se extiende la Unión y crecen las necesidades, quiero que la dimensión septentrional y la estrategia del Mar Báltico se conviertan en un proyecto de investigación que beneficie a los habitantes de la región y también en un proyecto de conservación medioambiental.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, gracias por esta comunicación.
La Unión Europea ampliada necesita visibilidad en sus distintas regiones geográficas.
En la Unión Europea se reconoce ampliamente que debe haber una acción visible en la región mediterránea para mantener la seguridad y el bienestar de los ciudadanos y el desarrollo continuo y sostenible de nuestro continente.
La dimensión septentrional entra más tarde en el campo de actividades de la UE.
Forma parte de la política de la Unión, como decidió el Consejo, desde la Presidencia alemana de 1999.
Como se ha dicho aquí, sin embargo, el grado de compromiso con esta política por parte de la Comisión y los Estados miembros ha sido muy deficiente, y resulta muy interesante y satisfactorio escuchar las garantías de la Comisión de que habrá cambios en este terreno.
La última ampliación de la UE también plantea la cuestión de la necesidad de una dimensión oriental.
La dimensión septentrional es un acuerdo marco concebido para intentar atender no solo a las regiones septentrionales de la Unión, sino también a sus regiones vecinas del norte, por ejemplo en forma de cooperación práctica con la zona noroeste de Rusia y las regiones árticas.
La labor práctica de la dimensión septentrional se basa en acuerdos de cooperación en los que participan la Unión Europea, Rusia, Noruega e Islandia.
También Canadá participa en numerosos proyectos.
La actividad práctica de la dimensión septentrional se basa en asociaciones, y el mejor ejemplo de ello es la creación de asociaciones en materia medioambiental. La forma en que estas se han creado podría servir de ejemplo para todos los demás proyectos regionales de la UE.
En breve, la contribución de 75 millones de euros por parte de los países asociados y la UE ha supuesto que hayamos podido empezar o planificar proyectos medioambientales por valor de 2 000 millones de euros.
Este otoño se completarán unas obras de depuración de aguas residuales en el sureste de San Petersburgo.
Esto influirá de modo considerable en la reducción de desechos en el Mar Báltico.
En el futuro tendremos que desarrollar una política para la dimensión septentrional, crear nuevos órganos y agencias que trabajen en ella, y apoyar el trabajo de los socios anteriores.
Como dijo el Comisario, el Consejo Nórdico de Ministros, el Consejo de Estados del Mar Báltico y el Consejo Regional Euroártico de Barents desempeñan todos un papel importante en la dimensión septentrional.
Sin embargo, lo más importante de todo es el propio compromiso de la Comisión y de los Estados miembros.
La dimensión septentrional debe convertirse en una realidad para que verdaderamente podamos ser agentes de nuestra propia política común.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por esta declaración muy completa y descriptiva sobre la dimensión septentrional y también por compartir con nosotros algunos de los pensamientos sobre el futuro.
Es el futuro –lo que vendrá después de 2006– el causante de gran inquietud.
En los últimos seis años he tenido el privilegio de representar a este Parlamento en diversos organismos parlamentarios en el Ártico, Barents y la región del Báltico.
Está claro que nuestros colegas parlamentarios en estos organismos esperan que este Parlamento y la Unión Europea desarrollen una política enérgica y eficaz de cara a la dimensión septentrional.
No deja de ser irónico que sea una política que normalmente se desarrolla a escala regional y por tanto es absolutamente esencial que implique a los diputados y a todas las partes interesadas, como ha dicho el Comisario.
Sin embargo, es una política que suele fijarse en las reuniones ministeriales semestrales.
Por ello, este Parlamento ha sugerido a veces que sería una buena idea para el futuro crear un foro de la dimensión septentrional que reúna a todas las partes interesadas y a los representantes elegidos.
Hemos de dar a esta política un impulso ascendente para que funcione realmente y para que sea dinámica y represente los deseos de la zona a la que ha de servir.
Asimismo, la dimensión septentrional original tenía una visión panorámica de una política que abarcaba desde los Urales hasta Groenlandia, cubriendo el Ártico y la región subártica.
Es justo que centremos muchos esfuerzos en nuestra relación con Rusia, y se puede hacer mucho en este sentido.
Si tenemos un San Petersburgo dinámico, entonces el propio Báltico será dinámico y eso incluso se reflejará en el comercio en la zona que mejor conozco: la costa nororiental del Reino Unido.
Así que puede beneficiarnos a todos y hemos de mostrar interés.
Sin embargo, tiene que ser una política compartida en asociación con Rusia, no un modo encubierto de dirigir algunas de las políticas de la UE hacia Rusia.
Como ya se ha mencionado antes, también hemos de implicar a nuestros otros socios: Noruega e Islandia.
El Gobierno noruego ha elaborado recientemente un documento de política muy completo para el debate sobre el Polo Norte.
Quiere la implicación de la Unión Europea.
Hemos de darle una respuesta.
Esta frágil zona de nuestro mundo nos da la oportunidad de cooperar con muchos socios e incluso de entablar un diálogo con los Estados Unidos sobre el cambio climático.
Deberíamos aprovechar esa oportunidad dentro de una política de dimensión septentrional más amplia.
   .
Señor Presidente, Señorías, la dimensión septentrional es tanto una cuestión de relaciones exteriores como una cuestión interna.
El Mar Báltico es una parte de la dimensión septentrional que está relacionada con ambos aspectos.
Como ya se ha dicho, desde la ampliación se ha convertido casi por completo en un mar interior de la UE.
El Báltico es una de las zonas marítimas más vulnerables del mundo, y en la actualidad se encuentra en muy baja forma.
Sin embargo, nada de esto es visible desde la superficie.
Un hecho deprimente que se repite continuamente es que el mayor erial de Europa se encuentra en el fondo del Mar Báltico.
Es una zona desprovista de oxígeno, en la que los organismos vivos básicos han perecido.
El Báltico es bastante amplio en superficie pero es poco profundo.
La profundidad media es de solo 58 metros, mientras que la del Mediterráneo, por ejemplo, es de varios kilómetros.
La carga contaminante que llega al Báltico es, no obstante, muy elevada.
Aproximadamente el 0,5 % de la población mundial vive en su cuenca, aunque alrededor del 10 % del tráfico marítimo mundial lo atraviesa.
El número de transportes de petróleo desde los puertos de Rusia, en particular, está aumentando muy rápidamente.
Sabemos que los grandes accidentes de buques petroleros son una tragedia ocurran donde ocurran.
En el Mar Báltico, sin embargo, las consecuencias serían muchísimo más desastrosas y duraderas que en el Atlántico.
La eutrofización en el Báltico es visible en verano, por ejemplo, en forma de algas de color verde azulado.
La causa principal es la agricultura.
Los niveles de toxicidad medioambiental son elevados. Por ejemplo, el nivel de contaminación en focas y pigargos de cola blanca es aproximadamente cinco veces mayor que en el Atlántico.
Algunos de estos problemas solo pueden solventarse en colaboración con Rusia, pero otros, como las emisiones de la agricultura, son cuestiones cuya solución está en manos de la Unión Europea y sus Estados miembros.
   Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea es como un barco cuya quilla se encuentra en el Mediterráneo y cuyo mástil se encuentra en el Báltico.
Los vientos soplan en sus velas desde todas las direcciones, también desde donde se encuentran nuestros socios de la dimensión septentrional: Rusia, Noruega e Islandia.
Esto es algo que a veces olvidan nuestros amigos del sur en la región mediterránea.
Rusia es un país rico donde hay mucha gente pobre.
El país ha ido a la deriva hasta llegar a un estado de caos, que nosotros, como humanistas, no podemos contemplar con indiferencia. Hay niños y prostitutas en las calles, delincuentes y terroristas, además de enormes problemas medioambientales.
El estado de salud de Rusia se refleja en el hecho de que la población del país desciende a razón de un millón cada año.
Sería buena idea que el Comisario se pusiera los auriculares, ya que no creo que entienda el finés.
Es posible ayudar a este vecino de nuestra UE a resolver sus problemas mediante la financiación; por ejemplo, con programas como TACIS y los del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, en el marco de la dimensión septentrional.
Necesitamos un nuevo y mejor programa de acción para la dimensión septentrional, que debemos elaborar junto con Rusia.
Ahora que el bueno del señor Comisario está escuchando, voy a continuar.
Sin embargo, la dimensión septentrional no debe ser meramente una cuestión de saber cómo ayudar a Rusia. Tiene que ser un medio de cooperación.
Debemos creer en las buenas intenciones de ambas partes.
La dimensión septentrional debe cubrir también la cooperación con Noruega (rica en petróleo) e Islandia (rica en energía).
Su plan de acción debería extenderse hacia la región del norte e incluir Groenlandia y Alaska, así como el mar de Barents.
Del mismo modo, debería existir una cooperación más estrecha con los consejos regionales.
El hecho de que la UE no siempre participe en las reuniones del Consejo del Ártico, el Consejo de Barents o el Consejo Euroártico de Barents revela en buena medida su indiferencia ante las relaciones exteriores en el desarrollo de la dimensión septentrional.
La Comisión debería tomarse en serio el deseo de los Estados miembros del norte de la UE de desarrollar las regiones septentrionales de Europa al igual que la región mediterránea, y el Comisario debería atender al debate a través de sus auriculares si no entiende el idioma.
   Señor Presidente, por desgracia existe una intención constante de implicación en casi todos los terrenos.
Más tarde emitiremos nuestro voto en relación con muchas de estas propuestas objetables.
Así pues, en lo que respecta a la dimensión septentrional, en mi opinión es muy importante que nos centremos en actividades orientadas a la obtención de resultados y no en todo en lo que se encuentre al norte de los cincuenta grados de latitud.
Así pues, ¿cuáles son los aspectos importantes de la dimensión septentrional en los próximos diez o quince años?
De forma general, estoy completamente de acuerdo con los oradores anteriores en que la respuesta se encuentra en el Mar Báltico.
Es más, quisiera añadir que las centrales nucleares de las afueras de San Petersburgo plantea una de esas cuestiones que verdaderamente son de extrema importancia.
Cabe apreciar que, en ambos casos, Rusia desempeña un papel crucial.
Se trata, por lo tanto, de cultivar el contacto con Rusia y desarrollarlo en estos dos terrenos.
El Báltico es un mar interior absolutamente único.
No tiene comparación con el Mediterráneo ni, de hecho, con ningún otro mar del mundo.
El Báltico está compuesto de agua salobre, lo que significa que la fauna y la flora especialmente adaptadas al agua salada o dulce se encuentran en peligro constante.
El grado de salinidad sube y baja en función de cómo fluya el agua por el estrecho.
Esto hace del Mar Báltico una zona increíblemente sensible, ya que, como han apuntado algunos oradores, se trata de un mar poco profundo.
El Báltico no puede soportar la contaminación y, sin embargo, actualmente existe una intensa actividad económica y una agricultura intensiva que producen abundantes vertidos.
Esto significa que nuestros esfuerzos deben dirigirse, por ejemplo, a rescatar la fauna y la flora, limpiar los vertidos, controlar el transporte marino y cerrar las centrales nucleares de San Petersburgo.
   .
Señor Comisario, Señorías, parece que ahora que la Unión Europea ha tomado el liderazgo en la realización de la dimensión septentrional, está mostrando signos de ser más un plan empresarial que una política.
¿Por qué?
A pesar de acogerse con satisfacción el hecho de que la dimensión septentrional se amplíe a la región del Mar Báltico con el objetivo de desarrollar la cooperación en el interior de la región y también en la región fronteriza que se extiende desde el Mar Báltico hacia el este, y que se estén realizando esfuerzos por involucrar a Rusia, que comprende mejor los valores occidentales, ha llegado la hora de observar atentamente hasta qué punto Rusia se toma en serio la dimensión septentrional y los factores relacionados con la misma.
Es bastante obvio que en el contexto más amplio de la región, Rusia piensa predominantemente en sus propios intereses.
Esto se ha demostrado en su incapacidad de liberarse del pensamiento imperial, que se basa en el enfoque del zar Pedro I con respecto a Europa en el siglo XVII, y que consistía en forzar una ruptura, y se prolonga en su incapacidad de aceptar la independencia recuperada por los Estados del Báltico y su calidad de miembros iguales de la región del Mar Báltico en los ámbitos del desarrollo y de la seguridad.
A resultas de ello, las infraestructuras creadas en el Mar Báltico son completamente insuficientes para alcanzar los objetivos de la dimensión septentrional, como, por ejemplo, el caso del transporte, los sistemas de energía y los nuevos puertos de San Petersburgo, que no solo complican la situación medioambiental, sino que hacen que sea más caro para los consumidores de la Unión Europea obtener recursos naturales en la región del norte.
El resultado es que las rutas de los barcos y buques se alargan, el tráfico en el Mar Báltico sigue aumentando y en un futuro próximo se habrá duplicado o triplicado; el coste de las materias primas sigue en aumento y existe un peligro creciente de colisiones de barcos en este mar.
Todo esto hay que tenerlo en cuenta.
Quiero hacer especial hincapié en el hecho de que Rusia debe promover muy especialmente la democracia, ya que, por desgracia, es absolutamente evidente que el actual régimen ruso está desviándose de este objetivo sumamente importante.
Solo una vez que Rusia haya conseguido resolver estos problemas, podremos esperar que la dimensión septentrional logre sus objetivos técnicos y económicos en relación con Rusia.
   – Señor Presidente, quiero empezar señalando una cuestión a las personas que elaboran el orden del día del Parlamento Europeo y también a la cabina de interpretación inglesa.
Hoy estamos hablando de la dimensión «septentrional» (Dimension), no de la dimensión «nórdica» (Dimension).
Hay una diferencia importante.
Hay cuatro países nórdicos; la dimensión septentrional abarca a todo el norte de Europa.
Es importante recordarlo cuando se elabore el orden del día la próxima vez.
Creo que la dimensión septentrional se halla en una encrucijada.
Tiene dos opciones.
Una es quedar aplastada bajo el programa de trabajo ruso y convertirse en una mera parte del mismo.
La segunda es que empecemos a reorientarla, por ejemplo hacia el Mar Báltico.
Siento preferencia por la segunda opción.
Me complace mucho que la Comisión trate esta cuestión hoy y que podamos debatirla.
Asimismo me complace ver que hay otros no finlandeses en la Cámara aparte de la señora Wallis, que fue la única no finlandesa en hablar del tema en noviembre de 2003.
Así pues, el concepto está progresando y eso es bueno.
Quisiera hacer tres observaciones.
En primer lugar, creo que la dimensión septentrional debería tener su propia línea presupuestaria.
Creo firmemente que la necesita.
Si se incluye en la política de vecindad, creo que solo recibirá las migajas del presupuesto general.
Así que démosle su propia línea presupuestaria.
En segundo lugar, creo que necesitamos rejuvenecer la dimensión septentrional, dándole más contenido que antes.
Las ideas que ha presentando el Comisario Michel suponen un paso en la buena dirección.
Sin embargo, estoy totalmente de acuerdo, por ejemplo, con la señora Korhola y la señora Hassi, que han dicho que deberíamos reorientarla hacia el Mar Báltico, porque probablemente es el mar más enfermo que tenemos en Europa hoy en día.
A todas las personas que se sientan hoy por primera vez en el Parlamento quiero decirles que recuerden que en Mar Báltico tiene una profundidad media de 59 metros en comparación con los dos o tres kilómetros del Mediterráneo.
Si ocurriera un accidente petrolero, supondría el final del Mar Báltico, y estoy seguro de que nadie quiere que eso suceda.
Así que concentrémonos más.
En tercer lugar, hemos de empezar a coordinar a las instituciones que tratan la dimensión septentrional y la región del Mar Báltico.
Necesitamos una mayor coordinación entre el Consejo Nórdico, el Consejo Euroártico de Barents y el Consejo del Mar Báltico.
Tienen que trabajar juntos.
Quiero formular una última pregunta al Comisario.
¿No cree usted que sería una buena idea tener una dimensión septentrional como concepto amplio, pero una estrategia de Mar Báltico como un tema subyacente que funcionara dentro de la dimensión septentrional?
   Señor Presidente, la dimensión septentrional ha servido de marco útil de cooperación entre fronteras nacionales y, en particular, en la frontera exterior de la UE con Rusia.
Tiene una importancia considerable para este tipo de cooperación entre los ciudadanos y varias organizaciones, y en especial para la seguridad regional, el bienestar y la estabilidad.
La dimensión septentrional debería integrarse en el conjunto de políticas de la UE y no mantenerse aparte.
Es bueno saber que la Comisión está de acuerdo en esto.
Tanto si se trata del medio ambiente como de la salud o la cultura, todo tiene también su dimensión septentrional, de la misma manera que las políticas de la UE en el Mediterráneo.
La frontera noreste de la UE es cuando menos tan importante como su frontera sur en el Mediterráneo.
Las desigualdades de nivel de vida en el norte son las más acusadas de Europa.
En la parte rusa, las estadísticas económicas y sanitarias se encuentran en el mismo nivel que África.
El VIH, el sida, la tuberculosis, la droga y el alcoholismo han reducido la esperanza de vida de los varones hasta alcanzar niveles de países en desarrollo.
De los cientos de proyectos existentes, aquellos que resaltan de manera más clara son la Asociación Medioambiental de la Dimensión Septentrional y la Asociación de Cooperación de la Dimensión Septentrional en Salud Pública y Bienestar Social.
El objetivo de este último programa es controlar las enfermedades infecciosas, así como la prevención de varios peligros que amenazan a la sociedad en nuestras zonas vecinas, lo cual no dejará de ser un logro importante en el futuro.
Señor Presidente, las mejores inversiones de la UE en medio ambiente y salud aún se están realizando al otro lado de la frontera oriental de Finlandia, y es en esa frontera donde los intereses de toda la UE están siendo observados sobre todo por los finlandeses.
   Señor Presidente, el informe de la Comisión demuestra que la importancia de la dimensión septentrional en las relaciones exteriores de la Unión es cada vez mayor.
Especialmente gratificante es el hecho de que la actitud rusa hacia la misma sea más positiva que antes.
Para acrecentar la importancia de la dimensión septentrional en las relaciones exteriores de la Unión, la Comisión debería llevar a cabo dos tareas: en primer lugar, debería animar enérgicamente, no solo a Rusia, sino también a nuestros socios septentrionales del Espacio Económico Europeo, Islandia y Noruega, a que participen en la cooperación con las regiones septentrionales, como por ejemplo en la nueva Política de Vecindad de la UE.
En segundo lugar, la Comisión debería participar de manera más dinámica en el trabajo de los consejos que operan en la región más septentrional de la Tierra: el Consejo de Estados del Mar Báltico, el Consejo Euroártico de Barents y el Consejo Ártico.
Mi mensaje principal, sin embargo, está relacionado con lo que falta por completo en el informe de la Comisión, a saber, la cooperación en la región del Mar Báltico.
Hasta la primavera del año pasado, los países bálticos y Polonia eran nuestros vecinos y socios en relaciones exteriores.
Ahora que han entrado en la Unión, el desarrollo de la región del Mar Báltico se basa esencialmente en la cooperación mutua entre los Estados miembros y la política interior de la Unión.
La Comisión debe tener esto en cuenta cuando perfile las directrices de la dimensión septentrional.
Ahora que nuestros socios de la dimensión septentrional han pasado de ser simples vecinos a convertirse en miembros, convendría elaborar una estrategia integral para el desarrollo de la región del Mar Báltico, dentro de un marco en el que los Estados miembros y la Comisión puedan colaborar en proyectos como la mejora de la conservación medioambiental y la economía energética en la región, así como sus comunicaciones internas.
La cooperación en el Mar Báltico establecerá la dimensión septentrional en las políticas interiores de la Unión, pero la cooperación con Rusia se seguirá llevando a cabo evidentemente en el marco de las relaciones exteriores de la dimensión septentrional.
La cooperación en el Mar Báltico aportará por fin alguna sustancia real a las opiniones del Consejo que han hecho hincapié en la importancia de la dimensión septentrional de manera general y también en el desarrollo interior de la Unión.
Convendría impulsar algún tipo de reorganización en la Comisión para que no sea solo la Dirección General de Relaciones Exteriores la que aborde las cuestiones relativas a la dimensión septentrional, sino también otras Direcciones Generales.
   – Señor Presidente, en efecto, ya era hora de que debatamos la dimensión septentrional en esta Cámara.
Me sumo a otros para aplaudir la iniciativa tomada por el Gobierno finlandés.
Asimismo conviene observar, como han dicho otros colegas, que a este debate asisten colegas franceses, alemanes, austriacos, belgas, británicos y otros.
Va siendo hora, como se ha dicho antes, de que ampliemos el trabajo de la dimensión septentrional para abarcar la estrategia del Mar Báltico, que es un reflejo de la realidad actual, dado que el Báltico limita con ocho Estados miembros de la UE y la Federación Rusa.
En este Parlamento hay un intergrupo de Europa Báltica, que se reúne cada mes en Estrasburgo y que tengo el honor de presidir.
Abarca a miembros, no solo de todos los grupos políticos, sino también en representación de la gran mayoría de Estados miembros.
Hemos trabajado para elaborar una estrategia del Mar Báltico.
Ayer, tuvimos el honor de reunirnos con el Presidente en ejercicio y el Ministro de Asuntos Europeos, el señor Alexander.
Estamos sumamente agradecidos por el entusiasmo y el interés que ha puesto en el proyecto que desembocará en la reunión ministerial del 21 de noviembre sobre la dimensión septentrional.
Comisario Michel, quiero pedirle que confirme quizás en su respuesta que la Comisión, usted y sus colegas trabajarán estrechamente con la Presidencia británica para garantizar una lograda iniciación y aplicación de la estrategia del Mar Báltico, que se considerará como extensión natural un complemento del trabajo de la dimensión septentrional.
Estoy totalmente de acuerdo con otros en que deberíamos tener una línea presupuestaria discreta para la estrategia del Mar Báltico a fin de ajustar y equilibrar el buen trabajo que realizamos a través de la política Euromed, que –evidentemente es anterior al trabajo en el Báltico.
No hay que subestimar el alcance de este trabajo: su importancia se sitúa en la política más alta que deberíamos desarrollar ahora en la UE.
Estamos hablando de nada más y nada menos que compensar y superar medio siglo de ocupación, opresión, mala gestión y marginación soviéticas.
Nos comprometemos a restaurar la armonía económica, la seguridad, prosperidad y la actividad cultural de la región báltica.
Para asegurar el éxito de este trabajo es absolutamente vital que el Gobierno británico, alemán, polaco, francés e italiano, y toda la administración de la UE ofrezcan su apoyo a esta gran labor.
Queremos ver una Unión Europea ampliada con éxito.
Esto no sucederá si no tenemos una estrategia del Mar Báltico lograda.
   – Señor Presidente, comenzaré dando las gracias al Comisario por su alentadora exposición y ahora continuaré en sueco.
La ampliación de la UE el año pasado tiene un efecto muy importante en la dimensión septentrional.
La región del mar Báltico, que comprende a los ocho Estados miembros, forma en la actualidad el núcleo de la dimensión septentrional.
Se trata de una región con gran potencial de desarrollo económico y retos urgentes, como por ejemplo en el área de las políticas medioambientales, que deben formar parte de la agenda de la UE en su conjunto.
Los ciudadanos de esa región esperan una política que permita utilizar todo el potencial de la región, factor que también debe tenerse en cuenta en la política de la UE con respecto a Rusia.
Cuando el Parlamento Europeo creó los llamados intergrupos, el grupo que se habría de encargar de la región del Báltico en su totalidad fue uno de los más populares, lo que es un signo de la enorme demanda de cooperación que existe.
Dicho esto, hay una falta de conciencia compartida y, por consiguiente, de solidaridad y de un sentido de identidad común en la región.
Ahora debemos dar los pasos necesarios para curar esta herida tras la división de Europa.
El Báltico debe convertirse en una cuestión que ataña a toda la UE.
Una UE floreciente necesita una región Báltica floreciente, y la región necesita a la UE para poder resolver una serie de problemas medioambientales, sociales y económicos.
También es importante que Rusia se implique en la cooperación que se lleve a cabo en el marco de la dimensión septentrional.
Tendría una importancia simbólica apoyar a San Petersburgo para que en el futuro se limpien todas las aguas residuales de la ciudad, de forma que todos los habitantes de la región báltica salgan beneficiados.
La población de la región espera que se solucionen estos problemas tan obvios.
Es desafortunado que la dimensión septentrional se haya considerado a veces una cuestión interna de Finlandia.
También es lamentable que la cooperación báltica, de gran importancia, se haya situado de alguna manera fuera del ámbito de la dimensión septentrional, a pesar de que la cooperación báltica sea parte esencial de dicha dimensión.
Es importante que ahora la Comisión logre reforzar adecuadamente la parte báltica de la dimensión septentrional.
Es posible hacer un trabajo de mejor calidad en la coordinación de investigaciones dentro de la región y dirigirlas hacia temas de interés común.
Los proyectos de envergadura en infraestructuras pueden unir a la región.
También necesitamos un amplio intercambio de estudiantes y de mano de obra.
El suministro energético debe diversificarse.
Mi mensaje al Comisario es el siguiente: integren el Báltico como parte importante de la dimensión septentrional.
Elaboren una estrategia inteligente para la región, y sean más osados.
   – Señor Presidente, me ha estimulado el nuevo enfoque que tiene el Comisario de esta cuestión.
Para mí, la dimensión septentrional era una iniciativa ambiciosa cuando fue propuesta por el Primer Ministro finlandés, el señor Lipponen, hace ocho años.
Bajo la primera Presidencia finlandesa consiguió atraer la atención de la UE hacia el noreste de Europa.
Hoy, el Mar Báltico se ha convertido en un mar interior de la UE, uniendo una región sumamente prometedora de 85 millones de habitantes con un enorme potencial económico.
Quisiera hacer tres observaciones.
En primer lugar, me preocupa la situación ecológica sumamente alarmante del Mar Báltico, donde los peligros medioambientales y tóxicos son cinco veces superiores a los de la zona del Mar del Norte.
Es preciso hacer frente a estos riesgos y retos crecientes con unas políticas más cohesivas y a largo plazo, utilizando los recursos de la UE en su conjunto.
Por ello, ya va siendo hora de ampliar el concepto de dimensión septentrional más allá de los proyectos de cooperación con las regiones del noroeste de Rusia, para cubrir toda la zona del Mar Báltico incluida la zona de Kaliningrado.
En Segundo lugar, dentro de la dimensión septentrional, deberíamos disponer de una estrategia especial para el Mar Báltico.
Ha llegado el momento de sacar conclusiones prácticas de la ampliación de la UE hacia el este y el noreste.
Necesitamos claramente un enfoque más creativo y equilibrado de estas zonas, incluyendo la creación de instrumentos financieros concretos.
En tercer lugar, uno de los elementos clave de la dimensión septentrional es la cooperación con Rusia.
En esta región se están poniendo a prueba la eficacia y la fiabilidad de la política exterior común de la UE.
A pesar de la resolución de mayo del Parlamento Europeo sobre Rusia, que pedía a los Estados miembros que resistieran los intentos de Rusia de diferenciar entre Estados miembros viejos y nuevos, por desgracia la fecha del 8 de septiembre es un símbolo de las relaciones por separado entre Rusia y algunos Estados miembros más grandes.
El llamado acuerdo Schröder-Putin iniciará oficialmente la construcción de un nuevo gaseoducto submarino entre Alemania y Rusia, consolidando la relación especial entre estos dos países.
El efecto secundario de este proyecto sería exponer a Polonia, a los Estados Bálticos y a Ucrania a la práctica rusa de utilizar la presión económica para promover sus objetivos de política exterior.
Si quiere que su cooperación a largo plazo con Rusia tenga éxito, la UE ha de empezar a enviar una señal clara y coherente a Moscú.
Nuestra máxima prioridad ha de ser convencer a los políticos rusos que nos tomamos en serio nuestra propia política exterior común.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Europa tiene casi 500 millones de habitantes, lo cual la convierte en la zona del mundo con mayor poder adquisitivo. Esto hace que el tipo de estrategia que hoy debatimos sea especialmente importante.
El poder adquisitivo no solo tiene ventajas, sino también inconvenientes, por lo que debemos considerar en qué ámbitos queremos incluir esta nueva dimensión.
En particular, quisiera llamar la atención sobre la política energética.
Considero la región báltica en concreto como una región con futuro, que además tiene una enorme importancia para nosotros.
Países como Noruega, con sus reservas de petróleo y gas natural, e Islandia, con su energía geotérmica, constituyen ejemplos que debemos seguir en este sentido y además nos brindan la gran oportunidad de desarrollar estrategias comunes para posibles políticas energéticas en este terreno. Creo que la situación actual del precio de la energía (tanto en el caso del petróleo como del gas natural) significa que esta será una de las cuestiones más importantes del futuro.
Este tema desempeñará en el futuro un papel especial no solo en este sentido, sino también con respecto a la seguridad de nuestro abastecimiento energético.
Cuando digo que la infraestructura también nos lanza un reto de vital trascendencia, me refiero no solo a las infraestructuras energéticas, sino también a las telecomunicaciones.
El desarrollo de la tecnología de banda ancha y el acceso a la información en Internet por parte de un sector cada vez más amplio de la sociedad son tareas que tendrán un papel importante en el futuro, sobre todo en regiones remotas.
Una de las preocupaciones fundamentales de la cooperación transfronteriza es de naturaleza económica: unir a las pequeñas y medianas empresas.
La necesidad de crear puestos de trabajo e intentar aumentar el nivel de vida de esas regiones hace que sea especialmente importante que la promoción de las pequeñas y medianas empresas, en particular, y sobre todo de la cooperación, no repare en fronteras.
Eso me lleva a un tema verdaderamente fundamental: el de la OMC y Rusia.
Considero que es crucial, concretamente para las conversaciones de Hong Kong, que nos unamos con Rusia a la hora de considerar una estrategia común en lo que respecta al establecimiento de una normativa mundial.
Considero que esta dimensión tiene una especial trascendencia para nosotros en lo relativo a nuestras relaciones comerciales; la importancia para Europa de un mayor desarrollo de las estructuras de la OMC será coherente con esto.
Actualmente se está produciendo un debate muy interesante en esta región acerca de cómo podemos unir nuestros esfuerzos para adaptarnos a las nuevas situaciones en un contexto mundializado, y creo que este es el verdadero reto para Europa.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer al Parlamento el gran interés que ha manifestado por un tema de evidente importancia.
Quisiera dar las gracias también a los oradores, que han expresado en general opiniones positivas sobre la declaración que he hecho en nombre de la señora Ferrero-Waldner.
Quisiera recordar que el mérito es suyo, pues he hablado en su nombre, y no dejaré de comunicarle este sentimiento general de apoyo.
Le transmitiré asimismo todas las sugerencias y consideraciones que no necesariamente tienen que ver con la declaración, en particular las relativas al lugar y el papel de Rusia y a la cooperación con este país.
La economía rusa muestra un crecimiento alentador; cabe pensar, por tanto, que los presupuestos de la Unión Europea en este ámbito no aumentarán.
No obstante, la Comisión no descarta la posibilidad de nuevas cooperaciones si Rusia se compromete formalmente con la dimensión septentrional.
Solamente quisiera añadir que, desde mi punto de vista, la comparación con el Mediterráneo no es del todo pertinente, dadas las distintas características de las dos regiones, en particular los indicadores económicos, las poblaciones afectadas, el número de países implicados, etc.
Volviendo a Rusia, la Comisión está abierta a las propuestas y contribuciones de este país.
Sería necesario que asistiera a la reunión ministerial sobre la dimensión septentrional del 21 de noviembre de 2005, puesto que participa plenamente en todas las actividades de la dimensión septentrional.
Rusia es un socio estratégico de la Unión Europea, como reflejan las conclusiones positivas de la cumbre del 10 de mayo y la adopción de planes de trabajo para los cuatro Espacios Comunes.
Nuestro objetivo consiste en elaborar una política conjunta Unión Europea-Rusia sobre la dimensión septentrional en la que participen también Noruega e Islandia.
Dicha política debería estar en consonancia con los Espacios Comunes, con los que debería estar alineada en lo que respecta a la región septentrional e incluir una serie de características específicas.
Diré ahora algunas palabras sobre la financiación específica.
Me parece que el apoyo de la Comunidad Europea a la dimensión septentrional debe seguir realizándose en el marco de los programas que se aplican actualmente, en concreto TACIS y la Política Europea de Vecindad, y los que lo sean en el futuro, en el marco del proyecto de instrumento europeo de vecindad y cooperación.
También hay que tener en cuenta que la ampliación reciente de las posibilidades de préstamo del Banco Europeo de Inversiones a Rusia y a los Nuevos Estados Independientes (NEI) del Oeste será útil en materia de infraestructuras.
La Asociación Medioambiental de la dimensión Septentrional ha demostrado su utilidad para hacer frente a necesidades muy específicas y urgentes, gracias al apoyo concreto de un amplio abanico de donantes.
Reproducir estos resultados en otros ámbitos no está descartado, pero exigiría un nivel de compromiso similar por parte de todos los proveedores de fondos.
Tengo que responder a una pregunta que se ha planteado varias veces porque es importante, y es la relativa a una estrategia báltica dentro de la dimensión septentrional.
Evidentemente, esta opción tiene sus méritos, pero debemos recordar que la Comisión interviene a favor del mar Báltico a través de las políticas interiores de la Unión.
Como hemos mencionado anteriormente, ocho de los nueve Estados ribereños del mar Báltico son Estados miembros, que se benefician de las políticas y los programas internos de la Unión.
No podemos olvidar el extremo norte con sus características específicas: relativamente despoblado, pero con una cultura autóctona muy importante y con problemas medioambientales propios; pienso, por ejemplo, en las antiguas bases nucleares rusas en la península de Kola.
Estas son, señor Presidente, Señorías, las respuestas que queríamos aportar hoy, pero es evidente que transmitiré con toda fidelidad las impresiones, las consideraciones y el gran compromiso de los diputados al Parlamento Europeo que han intervenido en este debate.
   Se cierra el debate.
   – He seguido este debate con interés, pero sin tomar parte en él, al igual que el país al que represento, Escocia.
El Parlamento Escocés tiene plena competencia en ámbitos como la pesca, el medio ambiente y diversos otros ámbitos relevantes para la dimensión septentrional.
Lamentablemente, tenemos poco que aportar al desarrollo de esta política, aunque espero que eso cambie.
Podemos contribuir mucho a partir de nuestra experiencia, y podemos aprender mucho como nación del noroeste.
Hoy quiero pedir a la Comisión Europea que nos recuerde en su planificación, y al Gobierno escocés que desempeñe un papel más activo junto con nuestros vecinos Islandia, Noruega y otros.
   El punto siguiente es el debate del informe (A6-0173/2005) del señor Thierry Cornillet, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre turismo y desarrollo [2004/2212(INI)].
   . – Señor Presidente, el turismo es la primera actividad económica mundial, tanto en volumen de negocios como en puestos de trabajo.
Es uno de los sectores más dinámicos del mundo, aunque es cierto que es extremadamente volátil y muy sensible, en particular a los atentados.
Recordemos que los atentados del 11 de septiembre provocaron un parón en el desarrollo turístico.
Los países en desarrollo fueron los primeros en sufrir ese contratiempo.
La economía turística se caracteriza por atravesar una gama muy amplia de ámbitos.
Conduce naturalmente a la construcción de hoteles, junto con otras formas de alojamiento, como el alquiler de chalets o las casas de huéspedes, que se hallan fuera del sistema hotelero propiamente dicho.
Da pie a la creación de restaurantes que pueden estar o no asociados a un hotel.
Promueve la formación del personal no solo en los oficios asociados a la hostelería y la restauración, sino también en materia lingüística.
Genera una actividad económica muy amplia, con vendedores de todo tipo que se apresuran a responder a las demandas, por ejemplo, de quien ha olvidado en casa la pasta de dientes o los medicamentos, o de quien desea un cruasán para el desayuno todas las mañanas en el hotel.
El desarrollo del turismo repercute en todos los sectores de la industria alimentaria, sin contar, por supuesto, todas las tiendas de recuerdos que hay por ahí.
Además, el turismo por sí mismo genera una demanda muy fuerte de importantes infraestructuras, entre las que destacan no solo los aeropuertos, sino también puertos y carreteras principales, así como carreteras más pequeñas que comunican los centros turísticos o los lugares de visita.
El turismo estimula también una demanda específica en ámbitos que tradicionalmente incumben al Estado, ya sea en materia de seguridad o de salud pública.
Volveré sobre este punto.
Por la manera en que atraviesa un abanico tan amplio de ámbitos, el turismo garantiza un verdadero desarrollo económico, pero no se queda parado ahí.
El turismo permite también mejorar la protección del medio ambiente y la conservación del territorio, pues con la creación de los patrimonios mundiales, reflexionamos ahora sobre las zonas que deben protegerse, sin convertirlas por ello en santuarios, a fin de permitir una explotación «inteligente» desde el punto de vista turístico.
El turismo es asimismo un factor de democracia y de equilibrio político, porque los turistas que no quieren comprometerse con un paquete cerrado ven un país abrirse ante sus ojos; porque el turismo enriquece y es educativo de un modo que, como todos sabemos, socava los cimientos de la dictadura; porque el turismo puede establecer normas éticas, en particular por lo que se refiere al trabajo infantil; y porque empieza a surgir en nuestra parte del mundo la idea del turismo justo, que constituye de hecho una forma de disuasión.
Por último, el turismo es un factor esencial para la salud pública y la educación.
Los riesgos sanitarios constituyen absolutamente el tipo equivocado de publicidad.
Recordemos el problema del virus del Ébola en el Congo o en otras partes.
Lo mismo se aplica a la malaria, y hace que los Estados se vuelvan mucho más sensibles a la necesidad de erradicar estas enfermedades.
El turismo es enormemente exigente en infraestructuras hospitalarias dignas, que naturalmente servirán también a la población local.
El turismo, por último, es un factor de educación porque hace que las personas aprendan lenguas y de este modo facilita la apertura de espíritu.
No nos engañemos.
El turismo también puede ser un factor de trastorno y conducir al abuso.
Solo mencionaré dos ejemplos.
El primero es el turismo sexual, que constituye claramente un medio de desarrollo para cierto número de países que no se dotan de medios para impedirlo.
El segundo es la especulación inmobiliaria, en particular cuando familias dirigentes se hacen con las propiedades o cuando, si no se tiene cuidado, se destruyen los lugares.
El hecho de que el turismo sea la mayor actividad económica mundial y pueda servir de palanca económica para los países en desarrollo no puede dejar a la Unión Europea indiferente.
Por tanto, hay que integrar mejor el turismo en todas nuestras formas de ayuda.
Esto vale naturalmente para todos nuestros programas, FED, MEDA, ASEAN u otros.
Hay que aumentar el porcentaje de esos fondos que se asigna directamente a proyectos de desarrollo turístico.
Nosotros mismos debemos reforzar nuestras propias estructuras.
Me alegra que el señor Comisario esté aquí, porque esto vale tanto para la DG Empresa como para la DG Desarrollo, que deberían tener departamentos de turismo algo más fuertes.
Tenemos que contribuir a reforzar la cooperación entre los sectores público y privado.
No nos equivoquemos, el sector público no va a garantizar la totalidad del desarrollo turístico.
Pero el sector público puede, con su estímulo, en particular la creación de grandes infraestructuras, y con la ayuda que aportamos, contribuir al desarrollo ulterior del turismo.
Por último, el turismo debe dar lugar a una reflexión ética en la Unión Europea y, de un modo más general, a escala mundial.
Para evitar la corrupción y la especulación despiadada no hay que prestar ayuda a cualquier persona en cualquier lugar.
Hay que reflexionar sobre las formas de parar el turismo sexual, en particular sobre las formas de acción legal disponibles en nuestros propios países.
Hemos de cerciorarnos de la situación relativa a las condiciones de trabajo y las libertades públicas, en especial en lo relativo al trabajo infantil, en los países en desarrollo.
El turismo que favorece el intercambio y el conocimiento de otras personas es una vía de futuro para los países en desarrollo.
Por último, cuando visitamos países, nos hacemos conscientes, quizás más que otros, de la urgencia de incrementar y canalizar la ayuda internacional.
La presencia de esta ayuda salta a la vista.
Cuando se han visto sus efectos, se tiene interés, y cuando se tiene interés, se presta ayuda de forma mucho más visible.
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera saludar el trabajo de fondo realizado para elaborar el informe y la resolución sobre el turismo y el desarrollo, que está lleno de ideas interesantes.
Como ha señalado el ponente, el señor Cornillet, la Dirección General de Desarrollo, que está bajo mi autoridad, no tiene ningún departamento especializado en asuntos turísticos.
Esto no quiere decir, evidentemente, que no haya proyectos en este sector.
Por lo demás, en su exposición de motivos, el ponente menciona importantes financiaciones del Fondo Europeo de Desarrollo en el sector.
En efecto, la Comisión trata la cuestión del turismo en los países en desarrollo desde la perspectiva de la ayuda al sector privado y de la gestión sostenible de los recursos naturales.
Los promotores turísticos en los países en desarrollo tienen, pues, a su disposición todos los instrumentos de ayuda al sector privado.
La facilidad de inversión gestionada por el Banco Europeo de Inversiones ha financiado así varios proyectos hoteleros en los países ACP, mientras que el programa PROINVEST aporta al sector ayudas no financieras, como la mejora de las capacidades y la promoción de las inversiones.
Además, el Fondo Europeo de Desarrollo ha financiado en muchos países escuelas de formación hostelera para acompañar el auge del sector turístico.
Del mismo modo, las inversiones en carreteras, puertos y aeropuertos financiadas por el Fondo Europeo de Desarrollo desempeñan un papel crucial en el desarrollo del turismo, así como los programas de abastecimiento de agua, electrificación, saneamiento, tratamiento de residuos o protección del medio ambiente.
Después, el sistema de la ecoetiqueta, promovido por la Comisión, permite a los empresarios turísticos obtener una etiqueta que acredite que su empresa turística respeta las normas medioambientales, aspecto que es importante en el mercado del ecoturismo.
Resulta muy difícil, por tanto, aislar los proyectos puramente turísticos.
El informe reconoce por lo demás el carácter transversal del sector.
Comparto plenamente esta idea.
La estrategia de la Unión Europea consiste en apoyar a nuestros socios en sus esfuerzos de desarrollo ayudándoles a sacar provecho de todos los activos de que disponen, incluido el turismo.
En el caso de los pequeños países insulares del Caribe y el Pacífico, el turismo es uno de los pocos recursos disponibles.
Además, una buena gestión medioambiental de los ecosistemas, como los bosques, los arrecifes coralinos o los ríos, permitiría conservar estos recursos y generar ingresos a largo plazo para la población local.
Comparto los puntos de vista expresados en los puntos 1 y 2 sobre el turismo sostenible.
La cooperación de la Unión Europea con sus socios tiene por objeto, en efecto, promover un desarrollo sostenible fundado en los recursos locales y respetuoso con el medio ambiente.
Por lo que respecta al aumento preconizado de los proyectos turísticos, quiero precisar que hay que evitar la dispersión de las financiaciones y, a fin de obtener la máxima repercusión, la Comisión, de acuerdo con los Estados asociados, concentra su ayuda en un número relativamente reducido de sectores.
La elección de esos sectores de efectúa de común acuerdo con los países beneficiarios.
Dado que el turismo es esencialmente una actividad del sector privado, la multiplicación de los proyectos turísticos depende de los promotores.
Para los promotores de los países ACP, la Comisión ha creado un mecanismo de inversión, dotado con un capital de 2 200 millones de euros, para responder al incremento de las solicitudes de financiación.
La Comisión considera que el enfoque participativo y la búsqueda de la adhesión de los beneficiarios es uno de los principios básicos de su política de desarrollo.
Se consulta al sector privado, tal como se recomienda en el punto 15.
En cuanto al apoyo prestado a los países víctimas de catástrofes naturales, es ya una constante de la ayuda comunitaria, al igual que la obligación de respetar y proteger el medio ambiente y las culturas locales.
Compartimos las preocupaciones expresadas en el punto 30 con respecto a la formación del personal especializado sobre el terreno en los países afectados, recordando que es precisamente lo que siempre ha privilegiado la Comisión.
En Madagascar, por ejemplo, la Comisión ha llevado a cabo un proyecto de formación destinado tanto a los promotores como a sus empleados.
La Comisión está de acuerdo, evidentemente, en que es necesario luchar enérgicamente contra el turismo sexual, en particular del que son víctimas los niños, sobre todo prestando a la justicia de los países asociados toda la ayuda que necesite para erradicar esta plaga.
Quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por la atención que ha prestado a los servicios de la Comisión y no dejaré de tomar todas las disposiciones necesarias para garantizar una supervisión más efectiva de todas las actividades relacionadas con el turismo.
No obstante, la Comisión no cree que conviene crear una Dirección General responsable exclusivamente del turismo.
   . – Señor Presidente, no cabe duda de la importancia del turismo como componente central de las políticas europeas de desarrollo.
El turismo, como afirma correctamente el ponente en su informe, no solo es un factor del crecimiento económico, sino que contribuye de manera sustancial a la democracia y al equilibrio político de los países en desarrollo.
No obstante, una política turística eficaz de la UE para otros países depende de una política integrada para lograr un turismo europeo sostenible dentro de la Unión Europea.
Me gustaría vincular nuestro debate de hoy con el debate celebrado acerca de las directrices para un turismo europeo sostenible, ya que considero que la Unión Europea solo tendrá una política turística eficaz para los países en desarrollo si crea las condiciones para una correlación armoniosa entre las competencias internas y externas en temas relacionados con el turismo.
Dicho de otro modo, .
Desde el Tratado de Maastricht, la política turística ha sido un objetivo central de la acción de la Unión Europea.
Con la Constitución Europea, el turismo se reintegra en los sectores de apoyo, coordinación o acción complementaria por parte de la Unión.
Existe, por tanto, un fundamento jurídico, así como el reto de crear una política europea de acción coordinada en el sector turístico.
Es el reto de pasar de los meros pronunciamientos a una política estructural coherente y eficaz cofinanciada por la Unión, una política turística sostenible, una fuente de desarrollo económico de destinos tanto tradicionales como rurales, una fuente de conocimiento de la historia y del patrimonio artístico, una política con directrices estratégicas específicas, objetivos claros, así como objetivos y medios asociados.
Una política europea políticamente madura e institucionalmente perfecta para lograr un turismo europeo sostenible también facilitará una buena interconexión de la política turística con la política de desarrollo europea.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Cornillet por su informe, que recalca la importancia del turismo y su potencial en el mundo en desarrollo.
Cuando miramos al mundo en desarrollo, hemos de recordar que el turismo desempeña un papel más importante en algunas regiones y países que en otros, como demuestran las cifras en el informe.
En el Caribe, el turismo es un motor clave de la economía, pero este no es el caso en el África subsahariana donde, salvo algunas excepciones, el turismo no es un factor tan grande.
Por esta razón, el Grupo Socialista no puede apoyar el informe completo.
Por ejemplo, no podemos apoyar el apartado 8 que pide a todos los países en desarrollo que elaboren planes de desarrollo del turismo, produzcan informes anuales sobre cifras y contribuciones, porque no es adecuado en todos los casos y en muchos países tendría una prioridad muy baja.
Tampoco estamos de acuerdo con el apartado 10.
En un momento en que la UE impone más y más controles de visado a nacionales de terceros países, resulta algo irónico que pidamos a otros países que abandonen sus requisitos de visado.
Los visados son a menudo una importante fuente de ingresos para los países en desarrollo, y por ello no podemos apoyarlo.
Asimismo hay algunos ámbitos en los que el informe podría ser más matizado.
Por ejemplo, los considerandos Q y T. La experiencia demuestra que, por desgracia, es bastante probable que el turismo florezca en regímenes antidemocráticos.
Algunos de estos regímenes han demostrado ser buenos para proteger al turismo y a los turistas con tácticas policiales duras.
Sin embargo, al mismo tiempo han oprimido a su pueblo, y es por ello que tengo reservas sobre los apartados 24 y 25.
En el Grupo Socialista apoyamos fuertemente las medidas para desarrollar el turismo, en especial el ecoturismo, el turismo sostenible, y aplaudimos lo que ha dicho el Comisario.
Queremos que el sector privado invierta en turismo, pero que lo haga de forma responsable, que desarrolle proyectos que contribuyan a la economía local y ayuden a las microempresas a crecer, para que la población local se beneficie y para que se consuman productos locales.
En demasiadas áreas que incluyen, por ejemplo, los paquetes «todo incluido» y los cruceros, el turismo se aprovecha de las economías locales, que a menudo reciben poco a cambio.
En algunos casos –y en este sentido estoy en desacuerdo con el señor Cornillet– puede dañar al medio ambiente, utilizando demasiado los escasos recursos.
Hemos de examinar con cuidado el tipo de proyectos turísticos en los que queremos invertir.
¿Podrían la UE y la Comisión hacer más?
Estoy segura de que podrían, y hemos oído algunos ejemplos de lo que podría proponerse.
¿Necesitamos una nueva DG para hacerlo?
No estoy segura.
No estoy segura de que si tuviésemos una DG de Turismo, esta fuera a hacer forzosamente mucho por el mundo en desarrollo.
Aplaudo el apartado sobre el turismo sexual.
Es sumamente importante que hagamos mucho más por abordar esta actividad criminal, por lo que quiero dar de nuevo las gracias al señor Cornillet por su informe.
   . Señor Presidente, este informe del señor Cornillet contiene un gran número de propuestas valiosas y exigencias justificadas.
La mayoría de los considerandos son esclarecedores y enumeran de forma crítica todo un cúmulo de problemas, entre los cuales se encuentran el trabajo infantil, la explotación sexual de los niños y la especulación inmobiliaria.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea se congratula de ver que se debate este tema en esta Cámara y que se da la consideración debida a aspectos tales como la inversión de los beneficios del turismo en el país en desarrollo en cuestión, el rechazo del turismo de masas, la promoción de los derechos humanos y el mantenimiento de la biodiversidad.
Consideramos lamentable –y en este punto estoy muy de acuerdo con la señora McAvan– que este documento muestre a los europeos como personas con actitud arrogante hacia terceros países y que además se consideran la medida de todas las cosas.
Creemos que este informe da demasiado poco peso, dentro de este ámbito, a la protección del medio ambiente y a la necesidad de una verdadera economía sostenible.
No se habla, o se hace de manera difusa, de las consecuencias ecológicas y sociales del turismo de masas, como la contaminación del agua, la alienación de la población local o la explotación llevada a cabo por cadenas hoteleras multinacionales.
Como primer intento, este informe es importante, pero hay muchas cosas que considera solo a medias o de forma demasiado vaga.
Esperamos que la Comisión trate en mayor profundidad los temas que ha señalado, y que se haga mayor hincapié en la solidaridad internacional como medio de promover la paz.
   . Señor Presidente, Señorías, el informe que tenemos que debatir y votar hoy adopta un enfoque muy amplio sobre asuntos relacionados con el desarrollo del turismo, especialmente en los países en desarrollo.
Por ello el ponente, el señor Cornillet, merece nuestro agradecimiento.
Para muchos de los países más pobres del mundo, el turismo constituye, obviamente, una importante fuente de ingresos potenciales, razón por la cual es mérito del ponente y de la Comisión de Desarrollo que, al considerar el turismo en relación con los proyectos de lucha contra la pobreza, lo hagan sin perder de vista los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Este punto lo considero de gran relevancia.
Sin embargo, lo que provoca mi crítica fundamental es que el informe da la impresión de que la UE, desde fuera, está anunciando a los países en desarrollo lo que pueden y no pueden hacer.
Creo que esto es inapropiado.
No creo que sea acertado que la UE interfiera en el modo en que los países en desarrollo gestionan sus políticas de visados.
No creo que sea legítimo pedir a los países en desarrollo que presenten informes a nadie, independientemente de lo que luego se haga con esos informes.
Un informe de este tipo tampoco es, desde mi punto de vista, el medio adecuado para que la UE exija la creación de unidades de policía especiales.
No hay equívoco posible con respecto a la suposición de la UE, expresada de nuevo en este informe, de que el turismo contribuirá a resolver los demás problemas del mundo.
Esto lo considero extremadamente dudoso, por lo que acojo con satisfacción la presentación de la enmienda que pide la eliminación del considerando Q, según el cual el turismo es enemigo del totalitarismo, los dictadores y el poder excesivamente centralizado.
Se trata de una ilusión que nada tiene que ver con la realidad.
Sin embargo, al igual que el señor Kusstatscher, creo que es lamentable que este informe apenas mencione los problemas ecológicos reales asociados con el turismo de masas, o al menos no de tal manera que sea posible resolverlos.
Las enmiendas adoptadas en la Comisión de Desarrollo hacen que el informe ahora contenga pasajes que defienden este punto de vista, pero van en contra de la tendencia fundamental del informe en su conjunto.
Por lo tanto, mi Grupo no podrá apoyar este informe.
   . Señor Presidente, el «no» contundente de los franceses y neerlandeses a la Constitución de la UE demostró que amplios sectores de la ciudadanía que representamos desean ver una cooperación europea menos extendida, y no al contrario.
El informe propone, entre otras cosas, que se cree una Dirección General de Turismo dentro de la Comisión.
Eso significa más poder para la UE, a lo que la Lista de Junio se opone.
Es cierto que un sector turístico bien organizado tiene un gran potencial para ayudar a mejorar la situación de los habitantes de muchos países en desarrollo.
Sin embargo, la UE no debería perseguir una política turística común, como se propone en este informe.
Nosotros creemos que la UE debería ocuparse solo de cuestiones transfronterizas, a las que puede hacer aportaciones de valor inigualable, que no pueden ofrecer las organizaciones internacionales existentes.
Esto implica que la UE no debería dedicarse a la política de desarrollo y a la política turística.
El apartado 10 hace un llamamiento a los países en desarrollo para que introduzcan políticas de visados no restrictivas.
Esta es una propuesta completamente absurda.
Los países en desarrollo, por supuesto, deben decidir por sí mismos qué políticas de visados desean aplicar.
De lo contrario, estos países deberían exigir que la UE introduzca también una política de visados no restrictiva.
El apartado 24 aboga por que se luche contra la delincuencia en los países en desarrollo de tal forma que no se dañe la imagen de dichos países como destinos turísticos.
¿Debe la UE dictar a otros países cómo se ha de luchar contra la delincuencia?
El apartado 25 pide que se promueva el turismo, que se proteja y se garantice mediante iniciativas para luchar contra la delincuencia que afecta a los turistas, y que dichas iniciativas incluyan la creación de unidades especiales de policía.
Una vez más, esto no es de la incumbencia de la UE.
Nos parece criticable que el apartado 30 se refiera a la Constitución de la UE, que ya ha sido rechazada por los ciudadanos franceses y neerlandeses.
Nosotros abogamos por una UE con poderes limitados y, por lo tanto, votaremos en contra de este informe.
   Señor Presidente, Señorías, el informe Cornillet indudablemente tiene muchos puntos válidos; por ejemplo, explora el lado sórdido de ciertas formas de turismo, como la explotación sexual infantil en ciertos destinos turísticos o la explotación inmobiliaria, que afecta a la población autóctona, que normalmente dispone de menores recursos.
Sin embargo, desde mi punto de vista, en este informe falta un punto importante, a saber, una postura clara con respecto al turismo en países donde se violan escandalosamente los derechos humanos y a los que sería útil que la Unión Europea se planteara aplicar un embargo para ejercer mayor presión sobre ellos.
Hace unos meses, el señor Deva citó un ejemplo de ello, señalando que en las paradisíacas islas Seychelles los turistas pagan 300 dólares o más por una noche de hotel, mientras que la población autóctona tiene que esclavizarse trabajando para los potentados locales y su corte de seguidores a cambio de unos cuantos dólares al día.
También se me ocurre pensar en la dictadura comunista de Cuba. Este informe hace referencia a la misma de manera cautelosa, pero se trata de un lugar donde los oponentes desaparecen en prisiones durante meses y años sin ningún tipo de juicio, mientras que el régimen de un hombre viejo y senil, culpable de crímenes contra la humanidad, se alimenta de la monedas de algunos occidentales degenerados.
Estos son también algunos tristes efectos secundarios del turismo que merecen nuestra atención.
   Señor Presidente, el turismo es una fuente de ingresos fundamental para muchos países en desarrollo, con un impacto significativo en la transformación de sus economías.
Sin duda, las ayudas en este terreno deberían ser una de las prioridades del informe elaborado por la Unión Europea.
Sin embargo, al mismo tiempo, tenemos que ser conscientes de algunas amenazas a las que se exponen los turistas y otros peligros relacionados con el flujo turístico que afectan a 25 Estados miembros de la Unión Europea.
Las cuestiones sobre la forma en que el sector turístico puede apoyar a los regímenes totalitarios deben figurar de manera prominente en cualquier debate sobre turismo y desarrollo.
He advertido con preocupación que no se hace referencia alguna al tráfico de drogas en el texto.
No obstante, se da el caso de que los viajeros que visitan países en desarrollo en busca de placer recurren a menudo a las drogas.
Esto genera un auge del tráfico de todo tipo de drogas en el territorio de esos países.
Es importante no pasar por alto las amenazas que los terroristas imponen a los turistas, que a menudo son los destinatarios de sus actividades.
Los sucesos ocurridos en Egipto, donde los terroristas islámicos tienden a poner a los turistas en el punto de mira, son un ejemplo de esta situación.
Las posibles epidemias representan otra influencia negativa para el desarrollo del turismo, ya que disuaden a los viajeros de visitar los países en cuestión.
Por tanto, deberíamos garantizar el apoyo económico a los programas de vacunación infantil que proporcionen antígenos contra la difteria, el tétanos y otras enfermedades infecciosas.
Recientemente ha aparecido una nueva enfermedad que supone una amenaza directa para los países europeos.
Me refiero a la gripe aviar, que también constituye un importante factor disuasorio para viajar a las zonas afectadas por esta enfermedad.
La falta de reacción ante esta amenaza no beneficia a nadie.
Tampoco podemos obviar el turismo sexual.
Este se cobra numerosas víctimas infantiles, por lo que es necesario atacar de forma decidida e inequívoca esta práctica, así como todos los tipos de delincuencia asociados a la misma.
Así pues, propongo que se dé apoyo logístico a aquellos países que sufran problemas de esta índole.
Las víctimas del turismo sexual tienen que ser rehabilitadas, pero es importante que no se aborden solo las consecuencias, sino también asegurarse de que los turistas sean plenamente conscientes del trato que recibirán si cometen delitos de este tipo.
Los que incurran en estos delitos deben ser tratados con la máxima severidad.
El turismo es fuente de ingresos para los regímenes totalitarios.
Esta es una cuestión importante que raras veces se menciona.
Para los Gobiernos de varios Estados miembros de la Unión Europea, el mantenimiento de relaciones diplomáticas con el régimen cubano es un tema delicado, porque a menudo se encuentra ligado al sector turístico.
Por otra parte, somos conscientes de que se trata de un país pobre al que se puede ayudar apoyando al sector turístico, pero por otra parte también sabemos que todos los ingresos acaban en manos de un grupo exclusivo estrechamente vinculado al régimen de Fidel Castro.
Lamento la falta de un enfoque claro y convincente ante estas situaciones en el documento que se está debatiendo.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias y felicitar al ponente.
Es muy importante reconocer que el turismo constituye un sector de peso en muchos países en desarrollo.
Muchos países en desarrollo, como los países más pobres, y países menos desarrollados como Mozambique, entre otros, lo consideran un sector que hay que desarrollar más.
Por tanto, procede pedir a la Comisión que busque maneras de hacerlo, sin duda junto con los países ACP, con arreglo a las disposiciones ya vigentes del Acuerdo de Cotonú.
Para algunos países en desarrollo, el turismo supone alrededor del 50 % del PIB, así que debemos tenerlo en cuenta.
Podemos ser positivos; el turismo estimula desarrollo de la infraestructura, puede servir para reducir el aislamiento de comunidades rurales y ofrece nuevas oportunidades para los cultivadores de hortalizas y otros productos en los países en desarrollo.
No obstante, también tiene sus aspectos negativos, que sin duda todos los presentes reconoceremos.
Es necesario contar con un marco normativo adecuado que garantice que no se den prácticas de corrupción y que no se produzca especulación de la propiedad ni daño medioambiental. No está fuera de nuestro alcance que, como donantes, aseguremos que los países anfitriones no sufran de ningún modo por el desarrollo del turismo.
Por lo que veo y oigo de parte de la Comisión, parece que no se sabe muy bien cómo podemos integrar efectivamente el turismo en las estrategias de desarrollo más amplias que tenemos; esto debiera ser positivo y vale la pena reflexionar sobre ello.
Es necesario que haya sanciones públicas, como ha apuntado mi colega, para los implicados en el turismo sexual, ya que hay tantas personas, en especial niños, se ven empujadas a la prostitución y las drogas.
La Unión Europea tiene una responsabilidad en este terreno, y nosotros tenemos que presionar al sector, pues nadie ha hablado aquí de la responsabilidad del sector turístico de nuestros propios países a la hora de garantizar que sus prácticas no dañen a los países en que están.
Necesitamos presionar a favor de los derechos de los trabajadores: contra los bajos salarios, las largas jornadas y la falta de contratos seguros.
Se trata de algo que se podría supervisar a través de nuestra relación con 78 países ACP.
   – Señor Presidente, me hago eco de los comentarios del diputado de mi Grupo, el señor Kusstatscher, en relación con los numerosos elementos positivos de este informe, que tiene el mérito de destacar la paradoja existente en el mundo en desarrollo en el terreno del turismo.
No obstante, al desarrollar la cuestión, la Comisión debiera tener presentes los principios del debate de ayer sobre el turismo sostenible.
El informe sobre este tema fue excelente.
Yo esperaba que para la Comisión aquel debate y el de hoy fueran las dos caras de la misma moneda a la hora de plantear una estrategia en este terreno.
Estoy de acuerdo con el ponente en que el turismo puede ser una potente fuerza positiva en los países del mundo en desarrollo.
Sin embargo, recuerdo perfectamente que cuando trabajé en la India durante seis meses, a menudo el impacto del turismo en las comunidades locales era negativo.
Recomiendo que lo útil que todos podemos hacer, junto con la Comisión, para llevar adelante esta cuestión es centrarnos en la sostenibilidad y quizás incluso en la elaboración de un código de mejores prácticas a que las empresas puedan aspirar.
Podemos ser positivos en este campo.
Espero con interés ver cómo la Comisión desarrolla esta cuestión.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Como el informe Cornillet ha mostrado de manera acertada, el turismo ha brindado a los países en desarrollo una gran oportunidad para lograr un desarrollo sostenible.
Sin embargo, deben utilizar este recurso respetando siempre la cultura de los pueblos autóctonos, su individualidad, su situación socioeconómica y sus tradiciones.
Quiero mencionar dos tipos de graves actividades ilegales que, por desgracia, van de la mano del turismo en esas zonas.
En primer lugar está el turismo sexual, considerado la tercera forma mayor de tráfico ilegal en el mundo, que a menudo implica a menores y que constituye un negocio vergonzoso pero en expansión.
Otro tipo de actividad ilegal es la especulación inmobiliaria, que ha afectado (y generalmente destrozado) zonas de valor ecológico y el patrimonio cultural, con el acuerdo tácito, e incluso, a menudo, con la aprobación de autoridades locales corruptas.
Es necesario contar lo antes posible con una iniciativa fuerte y sólida por parte de las instituciones comunitarias, que se centre particularmente en la posible financiación y legislación para luchar contra estas prácticas ilícitas, que llevan a cabo sobre todo los europeos.
   Señor Presidente, mi discurso durará solo dos minutos.
El turismo es en la actualidad un promotor indiscutible del desarrollo, y es además una parte clave de nuestra política de desarrollo.
Fomenta el empleo, el nivel de vida, la salud y las infraestructuras de muchos países en desarrollo.
Quiero plantear tres puntos.
El primero es que necesitamos una cooperación transfronteriza entre la UE y los países en desarrollo, entre los países de África y los países en desarrollo, y cooperación también dentro de los propios países.
Esto exige una cooperación entre la ciudadanía y el sector privado.
El segundo punto es que, en mi opinión, necesitamos normas basadas en el desarrollo sostenible.
Debemos prestar atención, como ya han hecho anteriormente muchos oradores en sus discursos, al tema de la lucha contra el turismo sexual y su erradicación.
Creo que sería una buena idea destinar ayuda económica para esta cuestión.
Se trata en gran medida de ilustrar las actitudes de los ciudadanos en Occidente y otros lugares del mundo.
El tercer y último punto es que deberíamos invertir en préstamos de capital cerebral, y con ello me refiero a las personas que se envían desde Europa a los países en desarrollo para ayudar a promover el crecimiento económico, aunque debería hacerse de manera tal que siempre se tuviera en cuenta el propio punto de vista de los países en cuestión, sus peculiaridades y su cultura.
He hablado dos minutos.
      Señorías, los oradores anteriores ya han señalado que el turismo es la actividad económica más importante del mundo y un sector con un desarrollo muy dinámico en los países desarrollados y, por supuesto, también en los países en vías de desarrollo.
En términos económicos, el turismo es vital para una serie de industrias.
Impulsa la construcción de infraestructuras, por ejemplo hoteles, restaurantes, aeropuertos y carreteras, y sirve de fuerza motriz de la mejora de los sistemas educativos, el crecimiento de los sectores de la construcción y la banca y del desarrollo de pequeñas y medianas empresas.
Por tanto, no puede cuestionarse que la importancia económica del turismo debe considerarse positiva.
En cuanto a la relevancia política del turismo, una serie de diputados ya han llamado la atención sobre el hecho de que el turismo en muchos casos puede promover el respeto de los derechos humanos, las libertades civiles y la democracia, así como aumentar la estabilidad política.
Además, quiero indicar que en el mejor de los casos el turismo también puede promover el reconocimiento mutuo de culturas, cosa muy importante en esta época de mundialización y diversos riesgos mundiales.
Sin embargo, al mismo tiempo está bastante claro que el turismo también acarrea ciertos riesgos.
En cuanto a la economía, estos riesgos se refieren al exceso de dependencia del turismo, un problema ya mencionado por los oradores anteriores.
Asimismo, se ha hablado de riesgos medioambientales, por ejemplo la amenaza que supone para las fuentes de agua potable e industrial, que en muchos países se han agotado.
Otro problema sin resolver se refiere al tratamiento de residuos, por los que entiendo residuos sólidos y líquidos.
Es obvio que el turismo también plantea riesgos para la sociedad, por ejemplo la erradicación de las culturas locales, la prostitución, incluida la infantil, ya mencionados por los oradores anteriores, y, en una serie de países, la aparición de varias formas de intolerancia, como la intolerancia religiosa, varias formas de xenofobia, racismo y a menudo también de extremismo.
Por mi parte me complace que se haya presentado este informe, ya que destaca las oportunidades brindadas por el turismo y, al mismo tiempo, los diferentes riesgos que plantea este sector.
A pesar de mis reservas, votaré a favor, aunque yo tampoco opino que deba crearse una Dirección General de Turismo.
   – Señor Presidente, el turismo en cualquier región debe contribuir positivamente al crecimiento y la estabilidad de la economía.
Es evidente que turismo y terrorismo son incompatibles y me complace afirmar que, siendo una zona que emerge de la oscura sombra del terrorismo, nosotros en Irlanda de Norte empezamos a observar un beneficio constante gracias al aumento del turismo.
Esto me satisface mucho, aunque hay que reconocer que sin un compromiso gubernamental real nunca se puede alcanzar todo el potencial.
El turismo debe planificarse bien.
Debe aprovechar las oportunidades.
Los Juegos Olímpicos de Londres en 2012 suponen una de estas oportunidades para mi región.
No solo me alegro por los Juegos, sino también por sus efectos en el turismo, que deberá gestionarse y organizarse de tal forma que resulten beneficiadas todas las regiones del Reino Unido.
El año 2012 brinda además una oportunidad particular para Belfast, ya que es el centenario del Titanic; puedo añadir que anoche logramos una victoria «titánica» contra Inglaterra en fútbol.
Está previsto instalar un centro de exposiciones del Titanic de primera categoría en el mismo lugar en que se construyó aquel famoso buque.
Confío en que ni el Gobierno nacional ni la Comisión querrán contribuir económicamente al gran éxito que puede ser este proyecto.
   Señor Presidente, no se pone en duda que el turismo pueda tener varios efectos colaterales.
Siendo como soy del Tirol, sé de lo que estoy hablando, porque es una de las regiones más turísticas del mundo.
El turismo es el sector económico que crece más rápido y actualmente da empleo a millones de personas.
Aunque tiene el potencial de estabilizar los ingresos y las condiciones económicas en los países en vías de desarrollo, es importante que creemos el marco jurídico necesario para eliminar los peligros y los riesgos que siguen la estela del turismo.
Lo más importante es sentar las bases, que se asegurarán a largo plazo, del desarrollo del turismo en cada uno de los destinos turísticos.
Tal y como establece el apartado 35 de la propuesta de resolución, que hace referencia al código ético de la Organización Mundial del Turismo, hemos de proteger a nuestros anfitriones, y esto quiere decir que los turistas deben tratar a sus anfitriones como tales, con respeto, en lugar de dedicarse a destruir estructuras que han ido desarrollándose a lo largo del tiempo.
Aberraciones como el turismo sexual merecen una condena directa y, sobre todo, el castigo a manos de la ley.
Deberíamos mantener los programas europeos que apoyan financieramente la lucha contra estas actividades perniciosas.
En segundo lugar, hemos de proteger la naturaleza en los lugares extranjeros que visitan los turistas, y no solo evitando la especulación inmobiliaria a que se refiere el apartado 40 del informe.
Con nuestros propios hábitos de vida destruimos los recursos naturales de estos países.
Hemos de saber que consumimos más agua y energía que ellos y que, por supuesto, nuestros estilos de vida se exportan cuando estamos allí.
La cantidad de residuos también ha aumentado drásticamente, lo que puede propiciar la destrucción de zonas naturales y la sobreexplotación.
Ahí es donde tenemos que empezar desde el principio con planteamientos de turismo sostenible y basarnos en ellos.
Solo si se cumplen estas condiciones podrán apreciarse en su plenitud los efectos beneficiosos de viajar al extranjero, mediante la creación de empleo y de prosperidad, el impulso del desarrollo económico y, sobre todo, estimulando el aumento de la población y la vida de la sociedad.
Puede promover la comprensión entre personas, algo necesario en un mundo que, por desgracia, es cada vez menos seguro.
En cualquier caso, quiero dar mi más cálida acogida al informe.
   – Señor Presidente, sus Señorías, estoy de acuerdo con que el turismo como factor económico y factor de desarrollo sostenible es importante.
Sin embargo, tengo mis dudas sobre el informe Cornillet, en el que destacan una serie de afirmaciones superfluas e ingenuas.
En el considerando S, por ejemplo, el énfasis que se da con «y sus defensores», francamente, merece modificarse; y el considerando AG contiene algunas cuestiones bastante absurdas: propone que las autoridades, en coordinación con ONG, combatan el turismo sexual, y la propuesta de promover iniciativas turísticas controladas por la Unión parece inviable.
Por último, en nombre del decoro, en el apartado 30 uno no se puede «congratular» del nuevo fundamento jurídico relativo al turismo establecido en la Constitución Europea, ya que esta Constitución actualmente no vale nada, está muerta y ha sido enterrada por el resultado de los referendos y también, por ejemplo, por el miedo del Gobierno de Blair a celebrar más votaciones en un futuro próximo.
Finalmente, el desarrollo y el turismo no requieren un mayor gasto.
Estoy en contra de fortalecer los servicios existentes o de crear nuevos en las Direcciones Generales de la Comisión Europea, tal y como ha propuesto el ponente.
   .
Señor Presidente, Señorías, me ha interesado mucho escuchar las opiniones y comentarios sobre el informe.
En primer lugar, diré que, en términos generales, puedo suscribir lo esencial del informe, excepto quizás algunos puntos planteados en el curso de los debates y con los que puedo estar de acuerdo.
El turismo puede ser un motor importante para el desarrollo de un país pobre.
No obstante, hay que medir también, como se ha dicho, sus efectos sociales, sus efectos medioambientales y, añadiría yo, sus efectos en el patrimonio cultural.
En efecto, incluso en Europa, el hecho de visitar masivamente determinados lugares provoca fenómenos de desgaste contra los cuales hay que tomar medidas.
Por tanto, creo que hay que tener siempre presente la necesidad de proteger el patrimonio cultural de los países.
A los efectos ya citados, añadiré también los efectos especulativos y los efectos económicos.
Dicho esto, creo que debemos respetar un principio fundamental: que corresponde en primer lugar y ante todo a los Estados asociados elegir el turismo como sector económico prioritario.
No nos corresponde decidir en su lugar.
Sobre esta base, lo que me parece importante para la Comisión –y voy a adquirir un compromiso muy firme a este respecto, señora Kinnock– es que, además de contribuir a la emergencia de infraestructuras turísticas a través de los proyectos de desarrollo, podría poner útilmente a disposición de los gobiernos sus conocimientos técnicos en los ámbitos de la evaluación de los efectos positivos y negativos de las inversiones en el sector del turismo y de la utilización de los distintos instrumentos disponibles para evitar las consecuencias menos deseables.
Creo que hay aquí todo un estudio que hacer, pero estoy de acuerdo con usted, señora Kinnock, en que por nuestra parte no hemos reflexionado suficientemente en ello.
Le prometo, pues, que trabajaremos sobre esta cuestión, porque pienso que podemos poner a disposición de los países afectados los conocimientos técnicos necesarios para que las inversiones en el sector del turismo respeten toda una serie de criterios relativos a las mejores prácticas.
En este contexto haré una pequeña digresión.
En estos momentos estoy sopesando una idea que consistiría en una especie de etiqueta ética destinada a las empresas privadas que reciban y gestionen fondos concedidos por la Comisión en virtud de la cooperación.
Pronto tendré ocasión de mantener un intercambio de puntos de vista con el Parlamento y preguntarle sobre esta cuestión.
Por otra parte, podría crearse un vínculo entre esta etiqueta y la reflexión de la que hablaba.
Para terminar, diré unas palabras sobre el turismo sexual.
Se propone restablecer la línea presupuestaria dedicada a la lucha contra el turismo sexual para garantizar la asignación efectiva de recursos a esta acción.
Diré que la reforma de las líneas presupuestarias propuesta por la Comisión en el marco de las perspectivas financieras 2007-2013 tiene por objetivo instaurar un marco más eficaz y racional para la creación y la gestión de dichas líneas, poner fin a una fragmentación inútil y mejorar la fijación de prioridades dentro de esas líneas.
El Parlamento Europeo y la sociedad civil serán plenamente consultados sobre la aplicación de esta reforma.
Me comprometo a ello.
Un tema tan importante como la lucha contra el turismo sexual encontrará sin duda el lugar que merece dentro del tema «Desarrollo humano y social», junto a otros asuntos como la lucha contra el sida, la igualdad de género, los problemas de formación o la cohesión social.
Sea como fuere, sus Señorías pueden estar seguras de que intentaremos, con toda posible atención y firmeza, crear un arsenal de instrumentos de ayuda destinados a los países en desarrollo que quieran invertir en turismo.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0215/2005) del señor Bowis, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre las enfermedades principales y enfermedades olvidadas en los países en desarrollo [2005/2047(INI)].
   . – Señor Presidente, mis informes siempre comienzan con una cita.
En esta ocasión es la siguiente: Si los intérpretes tienen dificultades, se trata de la lengua más antigua de Europa, o de una de ellas.
Es Ovidio y se podría traducir así: «Hay que detenerla desde el principio; es tarde para que la medicina esté preparada cuando la enfermedad ha avanzado debido a largos retrasos».
Es este mi tema.
En 2005 hemos sido testigos de muchas amenazas para la salud y ahora tenemos que hacer frente a una nueva amenaza al surgir el virus Marburg en Angola con una tasa de mortalidad de más del 90 %.
Europa ha respondido con celeridad, apoyando a Médicos Sin Fronteras, suministrando no solo potentes antibióticos y fluidos intravenosos, sino también sistemas de depuración de agua y material de protección desechable.
Se trata tan solo de un ejemplo de la necesidad de vigilancia, prevención y respuesta rápida, un motivo por el cual nunca debemos adoptar una actitud selectiva en nuestra batalla contra la enfermedad.
Debemos seguir enfrentándonos a las tres grandes: el sida, la tuberculosis y la malaria. Sin embargo, un número igual –o incluso mayor– de personas mueren, enferman crónicamente o viven con discapacidades debido a enfermedades que el mundo olvida.
Es hora de poner fin a esa pobreza del fatalismo; es hora de sacar a la luz las enfermedades olvidadas y dar esperanza a las personas que viven con esas enfermedades y, demasiado a menudo, mueren por culpa de ellas.
Un diez por ciento de los fondos de investigación biomédica en el mundo se dedican a tratar problemas que causan el 90 % de la carga patológica del planeta; ahí está el desequilibrio.
A finales de 2004, para todas las enfermedades olvidadas había tan solo 18 proyectos de I+D en fase de desarrollo clínico otros 42 en curso.
Mientras, para otras enfermedades, había 2 100 proyectos en fase de desarrollo clínico.
Menos del 1 % de los 1 393 nuevos medicamentos comercializados entre 1975 y 1999 estuvieron destinados a enfermedades tropicales infecciosas.
Cada año, un millón y medio de niños menores de cinco años mueren por enfermedades que se pueden evitar con vacunas.
Los pacientes que sufren de la enfermedad del sueño africana, de leishmaniasis, dengue, tracoma y otras muchas enfermedades reciben demasiado a menudo medicamentos obsoletos, algunos altamente tóxicos, otros ineficaces.
Algunas enfermedades se olvidan porque rara vez ocurren en países occidentales, por lo que no se ha desarrollado un mercado para los respectivos medicamentos.
Otras se olvidan porque los medicamentos occidentales no están disponibles ni son asequibles.
En mi caso, vivo con diabetes.
Tengo acceso al medicamento, al tratamiento y a la atención occidentales.
Cuando estuvimos en Malí para la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, visité las clínicas locales que tratan la diabetes.
Había dos –únicamente en Bamako– y no se podían permitir los medicamentos o la insulina, de modo que el resultado eran amputaciones y ceguera, enfermedades hepáticas y muertes prematuras.
Solicito más investigación en torno a las enfermedades olvidadas y más apoyo a los proyectos de atención médica en los países en desarrollo.
La investigación clínica es lenta y desigual.
Hay abundancia de investigación básica y conocimientos sobre parásitos y genomas, pero hace falta más investigación aplicada que convierta la investigación básica en medicamentos seguros y probados y en aplicaciones clínicas.
Apoyo con fuerza la petición de DNDi de incrementar la investigación en este terreno y espero que mis colegas se unan a esta campaña.
También se pide más ayuda –que esté disponible y sea asequible– para enfermedades que afectan al mundo desarrollado, como la diabetes, epilepsia, depresión y esquizofrenia.
Cincuenta y dos millones de personas sufren epilepsia en nuestro mundo; el 80 % de ellas no reciben tratamiento; el 70 % podrían vivir sin ataques con una medicación relativamente económica de 5 euros al día.
La historia continúa.
Me complace sumamente que la Comisión haya sacado adelante el tema del HIV/sida, la malaria y la tuberculosis.
Su comunicación y el posterior programa de acción merecen un aplauso.
Sabemos que en 2004 hubo más nuevas infecciones de sida que en cualquier año anterior.
Sabemos que los precios de los antirretrovirales suponen un peligro para la salud pública cada vez más grave, como ha apuntado la OMS.
Sabemos que existe la posibilidad real de tratar la malaria con los nuevos medicamentos a base de la planta , por lo que necesitamos acelerar su producción y distribución, así como las de redes protegidas con insecticidas.
En cuanto a la tuberculosis, debemos reconocer su vínculo con el sida: las versiones de resistencia multimedicamentosa que matan a dos millones de personas al año.
Insto a la Comisión a que prosiga con su buena labor en relación con la tuberculosis, el sida y la malaria y a que redoble sus esfuerzos en torno a las enfermedades olvidadas, ya que también están matando y debilitando a seres humanos en todo el mundo en desarrollo.
   .
Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar al señor Bowis por su informe.
Ha destacado algunos de los puntos esenciales en los que la Comisión concentrará su acción en los próximos años con la ayuda del Parlamento y de los Estados miembros.
La Comisión Europea apoya la mejora de los resultados en materia de sanidad a través de proyectos, ayudas presupuestarias sectoriales y ayudas presupuestarias generales vinculadas a los resultados en este ámbito.
La Comisión seguirá apoyando asimismo la investigación y el desarrollo, a fin de prevenir, tratar y curar las enfermedades, incluidas las llamadas enfermedades olvidadas.
El programa de acción para acelerar la lucha contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis en las acciones exteriores incluye acciones suplementarias para luchar contra estas tres grandes enfermedades de la pobreza.
El programa propone una serie de acciones coherentes, concretas y a menudo ejecutadas conjuntamente por la Comisión Europea y los Estados miembros, que se llevan a cabo tanto en los países socios como a escala mundial, a fin de reforzar la lucha contra esas enfermedades y contribuir a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Nuestras acciones deberán contribuir a aumentar la credibilidad de la política de prevención, de acceso al tratamiento y de inversiones para el desarrollo de nuevas vacunas y de otras herramientas e intervenciones de prevención o de tratamiento.
En este contexto, Europa intensificará el diálogo político con sus socios para ayudarles a afrontar los enormes desafíos a que se enfrentan a través de estrategias ambiciosas y de una participación activa de la sociedad civil y del sector privado.
Europa contribuirá a reforzar las capacidades de esos países en ámbitos clave, en particular la reglamentación en materia de evaluación y de autorización de comercialización de los productos farmacéuticos, así como de investigación.
Permítanme que les comunique asimismo otras iniciativas que he tomado ya y que están muy vinculadas al programa de acción.
La primera se refiere a la crisis de recursos humanos en el sector sanitario en los países en desarrollo.
Como saben, este problema es crítico en los países que intentan reforzar sus acciones en el marco de la lucha contra esas tres enfermedades.
Presentaré, pues, al Colegio una comunicación en la que se expondrán medios para intensificar esta lucha, en colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea y de la Unión Africana.
Voy a lanzar también una nueva iniciativa encaminada a garantizar la disponibilidad de nuevos medicamentos.
Para ello se requiere el apoyo adicional de la Organización Mundial de la Salud.
También serán necesarias nuevas medidas a escala europea a fin de incitar –como han dicho ustedes muy bien– al sector privado a invertir en investigación y desarrollo de nuevos medicamentos específicamente orientados a la curación de enfermedades propias de determinados países y que hoy presentan, manifiestamente, escaso interés económico para el sector.
He intentado darles una idea más clara del modo en que la Comisión tiene pensado seguir el programa de acción, mediante la colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea, la programación de recursos y el lanzamiento de iniciativas específicas.
Espero con sumo interés proseguir el diálogo con ustedes sobre estos temas.
   . – Señor Presidente, siempre he soñado con ser el último en intervenir antes de la votación: esto me garantiza una nutrida asistencia, aunque nadie escuche realmente.
Voy a tratar tres puntos muy brevemente.
El primero es que mi Grupo y yo apoyamos el informe del señor Bowis, que es excelente.
La política de desarrollo se considera a menudo una especie de plan poscolonial que tranquiliza nuestras conciencias.
Esta vez no: ahora se trata de personas y de prevenir enfermedades epidémicas que se propagan por todo el mundo.
Hay cuestiones que nos afectan a todos nosotros, por lo que mi Grupo lo apoya.
Mi segunda observación es que este campo necesita más investigación.
Sabemos muy poco de las epidemias y de cómo se extienden.
Se está realizando una labor muy amplia, pero hace falta invertir más fondos y la Comisión, como por supuesto la Unión Europea, podría ser la fuente adecuada.
La última cuestión es que necesitamos más dinero.
Está muy claro, como también se indica en el informe del señor Bowis, que la financiación es la prioridad máxima.
Por ejemplo, entre 1975 y 1999 menos del 1 % de los nuevos medicamentos estaban destinados al tratamiento de enfermedades tropicales y epidemias.
Realmente hace falta que hagamos algo.
Esencialmente necesitamos más dinero e investigación, pero mi Grupo apoya completamente el informe que tenemos sobre el tapete.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   – Quiero proponer una enmienda para sustituir la frase «y la creación de cuerpos de protección civil comunes en las fronteras» del apartado 9 de la Resolución, por la frase «y la creación de un cuerpo europeo de protección civil que tenga especialmente en cuenta las vulnerabilidades de las zonas fronterizas».
Además, quiero señalar que existe un pequeño error en el apartado 17 de la traducción portuguesa.
Por tanto, habría que tomar como auténtica la versión inglesa del apartado 17.
   . –Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral.
Es cierto que la redacción del apartado Q es un poco tajante cuando dice que «el turismo es enemigo del totalitarismo y las dictaduras».
Quisiera, por tanto, moderarlo para que mis colegas acepten la enmienda, diciendo que: «el desarrollo turístico puede ser un medio de lucha contra el totalitarismo y las dictaduras».
– El turno de votaciones queda cerrado.
   –Señor Presidente, quisiera felicitar y dar las gracias a todos los diputados que han participado en la elaboración de esta resolución.
Por desgracia, no es la primera ni probablemente la última.
Sin embargo, espero que surta efecto.
Personalmente he votado a favor porque contiene un apartado 12 en el que se hace un llamamiento a la Comisión y se le pide que comprenda bien la necesidad de financiar medidas de prevención contra los incendios forestales.
En 1992 existía un reglamento, que fue abolido en 2003 en beneficio de Forest Focus, dotado hoy con 61 millones de euros para programas de protección ecológica y con solo 9 millones de euros para la lucha contra incendios.
Yo mismo procedo de una región forestal y debo decirles que los silvicultores lamentan esta situación, pues la financiación es necesaria para la apertura de cortafuegos y para equipos y sistemas de vigilancia y control, que han demostrado ser muy eficaces en la prevención de incendios forestales.
Deseo, pues, que la Comisión comprenda la importancia de esta resolución y sitúe de nuevo la prevención de los incendios forestales y la realización de obras preventivas en el lugar que merecen en nuestro presupuesto.
En caso contrario, nos veremos obligados a constatar, por desgracia, que a menudo nuestra compasión es de corta vida.
   Opino que el proyecto de resolución conjunta sobre catástrofes naturales constituye una señal muy importante para los ciudadanos europeos, y he votado en su favor.
El hecho de que los extremos climáticos ya no son caprichos del azar, sino una tendencia meteorológica bien definida, subraya su relevancia.
La influencia del calentamiento mundial sobre el tiempo meteorológico diario es evidente.
Lograr los objetivos de Kyoto se ha convertido en un gran desafío para todo el mundo.
Si no reducimos drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero, los científicos creen que en Europa aún ha de sentirse la fuerza del tiempo en los próximos cincuenta años.
Ha llegado la hora de diseñar una estrategia clara y de adoptar medidas, instrumentos financieros que nos permitirán impedir, evitar o al menos posponer las catástrofes naturales.
Todo el tiempo que nos costó enviar la ayuda para las montañas eslovacas Tatra nos demostró que en el futuro para solucionar las consecuencias de las catástrofes naturales será preciso un compromiso pleno por parte de Europa y la ayuda financiera inmediata del fondo de solidaridad cuando un Estado miembro lo solicite.
   Nosotros, los socialdemócratas suecos, hemos votado a favor de la resolución sobre catástrofes naturales porque podemos apoyar todo el empuje de la resolución.
Compartimos la opinión de que las catástrofes se deben en gran parte al cambio climático, que acarrea condiciones meteorológicas extremas.
Si se quiere dar marcha atrás al cambio climático, es preciso seguir e intensificar la labor mundial sobre el Protocolo de Kyoto.
También creemos que los Estados miembros de la Unión Europea pueden unirse para ayudarse mutuamente a abordar satisfactoriamente las situaciones de emergencia que dejan tras de sí las catástrofes naturales.
Sin embargo, creemos que algunas de las propuestas de la resolución tienen demasiados detalles y pretensiones.
Tenemos nuestras dudas a la hora de utilizar la ayuda agrícola para crear cortafuegos, y no queremos un sistema de seguros agrícolas financiado por la Unión Europea.
   Celebramos la solidaridad internacional cuando las catástrofes naturales u otros sucesos golpean a los países con consecuencias devastadoras.
No obstante, no creemos que la Unión Europea deba utilizar eventos de este tipo para fortalecer su influencia sobre distintos ámbitos políticos.
La Comisión no debería realizar análisis detallados de las causas de los incendios forestales.
La Unión Europea no debería desarrollar una política común de prevención de incendios forestales.
No habría que crear ningún organismo de la Unión Europea para que se ocupara de supervisar distintos factores climáticos.
Es una pena que el Parlamento Europeo deba intentar aprovechar todas las oportunidades de promover las posiciones adoptadas por la Unión Europea.
   .
Celebramos la aprobación de esta resolución, a la que hemos contribuido sustancialmente.
Deseamos destacar la aprobación de las siguientes propuestas, que presentamos de nuevo en el pleno:
- insistir en la necesidad de aplicar con carácter inmediato el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea a los ámbitos y los países afectados;
- instar a la Comisión a acelerar todos los procedimientos administrativos comunitarios relevantes, en concreto los relacionados con la necesidad de volver a programar los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, y a flexibilizar la tramitación tan rígida de estos fondos;
- hacer hincapié en la necesidad del apoyo comunitario para replantar bosques en las zonas afectadas;
Confiamos en que se llevarán a buen término.
También lamentamos que se rechazaran nuestras propuestas, a saber:
- la necesidad de crear un plan de seguro agrícola público, financiado por la Unión Europea, a fin de garantizar a los agricultores un ingreso mínimo en caso de catástrofe pública, como sequías, incendios e inundaciones;
- instar al Consejo a tener en cuenta, en su propuesta para la siguiente Perspectiva Financiera para 2007-2013, la necesidad de crear mecanismos de apoyo de la población afectada con vistas a prevenir catástrofes futuras a gran escala debidas al cambio climático, con la finalidad de intentar minimizar sus consecuencias.
   .
La generalización de incendios e inundaciones este verano en Europa destaca la necesidad de tomarnos en serio una estrategia mundial sobre el cambio climático.
Hay que asegurar que las normas del Fondo de Solidaridad permitan claramente ayudar a las poblaciones afectadas directamente por catástrofes naturales y que el dinero se pueda desembolsar con rapidez tras la recepción de la solicitud del Estado miembro.
   .
Es positivo que por fin el Parlamento Europeo se haya dado cuenta de la necesidad de hacer algo con respecto a las catástrofes naturales.
La Unión Europea tiene que desarrollar con carácter urgente sus capacidades actuales del sector público, y no solo en vista de los incendios a gran escala ocurridos al sur de Europa y de las grandes inundaciones de Europa central.
El fracaso general de la Administración de los Estados Unidos ante las desastrosas inundaciones de Nueva Orleans es otro motivo para detener la compulsión neoliberal de recortar los costes y desintegrar una por una las instituciones que salvan vidas.
Hemos de impedir la fusión de estructuras civiles y militares que defienden portavoces de la política militar de la Unión Europea, como Javier Solana, representante de la Unión Europea para la política exterior y de seguridad, y la diputada al Parlamento Europeo de los Verdes, Angelika Beer, ya que no solo propiciaría la militarización de las estructuras civiles, sino también expondría a los trabajadores de ayuda civil al considerable riesgo de ser considerados como parte de las fuerzas armadas y, por tanto, como ha ocurrido en Afganistán, otra parte del conflicto.
A fin de habilitar más fondos para la ayuda ante situaciones de catástrofe, habría que interrumpir proyectos de la Unión Europea como el sistema de orientación vía satélite Galileo, que puede, y así se pretende, utilizarse con una finalidad militar.
No solo ocurre que Galileo subvenciona la empresa EADS aeroespacial y armamentística, sino que el sistema se está introduciendo demasiado tarde para ser un éxito.
Además, se pretende que Galileo desempeñe un papel crucial en la futura política europea de seguridad y defensa, que va a orientarse a la intervención armada.
   .
La catástrofe que ha golpeado una vez más Portugal, que ha reducido cientos de miles de hectáreas a cenizas, ha dejado a familias sin hogar, destruido áreas de campo y, lo peor, se ha llevado por delante unas cuantas vidas, merece nuestro interés y nuestro compromiso por encontrar soluciones que mantengan, en la medida de lo posible, sus consecuencias al mínimo.
También se requiere un esfuerzo concertado para garantizar que no ocurra otra vez.
Es evidente que el cambio climático y el calor extremo que conlleva es la causa directa e inmediata de la escala de la catástrofe.
Sin embargo, la negligencia humana es otro factor que no habría que olvidar.
Personalmente creo que el compromiso mostrado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, con respecto a la iniciativa de los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Popular de Portugal (CDS-PP), contribuirá en última instancia notablemente a sensibilizar a las instituciones comunitarias y al suministro de recursos.
Esta resolución, que también se refiere a las catástrofes en otros Estados miembros que merecen nuestra solidaridad por motivos similares, contribuirá al proceso de toma de decisiones y a la aplicación de las medidas necesarias.
De estas medidas quisiera subrayar la necesidad urgente de restablecer la ayuda para crear cortafuegos y la llamada a la movilización del Fondo de Solidaridad.
A propósito, con respecto a estos dos aspectos solo puedo concluir que el Gobierno portugués ha actuado con total negligencia.
   . –Como diputado al Parlamento Europeo por una zona de Francia, el Macizo Central, que apuesto mucho por el desarrollo del turismo, me satisface haber apoyado el informe de Luis Queiro y quiero sumarme a las felicitaciones que ha recibido por su excelente trabajo.
Esta votación era muy esperada por los profesionales del turismo.
En efecto, el turismo es uno de los sectores económicos de la Unión Europea que registran una mayor progresión.
Está sostenido por más de 2 millones de empresas, y la mayoría de ellas son PYME.
Estoy muy satisfecho con las enmiendas que reclaman la simplificación del régimen especial de IVA sobre el margen de beneficios de los agentes de viajes y los operadores turísticos, así como la preservación de la posición competitiva de los operadores establecidos en la Unión Europea frente a operadores de terceros países.
Espero asimismo que el Consejo adopte sin tardanza una decisión relativa a los tipos reducidos de IVA, de modo que los Estados miembros puedan aplicar tipos reducidos a los restaurantes, como ya sucede con otras actividades vinculadas al turismo.
Se han hecho muchas promesas a los restauradores y ahora esperan de nosotros resultados concretos.
¡No les decepcionemos!
Por último, es imperativo que el Consejo Europeo y la Comisión Europea adopten un enfoque de conjunto a favor del turismo...
   El turismo es un sector muy importante para la mayoría de los países de la Unión Europea, pero no pertenece al ámbito de la política comunitaria.
Sin embargo, el presente informe pide a la Comisión que adopte una serie de medidas en materia turística Además, propone que se cree un espacio específico en el presupuesto de la Unión Europea para medidas asociadas al turismo.
Creemos que el turismo es un ejemplo de algo que los Estados miembros deberían tratar por sí mismos y no un ámbito donde deba interferir la Unión Europea.
Por eso hemos votado en contra del informe.
   Los moderados hemos votado en contra del informe sobre turismo y, por consiguiente, hacemos hincapié en que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, el turismo es competencia de los Estados miembros.
Al no ser materia de ámbito comunitario, la tendencia del informe a considerarlo como tal y los diferentes pasos que propone son aspectos a los que nos oponemos.
Por ejemplo, no vemos motivo alguno para que la Comisión prepare un paquete turístico que comprende un estudio de directivas actuales sobre derechos de los consumidores en el turismo.
Estas medidas deberían desarrollarse en los Estados miembros con las partes afectadas.
   .
He votado a favor del informe del señor Queiró, que, en general, mereció mi apoyo y el de mi grupo.
Siendo de Madeira como soy, una región donde el turismo es uno de los principales factores de su crecimiento sostenible, es razonable que apoye el informe, y lo hago sobre todo por los siguientes motivos: en primer lugar, por la importancia del turismo, a escala europea, nacional y regional, y su contribución al crecimiento económico, la creación de empleo y la innovación tecnológica, que a su vez representa una contribución al cumplimiento de los objetivos de la Estrategia de Lisboa; en segundo lugar, el posible desarrollo que ofrece a las regiones con problemas económicos y características geográficas específicas, como las regiones más remotas; en tercer lugar, la contribución de la Unión Europea y las medidas comunitarias –apoyo, coordinación y complementación de las acciones de los Estados miembros– al desarrollo del sector del turismo; en cuarto lugar, todavía en este contexto, el incentivo de la Unión Europea para establecer las estructuras más eficaces y proporcionar los recursos financieros apropiados; quinto, el papel del turismo en la protección ambiental, en la planificación regional y en la conservación y revitalización de los valores culturales, las tradiciones, las costumbres y el patrimonio natural y artístico; y, por último, las preocupaciones sobre seguridad y la protección de los derechos del turista como consumidor.
   Vamos a votar en contra del presente informe.
La Unión Europea no debería preocuparse de esta cuestión.
El apartado E del informe establece que el turismo no constituye en la actualidad una política comunitaria, sino que, en virtud del principio de subsidiariedad, depende de la acción de los Estados miembros.
Es una afirmación totalmente correcta.
A pesar de esto, el informe contiene una serie de propuestas de una política de turismo de ámbito de la Unión Europea.
- la clasificación comunitaria de los servicios turísticos
- la creación de una red de formación específica para aptitudes asociadas al turismo
- el establecimiento de entidades representativas de los turistas como consumidores
- la creación de un grupo de contacto en el que participen los Estados miembros y los operadores turísticos
- la creación de una red que permita a los organismos que se ocupan de deportes y de actividades de riesgo intercambiar buenas prácticas
Nos oponemos a todas estas propuestas.
A pesar de que el proyecto de Constitución de la Unión Europea ha sido rechazado se hace referencia a él como base para que el turismo sea materia comunitaria.
Se propone que se establezca una línea turística especial en el presupuesto de la Unión Europea.
La cumbre de junio claramente demostró que los Estados miembros no desean pagar todo tipo de nuevos ámbitos políticos.
La justificación del informe, en concreto que el turismo contribuye al crecimiento y al empleo y, por tanto, que es básico en el proceso de Lisboa, puede aplicarse a casi todos los ámbitos.
Pensamos que el principio de subsidiariedad tiene prioridad sobre estas formas de pensar.
   .
Celebramos la aprobación de nuestra propuesta, la cual:
- «señala que conservar el patrimonio cultural (en particular el designado como patrimonio mundial por la UNESCO) es muy importante para el desarrollo sostenible del turismo en la Unión Europea», y pide «a la Comisión que dedique más dinero a la conservación del patrimonio cultural».
Dicho esto, lamentamos que se rechacen, entre otras cosas, las siguientes propuestas que presentamos, que expresan lo siguiente:
- «preocupación por la cantidad de trabajo precario en el sector del turismo, debido a los acuerdos contractuales, niveles salariales, condiciones de trabajo y factores estacionales», y declaran que «a fin de mejorar la calidad de los servicios prestados y de promover una mayor cohesión social es preciso invertir en la creación de puestos de trabajo de gran calidad y ayudar a los trabajadores del sector a obtener cualificaciones (formación profesional, mejores condiciones de trabajo, promoción de acuerdos contractuales estables)»;
- y afirman «que el sector turístico contribuye mucho al desarrollo económico, al empleo de ámbito regional y a la cohesión territorial», y que es necesario «apoyar el desarrollo de este sector, tanto a gran escala, a través de varias políticas y fondos comunitarios, como específicamente, a través de la creación de un programa comunitario dedicado dirigido a promover el sector y las sinergias entre los diferentes agentes económicos y sociales implicados».
   . –Apruebo este informe en líneas generales.
No obstante, expresaré algunas reservas con respecto a su enfoque del desarrollo del turismo, demasiado centrado en la protección del medio ambiente y del consumidor.
En efecto, la voz de los consumidores y los defensores del medio ambiente es ya plenamente escuchada en las instituciones europeas: la protección de los consumidores y del medio ambiente son objeto de títulos específicos en los Tratados y Direcciones Generales enteras de la Comisión se ocupan respectivamente de estos dos aspectos.
¿Por qué querer sobrepujar en estos ámbitos?
Por mi parte, considero que toda política en materia de turismo debería centrarse principalmente en la actividad económica que genera el sector turístico, y que solo se tendrá un enfoque equilibrado de los distintos polos si se defienden plenamente los intereses de los prestatarios de servicios turísticos (hoteleros, restauradores, operadores turísticos, artesanía de todo tipo, transporte privado, etc.).
El ponente tiene razón al afirmar que el turismo es un factor de crecimiento, pero, para que lo sea plenamente, es necesario que los agentes económicos nacionales puedan ser competitivos y no se vean impedidos por una normativa y una fiscalidad como las que existen particularmente en Francia.
   Los moderados hemos votado en contra del informe de iniciativa propia sobre la discriminación de género en los sistemas de salud.
Como muchas otras cuestiones relativas a las cuales existen diferentes soluciones y tradiciones en los distintos Estados miembros, habría que tratar a escala nacional cuestiones de igualdad de género y de asistencia sanitaria y tratamiento médico.
La Unión Europea solo tendría que participar en este tipo de asuntos cuando los Estados miembros a título individual no puedan ocuparse de ellos por sí mismos.
El informe mencionado aborda muchos aspectos importantes de la salud de la mujer y del acceso a la asistencia sanitaria.
A diferencia de la ponente, la señora Svensson, creemos que lo mejor es que los Estados miembros, hospitales y personas a título individual se ocupen de muchos de estos aspectos.
Una forma de desarrollar y mejorar la asistencia sanitaria y el tratamiento médico sin, por ejemplo, que la Unión Europea interfiera en las estrategias sanitarias nacionales o sin que se pida a la Comisión que lleve a cabo investigaciones sobre ciertas tendencias en la asistencia sanitaria, es a través de las buenas prácticas y el intercambio de información entre los Estados miembros, hospitales, institutos de investigación y otras partes afectadas, y sinceramente deberíamos celebrar una evolución en este sentido.
   .
He votado a favor de este informe de iniciativa, que resalta las discrepancias entre hombres y mujeres desde el punto de vista de las recetas, los tratamientos y los costes.
Aunque me opongo a la clonación humana, reconozco el mérito que tiene investigar el potencial de los tratamientos con células madre de enfermedades degenerativas.
   .
Que los Diputados del Grupo Socialista del Parlamento Europeo hayan rechazado el apartado 10 del informe Svensson o se hayan abstenido de votar guarda relación con las diferentes interpretaciones de la Resolución de Naciones Unidas a la que se refiere, así como a la desafortunada imposibilidad, durante las deliberaciones preparatorias, de abordar las diferencias entre las versiones del informe en distintos idiomas.
En calidad de ponente de la oposición del Grupo del PSE y con objeto de evitar malentendidos, quiero hacer la siguiente aclaración:
es evidente que cuando alguien de mi grupo rechaza el apartado 10 o se abstiene de votarlo, ello no significa que esté a favor de la clonación de seres humanos.
Apoyamos sin reservas la Resolución de Naciones Unidas A/59/516/Anexo 1 («Declaración sobre la clonación de seres humanos»), según la cual no deben permitirse las prácticas contrarias a la dignidad humana, como la clonación reproductora.
Como no queremos tolerar nada de esto bajo ningún concepto, en la versión alemana se pedía más específicamente que «la clonación de seres humanos no recibiera ayudas y financiación al amparo de programas de la Unión Europea».
Esta petición se hace explícitamente en tiempo futuro, ya que la intención es que nunca se permitan estas prácticas en la Unión Europea y que, por supuesto, nunca sea posible financiarlas subrepticiamente.
Es lamentable que las versiones de muchas lenguas –inglés, francés y sueco entre ellas– den la impresión de que actualmente permitimos que en programas de la Unión Europea se promueva la clonación de seres humanos.
Evidentemente esto no es así, y por este motivo no estamos de acuerdo con el apartado 10 del informe.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo apoyamos los esfuerzos por hacer frente a la discriminación de género en los sistemas sanitarios de toda la UE.
Las dificultades de acceso a la asistencia sanitaria y toda forma de explotación de las mujeres son cuestiones que los Estados miembros deben abordar cuando desarrollan sus políticas públicas.
Sin duda es deseable que los Estados miembros compartan información y mejores prácticas sobre el modo de tratar estos problemas, y este informe contiene algunas ideas útiles.
No obstante, hay algunas recomendaciones del informe con las que discrepamos, y que nos han llevado a la decisión sobre nuestro voto final.
El uso de fondos estructurales con fines médicos preventivos y la exigencia de unas condiciones específicas para el empleo de personal médico son cuestiones que competen en exclusiva a los Estados miembros.
   El informe de iniciativa propia sobre la discriminación de género en los sistemas de salud aborda cuestiones muy importantes que afectan a la salud de las mujeres, especialmente el hecho de que la fisonomía masculina es el punto de partida en la medicina moderna, a pesar del hecho de que existen claramente diferencias significativas entre los sexos.
Se trata de una situación poco satisfactoria sobre la que mi partido, el Partido Popular Liberal, ha llamado la atención en varias ocasiones.
A pesar de las buenas intenciones del informe desde el punto de vista de promover la salud de la mujer en la Unión Europea, voy a votar en contra del informe.
He decidido hacerlo así porque creo que, en demasiados aspectos, el informe contraviene el principio de subsidiariedad.
Muchas propuestas presentadas infringen la soberanía de los Estados miembros y también cercenan el derecho de las personas a tomar sus propias decisiones que afectan a sus vidas.
No corresponde al Parlamento Europeo decidir si las mujeres deberían tener derecho a operaciones de cesárea o si el personal de enfermería debería trabajar durante períodos más cortos de trabajo y tener salarios más altos.
Al mismo tiempo, el informe se caracteriza en otros ámbitos por su enfoque indebidamente generalista de la redacción.
Me refiero principalmente a las secciones sobre estimulación ovárica y a la eliminación de óvulos.
   .
Quiero felicitar a la señora Svensson por su importante informe sobre la discriminación de género en los sistemas de salud, que apoyo plenamente.
En particular deseo destacar la necesidad de garantizar que ambos sexos puedan disfrutar de las ventajas de tratamiento, pero que también puedan proporcionar tratamiento y atención médicos sobre la base de la igualdad de oportunidades.
Además, quiero señalar la necesidad de invertir en investigación sanitaria teniendo en cuenta el género de los pacientes.
Por tanto, apoyo la iniciativa de incluir la investigación en la situación sanitaria de los sexos en el nuevo programa de salud y protección del consumidor (2007-2013), y de tenerla en cuenta a la hora de planificar el Séptimo Programa Marco de Investigación.
   .
Ya en 1957, en los Tratados de Roma, eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres había sido definido como objetivo.
Desde entonces se ha logrado algo, en particular a raíz de los programas de salud de la mujer en la década de 1990, pero queda mucho por hacer.
Por ejemplo, la proporción de mujeres que trabaja en la asistencia sanitaria puede en general ser muy alta, por encima del 78 % en Austria, pero es baja incluso hasta la insignificancia en la alta dirección y otras profesiones que disfrutan de una categoría alta y, por consiguiente, de altos salarios.
Esto es contrario a lo que se ha llamado la «feminización del envejecimiento», ya que los hombres forman la mayoría de la población de hasta más o menos la edad de 45 y las mujeres el tramo de esta edad en adelante.
Por ello es básico prestar más atención a los problemas específicos de las mujeres.
El establecimiento por parte de algunos Estados miembros de programas universales de detección precoz del cáncer de mama en mujeres de 50 a 69 años supone otro avance, y no hay duda de la importancia de hacerlo tal y como sugiere el informe y de instar a otros a que hagan lo mismo.
Sin embargo, deberíamos preocuparnos por el hecho de que entre los 35 y los 55 años es cuando el cáncer de mama suele ser más fatal, por lo que debemos hacer más por concienciar de los peligros a este grupo de edad y adaptar en consecuencia los programas de detección.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo apoyamos en gran medida este informe que recomienda una reforma muy necesaria de un sistema anticuado, en el que la UE concede 127 millones de euros a las Escuelas Europeas.
Sin embargo, es fundamental que se establezca un límite máximo presupuestario para las aportaciones de la UE; que los Estados miembros en cuyo territorio se encuentran dichas escuelas contribuyan más a los costes locales; y que los padres de los niños de Categoría III paguen una cuota realista.
Instamos además a la Comisión a que responda debidamente a las recomendaciones del Comité Consultivo de destinar los fondos a fines útiles y proteger los intereses del contribuyente de la UE.
   – Es inaceptable que las tasas en 2005/2006 hayan aumentado un 62,2 % en comparación con las de 2002/2003.
Es un aumento escandaloso, porque es prohibitivo para la mayoría de las familias implicadas y porque se decidió mientras seguía vigente el acuerdo de 1994, que abarcaba un período de 10 años.
Debido a que las escuelas europeas prestan un servicio público, no deberían permitirse dichas decisiones unilaterales que violan los derechos establecidos de las familias.
Independientemente de los compromisos que sean posibles en materia presupuestaria, creemos que hemos de mantenernos firmes en torno a una serie de cuestiones: 1) Las escuelas europeas deberían existir en todos los Estados miembros; 2) debería haber tantos departamentos de idiomas como sea posible, siguiendo el principio de respeto a la identidad cultural; 3) el número de alumnos por clase debería reducirse de los actuales 32; 4) merecería la pena hacer algunos ajustes en los programas: actualmente se ha excluido la historia del arte, aunque promovería una mayor comprensión de los valores culturales comunes que han inspirado a los pueblos de Europa a lo largo de los siglos; 5) se añadiría un bachillerato profesional junto al bachillerato europeo actual basado en letras y ciencias: ambos cursos serían específicos, un punto válido de referencia para dotar a los jóvenes de una formación europea.
   El sistema de escuelas europeas va tomando vida propia con el debate sobre si «el sistema de las escuelas europeas fomenta el concepto de ciudadanía europea» (por citar el considerando C del informe).
Podemos entender la necesidad de que las escuelas europeas designadas proporcionen una educación en el idioma materno a los niños de los funcionarios de la Unión Europea.
No obstante, el sistema ha llegado a parecer raro cuando, por ejemplo, solo el 1,6 % de los alumnos de la escuela europea Culham son niños del personal de las instituciones y organismos de la Unión Europea.
Con la ampliación de la Unión Europea el número de idiomas oficiales ha crecido tanto que es preciso revisar toda la situación relacionada con las escuelas europeas.
Como los organismos de la Unión Europea se encuentran en lugares descentralizados, en todos los Estados miembros tendría que haber escuelas europeas.
Creemos que es necesario encontrar una solución más flexible cuando se trata de la educación de los niños de los funcionarios de la Unión Europea.
Las instituciones y los organismos de la Unión Europea, en calidad de empresarios, deberían simplemente pagar las tasas escolares (hasta cierto nivel) de los hijos de sus empleados.
Si después los padres optan por enviar a sus hijos a una escuela pública o municipal o a una privada independiente, entonces deberían solucionarlo a escala local.
Como norma, existe la oportunidad de elegir entre una escuela municipal e internacional allí donde se encuentra alguna institución u organismo de la Unión Europea.
El sistema de las escuelas europeas parece haber pasado a la historia.
Por eso hemos votado en contra del informe.
   . –Desde 1957, Europa ha creado escuelas especiales para educar juntos a los hijos del personal de las Comunidades Europeas, pero aceptando, en un número muy limitado, a niños externos.
¿Cuál era pues el espíritu de esa política de excepción, que aplica un principio de preferencia corporativista que esa misma Europa condena en otros ámbitos?
¡Haz lo que digo, pero sobre todo no hagas lo que yo hago!
El sistema de escuelas europeas promueve, pues, el concepto de ciudadanía europea, que es para Europa lo que debería ser el concepto de preferencia nacional para Francia y las demás naciones libres de Europa.
Pero el desarrollo de esas escuelas no se destina a construir la Europa de las naciones a la que aspiramos, sino a favorecer la integración europea; política que acaba de ser condenada por el pueblo francés el 29 de mayo de 2005.
Estas escuelas no solo son discriminatorias para con los funcionarios no europeos, sino que lo son también para con todos los niños de Europa.
Crean asimismo un sistema de privilegios exorbitantes destinado prácticamente solo a los funcionarios de las instituciones europeas con el fin de reproducir un modelo europeo único y obligatorio: una Europa federal mediante la integración.
   .
Las Escuelas Europeas existen para impartir enseñanza en su lengua materna a los hijos de funcionarios de las instituciones europeas.
A diferencia de otros diputados, aplaudo esta iniciativa.
Los hijos de funcionarios de la UE merecen una enseñanza de calidad en su lengua materna y la existencia de estas escuelas ayuda a que las instituciones contraten y mantengan personal cualificado adecuado.
El ponente tiene razón al hacer hincapié en dos asuntos que las escuelas no han podido abordar hasta el momento: primero, la necesidad de mejorar el acceso y las prestaciones a alumnos con necesidades especiales; y segundo, la necesidad de introducir un programa de formación y un conjunto de cualificaciones más de tipo profesional.
   .
Las escuelas europeas son, evidentemente, beneficiosas y valiosas y deberían considerarse un servicio ofrecido a los empleados comunitarios.
Sin embargo, como cualquier institución, es necesario de vez en cuando valorar la calidad y la eficacia de sus operaciones y, de forma razonable y con criterio, proponer reformas útiles y eficaces que marquen la diferencia.
Como este es el principal empuje del informe que tenemos ante nosotros, he votado a favor.
No obstante, hay un aspecto destacado en el informe que quiero subrayar, en concreto la cuestión de no convertir en comunitarias las funciones y responsabilidades de los Estados miembros.
   – La propuesta merece el apoyo del Parlamento Europeo.
El concepto de educación multilingüe y multinacional aplicado en estas escuelas podría servir de modelo para los sistemas educativos de los Estados miembros.
No obstante, el programa tiene sus deficiencias.
No hay normas estándar para todas estas instituciones relacionadas con la admisión de candidatos, clases demasiado grandes, y con la obligación de los alumnos de recibir la clase en un idioma distinto a su lengua materna.
No existen recomendaciones relativas a la educación de los niños con necesidades especiales.
Es preciso poner solución a estas deficiencias.
Tras la ampliación de la Unión Europea, resulta apropiado tener en cuenta la necesidad de crear escuelas similares en el territorio de los nuevos Estados miembros.
El establecimiento de la Agencia Europea de Control de Fronteras en Varsovia debería brindar una oportunidad así, porque debe proporcionarse educación a los niños de los funcionarios allí empleados.
Las instituciones de este tipo desempeñarán un papel importante en la promoción de la idea de la integración europea entre futuras generaciones.
   .
Como autor del informe sobre turismo en Europa he seguido el trabajo del señor Cornillet con interés.
Creo que ambos hemos trabajado sobre la base de la misma opinión de que el turismo es un sector con potencial para revitalizar las sociedades, algo que no puede negarse.
No obstante, pienso que este informe propone medidas que van más allá de la misión de la Unión y perjudican la iniciativa privada, que es el núcleo de este sector.
El ámbito del informe Cornillet va incluso más lejos: trasciende nuestras políticas de ayuda al desarrollo.
A este respecto el turismo puede contribuir notablemente a la democratización y al equilibrio político en estas sociedades, ya que promueve la creación de trabajo, ayuda a desarrollar nuevas tecnologías y contribuye a la formación profesional.
Sin embargo, este proceso se desarrollará a través de las iniciativas privadas y no dudo de que no necesitamos medidas reglamentarias o intervencionistas, que podrían ser contraproducentes.
Por tanto, me abstengo en la votación sobre el informe Cornillet.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las enfermedades principales y olvidadas en los países en desarrollo.
   . – Señor Presidente, quiero unirme sinceramente a la felicitación expresada esta mañana al señor Bowis por este informe.
Estoy segura de que no le sorprenderá, ya que ha presentado un informe ecuánime y de amplias miras sobre un tema importante, y espero que reciba el apoyo de una amplia mayoría en esta Asamblea.
El tema de las enfermedades principales y olvidadas en los países en desarrollo tiene una gran dimensión relacionada con los derechos humanos.
El derecho a la salud y al acceso a los medicamentos es una cuestión principalmente social, porque son sobre todo los países en desarrollo los afectados por las enfermedades olvidadas, y dentro de ellos, como suele ocurrir, los más pobres entre los pobres.
Por este motivo me parece positivo que el informe Bowis incluya estas cuestiones explícitamente en el contexto de otros asuntos políticos, como por ejemplo la cancelación de la deuda de los países más pobres.
Si estos países siguen gastando el 40 % de su producto interior bruto para el pago de la deuda, entonces su situación o los sistemas de salud de los propios países no cambiará, independientemente de cuántas resoluciones aprobemos en esta Asamblea.
Me alegro de que el señor Bowis dedique gran parte de este informe al problema del VIH/sida y, como es habitual, adopte una actitud progresista en torno a él.
Debemos seguir insistiendo en que lo más importante que puede hacerse para combatir el VIH/sida es prevenirlo, y el dato que consta en el informe Bowis de que en 2004 se registraron niveles nuevos y muy elevados de infección es indicativo de una situación política que esta Asamblea ha criticado durante mucho tiempo, a saber, que existe muy poca financiación y muy poca ayuda para poder aplicar debidamente las medidas de prevención, y esta crítica apunta sobre todo al Gobierno de Bush de los Estados Unidos.
Me parece un error abordar esto dogmáticamente, como si solo fuera cuestión de principios, sin fijarse en la realidad de los países en desarrollo.
Agradezco al señor Bowis que nos permita en el Parlamento Europeo unirnos a la Comisión en la demostración de que la Unión Europea sigue otro camino.
En todas las declaraciones, ya sean de la organización no gubernamental Médicos Sin Fronteras o de la Organización Mundial de la Salud, se subraya una cuestión, y es que no resolveremos el problema basándonos en las fuerzas de mercado; sino que solo podremos solucionarlo con una inversión pública masiva y un papel mayor del sector público, no solo en Europea, sino también en los países en desarrollo afectados.
Me parece que esta cuestión rara vez se plantea, si bien muy a menudo oímos peticiones de una menor intervención pública.
Si nos tomamos en serio el deseo de resolver este problema, necesitamos una afirmación en este sentido, y me complació notablemente oír al Comisario hablar hoy de que se están estudiando medidas concretas de ayuda, lo que también implicaría inversión en investigación básica.
   . – Señor Presidente, en realidad el señor Bowis ha escrito un informe excelente que merece todo nuestro apoyo.
Pienso que tiene razón al solicitar la ampliación de las campañas de la Comisión en contra del VIH/sida, la tuberculosis y la malaria de modo que se incluyan otras enfermedades olvidadas.
La gente no parece muy consciente de que enfermedades como la del sueño africana, la leishamaniasis y el dengue constituyen una grave amenaza para la salud de muchas personas en los países más pobres.
Cuando se dispone de medicamentos, o son de dudosa calidad o están completamente obsoletos.
No se lleva a cabo prácticamente ninguna investigación ni se realiza ningún desarrollo en torno a estas enfermedades olvidadas.
La industria farmacéutica está principalmente interesada en si las ventas son rentables y solo invierte si existen incentivos suficientes.
Entre las medidas políticas posibles capaces de impulsar las inversiones se incluyen los créditos fiscales, los premios a la innovación, la asistencia previa a la cualificación y los compromisos de compra de derechos de propiedad industrial.
Como ponente de la normativa destinada a garantizar la ejecución de la decisión de la OMS sobre los derechos de propiedad intelectual (ADPIC) y el acceso a los medicamentos, espero que el Consejo y el Parlamento lleguen rápidamente a un acuerdo en torno a un texto que permitirá aplicar esta decisión importante con carácter inmediato en los 25 Estados miembros.
Además, mientras la Comisión y los Estados miembros han de apoyar activamente la ejecución de la Declaración de Doha y oponerse a cualquier medida adoptada por los Estados miembros de la OMS que pueda minar estos compromisos, los líderes africanos deberían aceptar también su responsabilidad en la lucha contra las enfermedades principales y olvidadas.
Es importante que también den prioridad a la asistencia sanitaria.
A este respecto, es irresponsable, por parte de ciertos Gobiernos africanos, aplicar un impuesto sobre la venta o la importación de medicinas, poniéndolas fuera del alcance de los pobres.
Sin embargo, la comunidad internacional necesitará complementar las inversiones públicas y privadas a escala nacional con ayuda económica a largo plazo.
En el Parlamento Europeo hemos de seguir presionando con fuerza para lograr que se dedique el 35 % de la ayuda al desarrollo a salud y educación.
Solo de esta manera podremos dar renovadas esperanzas a las decenas de miles de personas que siguen muriendo de enfermedades que podrían, y deberían, haber desaparecido hace mucho tiempo.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Bowis por su labor constructiva, sobre todo porque va más allá de las enfermedades más conocidas como el sida, la malaria y la tuberculosis, y se ocupa de enfermedades como la del sueño, la leishmaniasis y la enfermedad de Chagas.
Aquí en Occidente son enfermedades olvidadas, pero su presencia se deja sentir notablemente en el Sur, ya que causa millones de víctimas todos los años.
El tsunami sacó a la luz el sufrimiento de la población y la zona recibió abundante ayuda.
Si logramos que estas enfermedades adquieran mayor notoriedad y movilizamos los mismos recursos, se podrá reducir el sufrimiento de millones de personas.
Ayer votamos sobre la necesidad de medicamentos pediátricos, y el Parlamento, lamentablemente, aprobó nuevas prórrogas de patentes por valor de varios miles de millones de euros para las empresas farmacéuticas, a título de compensación, por lo que, francamente, hemos de poder encontrar los 3 000 millones de euros necesarios para crear tratamientos de esas enfermedades que afectan a niños y adultos en los países en desarrollo.
La tuberculosis y el sida existen aquí en Occidente, y también los tratamientos.
No obstante, estas enfermedades afectan sobre todo a adultos, y no tenemos tratamientos adecuados para niños.
En este terreno es preciso invertir fondos públicos, ya que los niños de los países en desarrollo no tienen medios para financiar sus necesidades médicas por sí mismos.
El dinero puede proceder, por ejemplo, de un impuesto del 1 % sobre los beneficios de las empresas farmacéuticas que ha de pagarse cuando han hallado un remedio.
Hay otras muchas soluciones.
Tenemos nuestra parte de responsabilidad en asegurar que se movilicen inmediatamente los recursos para combatir esas enfermedades.
El grado de desarrollo de una civilización puede juzgarse por la forma en que se ocupa de sus miembros más vulnerables.
El grupo más vulnerable del mundo consiste precisamente en esos niños pobres y enfermos.
Si ni siquiera somos capaces de ayudarles, quiere decir que el humanitarismo ha salido volando por la ventana y nosotros deberíamos regresar a las cavernas.
   . – Señor Presidente, deseo hacer algunos comentarios sobre el informe en nombre de nuestro colega el señor Maštálka, quien, debido a tareas urgentes en la República Checa no ha podido asistir a este periodo parcial de sesiones.
Primero, felicito al ponente, el señor Bowis, por su informe.
Se trata de un documento equilibrado, bien escrito y bien presentado.
Segundo, estamos hablando de un problema que afecta directa o indirectamente a tres cuartos de la población mundial y sus posibles soluciones.
Esto quiere decir que hay que tomar inmediatamente medidas prácticas, además de prestar ayuda financiera y de otro tipo.
Tercero, estas enfermedades precisan un enfoque complejo.
Es necesaria la cooperación entre organizaciones internacionales, ONG y el sector privado, así como individuos dedicados, como investigadores y peticionarios.
Para obtener la máxima eficacia tiene que haber dedicación, atención y apoyo absolutos, tanto económicamente como en forma de conocimientos y expertos de los países industrializados, además de una cooperación estrecha con los países en desarrollo, basada en una asociación.
Cuarto, el problema de las enfermedades importantes olvidadas no solo debe asociarse con los países pobres en desarrollo.
Aunque algunos de los países vecinos de la Unión Europea no se consideran países en desarrollo, sus situaciones epidemiológicas y posibles soluciones son de naturaleza similar a las del mundo en desarrollo.
Belarús, Ucrania y Moldova, así como Rusia, tienen graves problemas con el HIV y el sida, la tuberculosis y otras enfermedades.
Deberíamos incluirlos en nuestro debate y cuando examinemos la ayuda económica y otras formas de ayuda.
Mi quinto comentario es que aunque hemos tratado la amenaza del bioterrorismo en nuestras comisiones y en nuestros plenos, me pregunto si estamos preparados para la inevitable propagación de algunas de las enfermedades mencionadas en este informe.
A menudo se producen situaciones catastróficas que vinculan la propagación de algunas enfermedades tropicales y sus mutaciones con el calentamiento del planeta.
Existen incluso advertencias de que algunas enfermedades como la malaria podrían afectar a nuestro continente.
¿Vamos a esperar a que nuestras vidas se vean directamente afectadas antes de actuar?
Las personas del mundo en desarrollo también son seres humanos y es nuestro deber ayudar a protegerlas.
No debemos reducir las cuestiones planteadas en este informe a la accesibilidad de los medicamentos y remedios para las enfermedades, sino que también debemos tener en cuenta la situación de los menos afortunados que nosotros.
Gracias por su atención.
   . – Señor Presidente, aunque las enfermedades asociadas a la pobreza reclaman muchas víctimas, todavía no se presta suficiente atención al VIH/sida, la malaria, la tuberculosis y otras enfermedades.
En algunos casos, los medicamentos seguros y eficaces existentes son insuficientes y, si los hay, su precio suele ser inaccesible para los enfermos.
El informe Bowis subraya que por ello prácticamente solo la población pobre está afectada, porque no existen mercados rentables para los medicamentos.
Además, tal y como hemos visto en los casos de tuberculosis y malaria, los brotes renovados de las enfermedades pueden deberse a la falta de inversión suficiente en investigación y desarrollo.
Si se quiere cambiar esta situación, se precisan esfuerzos conjuntos a escala internacional.
Esto ilustra la importancia del enfoque dinámico que defiende el informe Bowis.
Aunque en los propios países en desarrollo no se presta suficiente atención a algunas enfermedades, sería útil que en Europa se emprendieran iniciativas que pudieran apoyar su control.
El ejemplo que me viene a la cabeza es la lepra.
¿No debería haber prestado el informe más atención a esta enfermedad?
¿Ha lanzado ya la Comisión varias iniciativas para combatir la lepra?
Una de las cuestiones planteadas en el informe Bowis es nuestro deber de garantizar que el enfoque de la Unión Europea, en cooperación con los Estados miembros, sea realista y realmente se entienda.
Sin embargo, si apoyamos las obligaciones que impone la comunidad internacional a los Gobiernos y la industria, quedan relativamente muy pocas esperanzas de lograr mejoras concretas sobre el terreno.
La salud no se puede imponer, sino que es fruto de una mejor atención, apoyada localmente por la población.
Por último, es importante tener una idea del conjunto de la cuestión.
A pesar de que existe un vínculo sólido entre la enfermedad y la pobreza, no es muy inteligente confundir el control de enfermedades específicas con el objetivo de la reducción de la pobreza en general.
Entender es vital para el control parlamentario desde el punto de vista del carácter de las medidas políticas y su eficacia.
Quiero dar las gracias al señor Bowis una vez más por su estimulante informe.
   – Quiero dar las gracias al señor Bowis por su importante informe, con respecto al cual yo también propuse varios cambios y enmiendas, la mayoría aceptadas por la comisión.
Además, quiero agradecerle que haya aceptado estos comentarios.
Estoy de acuerdo con él en que ayudar a los países en desarrollo y resolver este problema es una cuestión compleja, pero si se quiere que dicha ayuda sea eficaz, ha de ser amplia y ha de estar orientada a los objetivos.
Esto no solo significa que se necesitan meticulosos cálculos estadísticos de los tipos de enfermedad y su morbilidad, además de los ritmos de propagación previstos, sino también soluciones propuestas tal y como se expone en su informe.
Las enfermedades en cuestión son del tipo que si se ignoran al principio, como el caso que nos ocupa, por ejemplo las infecciones por el virus VIH, pueden propagarse a todo el mundo.
Que hemos aprendido la lección es evidente por la rápida y eficaz reacción que hubo ante el SRAS y la gripe aviar.
En Europa no podemos permitirnos el lujo de dormir bien, con la conciencia tranquila, porque hayamos resuelto el problema de la tuberculosis gracias a la disponibilidad de fármacos y capacidades de diagnóstico que nos permiten prevenir eficazmente la enfermedad, cuando sabemos que numerosos niños en África mueren todos los días a causa de esta enfermedad.
Cuando hablo de ayuda amplia también pienso en el suministro de agua potable a los países en desarrollo, ya que su escasez contribuye directamente a la aparición y la extensión de ciertas enfermedades.
Además, también estoy pensando en los programas educativos para niños y jóvenes, relacionados por ejemplo con la cuestión de la salud reproductora, la educación sexual y la higiene.
En el marco de esta ayuda también es importante dar garantías, inclusive incentivos financieros, a las empresas farmacéuticas que hayan dejado de fabricar ciertos fármacos para el tratamiento de enfermedades de la población pobre, pues no hay nadie que los pague.
Por último, es necesario garantizar mejores condiciones, en particular la seguridad, de los trabajadores sanitarios que prestan asistencia en estas regiones.
   – Señor Presidente, apoyo plenamente este excelente informe del ponente, el señor Bowis, aunque en mi opinión no se puede abordar como es debido este tema de las enfermedades principales y olvidadas en países en desarrollo en tan solo 2 minutos.
En el año 2002 murieron 1,8 millones de personas solo de tuberculosis; hay 2 200 millones de personas con riesgo de contraer malaria, enfermedad que se puede evitar y curar siempre que haya disponible suficiente TCA o la nueva terapia combinada; 39,4 millones de personas viven con el virus HIV y tan solo el año pasado murieron 3,1 millones de personas de sida, principalmente en el África subsahariana.
Únicamente 700 000 de los 6 millones de personas que necesitaban antirretrovirales pudieron acceder a este tratamiento.
La enorme desgracia humana, social y económica de todo esto es incalculable.
De nuevo en la África subsahariana, 60 millones de personas corren el riesgo de contraer la enfermedad del sueño a través de la mosca tse-tse.
Dos quintos de la población mundial –2 500 millones de personas– están en peligro de contraer el dengue, otra infección transmitida por un mosquito, que ya es endémica en 100 países y que aún no cuenta con ningún tratamiento específico o ni siquiera con una vacuna.
No hay todavía ningún tratamiento específico ni vacuna disponible para los estragos del Ébola, que en los últimos años mereció grandes titulares por aquí y que ha matado a 1 200 personas desde que el virus fue descubierto.
La lista de enfermedades olvidadas continúa.
Podríamos añadir también, como hace nuestro ponente, los 121 millones de personas que viven con depresión.
Casi el 9 % de los hombres y casi el 10 % de las mujeres en todo el mundo tienen un episodio depresivo cada año.
Unas 873 000 personas cometen suicidio, cifra que probablemente se queda corta.
Hay 50 millones de personas que viven con epilepsia, más del 80% de ellas en el mundo en desarrollo; hay 24 millones de personas con esquizofrenia, 37 millones con demencia, principalmente la de Alzheimer y, con el envejecimiento de la población, esta última no deja de aumentar.
En conclusión, hemos enumerado los problemas, pero ¿cuáles son las causas?
Falta de agua limpia, falta de saneamientos, falta de medicamentos esenciales, el coste de dichos medicamentos, problemas de resistencia a la medicación, pesticidas y medicamentos ineficaces, toxicidad de los medicamentos, pero, sobre todo, la causa principal es la falta de voluntad política en el mundo desarrollado para hacer algo al respecto.
Nuestra respuesta a la pandemia del SRAS muestra qué podemos hacer si damos prioridad a las enfermedades transmisibles.
Esta experiencia condujo al establecimiento del Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y, como apunta nuestro excelente ponente, necesitamos urgentemente el mismo enfoque dinámico para abordar las demás enfermedades principales del mundo.
El señor Bowis nos mostró el camino con respecto al Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y ahora hace lo mismo con su informe.
Gracias, John, has hecho una excelente labor.
   – Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi turno para agradecer y felicitar a mi honorable amigo, el señor Bowis, por el informe tan completo que nos ha presentado.
Nuestro debate de hoy, en el período previo al gran debate de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, tiene una actualidad palpitante.
No obstante, también es actual por el problema surgido a raíz de la aparición de la gripe aviar y los riesgos creados por su transmisión a Europa.
Por este motivo, pido al Comisario Michel que active todos los mecanismos necesarios y que adopte todas las precauciones precisas para proteger la salud pública en Europa.
Todos los días somos testigos de un drástico aumento de enfermedades en los países en desarrollo, especialmente en el continente africano.
Esta situación es un insulto a la humanidad e impone a la comunidad internacional, a las Naciones Unidas y la Unión Europea, la necesidad de una acción mundial que no se limite a pronunciamientos grandilocuentes y que elabore y ejecute inmediatamente una estrategia integrada.
El aumento de las enfermedades es fruto de la dramática situación económica y social en que se encuentra la población de los países en desarrollo.
En la reunión de jefes de Estado o de Gobierno en Nueva York, donde se examinarán los objetivos del milenio, las palabras bonitas y los buenos deseos pueden resultar superfluos, pero una cosa es cierta: no se alcanzará ninguno de los objetivos fijados, especialmente el objetivo nº 6, de detener la expansión del sida e iniciar su retroceso.
Los compromisos y las iniciativas internacionales no se cumplen.
A pesar de la iniciativa del G8 de cancelar las deudas de los países en desarrollo más pobres, hasta la fecha no se ha hecho nada.
A pesar de las promesas de incorporación a la legislación internacional de acuerdos de la OMC sobre derechos de propiedad intelectual, que ayudan a los países más pobres a importar fármacos baratos, no se ha avanzado nada.
Incluso los países europeos están demorando la ratificación, así que exhorto a la Comisión Europea a que ejerza toda la presión necesaria en este sentido.
La Comisión Europea también debe poner, en el marco de la ayuda humanitaria, un interés particular en garantizar ayudas a la profesión médica y de enfermería de los países en desarrollo.
Por último, quiero comentar un problema especialmente importante, y es el aumento de las enfermedades mentales y neurológicas en zonas de conflicto y de guerra.
Me refiero en particular al caso de Palestina, donde la ocupación israelí, el bloqueo de los territorios ocupados, la pobreza y el encarcelamiento han aumentado drásticamente la proporción de enfermedades mentales, especialmente entre jóvenes y mujeres.
La Comisión Europea debería abordar el problema financiando programas de tratamiento en cooperación con la Organización Mundial de la Salud.
La pobreza y la continua expansión de enfermedades son la esclavitud de los tiempos modernos.
Tenemos una gran responsabilidad.
Una responsabilidad de paz, seguridad y estabilidad en el mundo.
Muchas gracias y mi más cálido agradecimiento y enhorabuena al Comisario Michel, que está haciendo una labor muy importante.
   – Señor Presidente, me complace mucho este informe.
En los últimos años, la UE ha abogado por anular o reducir los cánones que se pagan por los fármacos para los países pobres. Insto a que no seamos tímidos al presionar para obtener más concesiones, independientemente de la complejidad de los argumentos, muchos de los cuales no me convencen del todo, y lo digo como político y en mi calidad de agente europeo de la propiedad industrial.
Ayer mismo votamos medidas para compensar los costes de la investigación de medicamentos pediátricos.
Es evidente que si las fuerzas del mercado por sí mismas no aseguran una investigación eficiente para obtener medicamentos para nuestros propios hijos, no es sorprendente que haya incluso menos recursos disponibles para los países pobres y en desarrollo.
En el caso de la malaria y la tuberculosis, que ya aumentan en países desarrollados, hay en curso varios proyectos de investigación en colaboración que incluyen el compromiso de que los posibles fármacos sean asequibles para los países en desarrollo.
La Universidad de Oxford dirige uno de estos proyectos.
Está destinado a producir una vacuna contra la malaria y se desarrolla en colaboración con una empresa biotecnológica de Oxford y un laboratorio farmacéutico alemán.
En otros lugares se investiga de forma similar en torno a una vacuna contra la tuberculosis.
Además de ser preventivas, las vacunas suelen comportar una aplicación única, lo que constituye una ventaja adicional en entornos y países en los que el almacenamiento y dosificación de fármacos resultan difíciles de seguir o donde las rutas de abastecimiento no son seguras.
De todas formas, debemos reconocer que, especialmente con respecto a enfermedades menos conocidas, la financiación pública será fundamental y creo que la UE debería incluir esto en sus programas.
Puedo apoyar este informe, como harán muchos, simplemente desde el corazón y mi conciencia humana, pero hay motivos para apoyarlo con nuestros bolsillos, ya que con respecto a muchas de estas enfermedades cualquier retraso en actuar tendrá más tarde un efecto de rebote que nos afectará de alguna otra manera.
   –Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar, como ya se ha hecho antes, a mi colega, el señor Bowis, por su excelente trabajo, que es a la vez completo y equilibrado, sobre las enfermedades principales y olvidadas.
En vísperas de la Cumbre de las Naciones Unidas en Nueva York, en la que los Objetivos del Milenio ocuparán el centro de los debates, este informe está de candente actualidad.
Es inútil recordarles que ya sabemos que esos objetivos no se alcanzarán en los plazos que nos habíamos fijado y que están a punto de añadirse a la lista de promesas incumplidas de los países ricos.
Dado que tres de los ocho principales Objetivos del Milenio tienen que ver con las cuestiones de salud, el trabajo del señor Bowis debiera asegurar una mayor conciencia de esta realidad.
Además de mostrar la necesaria conciencia de la situación, quiero que el Parlamento Europeo emita un mensaje fuerte y claro a los Estados miembros para que se reaviven estos objetivos.
Los problemas en materia de salud que deben afrontar los países más pobres alimentan la espiral del subdesarrollo.
La constatación es simple, los que hoy tienen más necesidad de tratamientos no tienen acceso a ellos.
¿Por qué?
Bien porque son caros, bien porque la investigación fundamental y el desarrollo de la investigación son insuficientes, incluso inexistentes, para determinadas enfermedades principales y olvidadas.
Además, cuando estos medicamentos existen y son asequibles, en ocasiones las poblaciones no tienen acceso a ellos porque no están adaptados a las condiciones sanitarias específicas de esos países.
El problema es más grave y de naturaleza estructural; mientras la investigación fundamental corre a cargo mayoritariamente por el sector público, el desarrollo de los medicamentos está casi por completo en manos del sector privado.
Sin garantía de beneficios, la industria farmacéutica no tiene ningún interés en invertir en el desarrollo de nuevas moléculas.
Toda innovación está condicionada, por tanto, a la obtención de patentes altamente rentables.
Así es casi imposible para las poblaciones con un bajo poder adquisitivo, procedentes en su gran mayoría de los países contemplados por los Objetivos del Milenio, procurarse medicamentos que sin embargo son vitales.
Esta lógica conduce, por otra parte, a fijar precios artificialmente altos.
En los tiempos de la mundialización, Señorías, la salud de cada persona debe ser responsabilidad de todos.
En lo que respecta a los medicamentos, las necesidades son las que deben determinar nuestra estrategia de acción para responder al problema global de la salud y el desarrollo.
Por otro lado, también tenemos que incitar y apoyar a los países en desarrollo para que consagren como mínimo un 20 % de su presupuesto a las políticas de salud, de inversión en investigación y desarrollo o de adaptación de las normas de propiedad intelectual.
Los recursos financieros de estos países no son suficientes por sí solos.
No puede haber avances en el mundo actual en lo que respecta al desafío capital que es la salud sin un compromiso común del poder público y del sector privado.
Es preciso que la industria farmacéutica abandone una lógica exclusivamente lucrativa y revise sus compromisos y prioridades, en particular en el sector de la investigación y el desarrollo, pero también de la comercialización.
El poder público, por su parte, debe definir un marco legal, fijar orientaciones y ofrecer perspectivas que garanticen el interés general dentro del respeto de los intereses de cada cual.
Por tanto, llamo la atención del Consejo y de la Comisión sobre la necesidad de tomar iniciativas: elaborar un nuevo tratado internacional de investigación y desarrollo en el ámbito médico, inscribir en el Séptimo Programa Marco de investigación de la Unión una referencia específica a la investigación y el desarrollo sobre las enfermedades olvidadas, que tendrían asegurada una financiación, velar por que la Declaración de Doha en materia de licencias obligatorias no sea reconsiderada por acuerdos comerciales bilaterales y, por último, favorecer la pronta entrada en vigor del reglamento comunitario actualmente debatido entre el Parlamento y el Consejo, a fin de que la industria de medicamentos genéricos pueda producir tratamientos que eviten catástrofes sanitarias de dramáticas consecuencias para gran parte de nuestro planeta.
   – Señor Presidente, Señorías, en todo el mundo la gente quiere vivir y conservar la salud durante mucho tiempo, y esto también nos preocupa en la Unión Europea.
El Parlamento ha decidido, por gran mayoría, duplicar la financiación del Séptimo Programa Marco de Investigación.
Espero que el Consejo actúe de acuerdo con nuestra decisión y permita que este Séptimo Programa Marco entre en vigor lo antes posible.
Además de doblar el presupuesto, también necesitamos que el mundo empresarial participe, lo que en los países en desarrollo significa las pequeñas y medianas empresas que se trasladan a lugares donde las únicas estructuras estatales presentes hasta la fecha han demostrado ser incapaces de controlar los problemas.
De ello se desprende que deberíamos promover la producción localizada en pequeñas y medianas empresas, además de las pequeñas empresas que realmente conocen las necesidades y aspiraciones de la población local y, sobre todo, tendríamos que centrarnos en los servicios que utilizan, por ejemplo el suministro de agua, que ya se ha mencionado hoy.
Deberíamos promover las pequeñas empresas que se encarguen del suministro de agua local y regional y que tengan una buena idea para obtener agua potable, algo tan necesario y buscado.
En el ámbito de la ayuda al desarrollo, tendríamos que esforzarnos por dar garantías, apoyo y préstamos a empresarios cuyo objetivo declarado sea atender las necesidades de la población local de forma coordinada y en un contexto mundial.
Creo que así se aprovecharían bien los recursos y quiero pedir al Comisario que consulte con su colega, el señor Verheugen, porque una iniciativa de este tipo ha de ocupar sin duda el centro del escenario.
   – Señor Presidente, señor Comisario, tal y como ha dicho el señor Rübig, la gente quiere vivir más y con buena salud.
Los habitantes de los países en desarrollo, que son objeto de este debate, quieren que se les deje vivir y hacerlo como merece un ser humano.
En otras palabras: «pobre, enfermo, desempleado, desesperado», en estos países un estado a menudo conduce a otro.
Creo que este informe nos abre los ojos, nos sensibiliza, nos grita y nos enfrenta a enfermedades cuyo nombre ni siquiera podemos pronunciar bien aunque sepamos que millones de personas las sufren.
En cuanto apareció la gripe aviar en Europa nos declaramos preparados para afrontarla.
¿Nos hemos preparado en Europa para estas enfermedades?
No.
¿Estamos preparados y dispuestos a ayudar a la gente a luchar contra estas enfermedades en sus propios países?
No lo suficiente.
Por tanto, quiero lanzar tres propuestas.
La primera: durante la Presidencia luxemburguesa del Consejo decidimos aumentar los pagos de ayuda al desarrollo al 0,7 %.
En mi opinión, y con carácter urgente, con los Estados miembros debemos planificar qué cantidad de este porcentaje se puede dedicar a combatir la enfermedad y a la sanidad, teniendo debidamente en cuenta la pobreza, el trabajo y la salud.
En segundo lugar, deberíamos aumentar la financiación de la investigación en torno a estas enfermedades en Europa.
En tercer lugar, pido que se invite a todas las organizaciones, como la que yo presido, que reciben fondos de la Unión Europea en relación con la política de desarrollo, a una conferencia donde estudiemos cómo, entre todos, actuar más eficazmente en estos terrenos en los países en desarrollo.
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera destacar una vez más la calidad del informe que se nos ha presentado.
Comparto en gran medida todo lo que se ha dicho al respecto.
El tema viene muy al caso hoy: en efecto, hace dos días estuve en la conferencia de rearme, si me permiten la expresión, del Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria.
En ella anuncié precisamente una serie de medidas que pienso adoptar, en particular para reforzar la investigación sobre las enfermedades específicas de los países en desarrollo y los países pobres, que, por desgracia, no siempre interesan al sector farmacéutico por su baja rentabilidad económica.
Estoy, pues, bastante de acuerdo en decir que las autoridades públicas y los Estados miembros deben involucrarse más en estas políticas.
He anunciado una serie de medidas para incitar a los profesionales de la salud que viven en Europa o en otros lugares y que forman parte de la diáspora a regresar a sus países.
Podríamos poner en práctica una serie de incentivos a este fin.
No les oculto que cada vez me siento más tentado a proponerles próximamente un plan progresivo para incrementar de forma sistemática el porcentaje de nuestros presupuestos consagrado a la educación y la salud, ya sea en el décimo FED o en el próximo presupuesto, porque esta cuestión todavía no se ha zanjado.
En efecto, pienso cada vez más que la educación y la salud son primordiales.
Aunque debemos responder evidentemente con urgencia a una serie de males y movilizar los medios para ello, hemos de reflexionar seriamente sobre una verdadera estrategia, diría casi sistemática, en materia de educación y salud.
Se ha hablado de un porcentaje del 20 %, incluso del 35 %.
Me parece que no sería fácil prever un 35 % de inmediato, pero sin duda se podría programar a lo largo de varios años un aumento progresivo de los fondos comprometidos en estos dos sectores.
Pienso también, pero sin duda volveré sobre ello más tarde, en el debate sobre la política de la Unión, así como en el debate sobre la ayuda presupuestaria, que sería conveniente iniciar negociaciones con los gobiernos sobre una ayuda presupuestaria sectorial.
Ello permitiría, en un marco definido, seguido y acompañado de unas condiciones mínimas, incitar a los Gobiernos, como autoridades públicas, a ocuparse de estos sectores prioritarios.
Me he quedado también con muchas ideas que figuran en el informe.
Puedo garantizarles que me inspiraré en buena medida en ellas para aplicar y proponerles políticas en este terreno.
Al igual que ustedes, estoy muy atento a esta cuestión y agradezco a todos los oradores y al ponente que hayan puesto a nuestra disposición este excelente herramienta, que es fuente de inspiración y que no dejaré de emplear.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates esta tarde.
   – Señor Presidente, Señorías, como miembro del nuevo Partido Socialista Italiano y de la Comisión de Desarrollo deseo comentar lo siguiente.
Los sistemas de salud en los países en desarrollo tienen problemas permanentemente: devolver la deuda y pagar sus intereses les supone cerca del 40 % del PIB, mientras que los recursos asignados a la educación y la salud son por desgracia muy bajos.
Además de los esfuerzos que hace individualmente cada país, la comunidad internacional debe, en todo caso, acceder a complementar dichas inversiones con suficiente ayuda económica a largo plazo.
Se espera que el séptimo programa marco, al igual que los Objetivos del Milenio estratégicos, incluya una referencia específica a la investigación en torno a enfermedades que afectan a esos países y que también asigne la financiación apropiada.
Es un hecho absurdo y, en muchos aspectos, intolerable, que como no hay mercados rentables, apenas se investiga en torno a estas enfermedades que casi exclusivamente afectan a poblaciones pobres de los países en desarrollo.
Es preciso enderezar esta situación por medio de un compromiso internacional serio, tangible e inmediato.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la hambruna en Níger(1).
   . – Señor Presidente, nos enfrentamos a una dura realidad: los países pobres, especialmente los países subsaharianos, tienen hambre y los países ricos hacen promesas.
Los cambios climáticos que se producen en el planeta, tal y como ha demostrado el caso de Nueva Orleans y la prolongada sequía y el aumento de la temperatura en África, perjudican mucho a los países subdesarrollados y a las poblaciones pobres.
Los líderes de los miembros de la Organización de las Naciones Unidas que se reunirán en Nueva York han de darse cuenta de cuáles son sus responsabilidades a largo plazo y han de pasar de las palabras a los hechos.
La trágica hambruna que sufre la población de África impone la necesidad de planificar una verdadera ayuda estratégica mundial, no acciones de misericordia tardías.
El objetivo fijado por el G8, principalmente combatir la pobreza y el hambre en África, está relacionado con decisiones directas y valientes.
No obstante, se ve socavado por la propia posición de sus miembros.
Un ejemplo típico es la demora continua de la verdadera cancelación de la deuda de los países pobres.
La liberalización anárquica del comercio internacional de productos agrícolas está agrandando la distancia entre países desarrollados y en desarrollo.
La crisis alimentaria mundial ya tiene un carácter estructural.
Amenaza la estabilidad y exige la intervención estructural internacional.
Desde este punto de vista, la ayuda humanitaria, si bien es cierto que ha de aumentar, no puede responder a los graves problemas de África.
La crisis de Níger ha confirmado el grave déficit existente en las Naciones Unidas y la Unión Europea de mecanismos de prevención y alerta temprana.
Tal y como demuestra el caso de Níger, este déficit aumenta enormemente la financiación de la intervención humanitaria a posteriori.
Sin embargo, cualquier estrategia que todavía se base solamente en una generosa ayuda humanitaria internacional –el señor Annan ha pedido que se multiplique por diez el Fondo de Ayuda de las Naciones Unidas– no será eficaz a largo plazo a menos que la comunidad internacional empiece en África una «revolución verde».
Se precisan cambios y reformas de hondo calado en el Gobierno, la sociedad, la economía y la producción agrícola.
La Unión Europea goza de importantes ventajas comparativas en África y ha de poner en práctica las decisiones importantes que tomó en el Consejo de Ministros el 24 de mayo de 2005.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, el 28 de agosto el señor Annan declaraba: «Todos somos responsables de la hambruna en Níger».
¿Debemos hacer lo mismo?
Yo misma les envié un correo en el mes de abril en el que les advertía de la amenaza de hambruna en Níger.
Aprovecho para darles las gracias por su respuesta.
Pero ahí está, siempre tenemos que esperar a ver imágenes de horror en nuestras pantallas para intervenir.
Es cierto, hasta junio el Gobierno nigerino, que durante mucho tiempo negó la importancia de la crisis, rechazó la distribución gratuita de raciones de comida, para, según él, no desestabilizar el mercado, cuando sabemos perfectamente que los más pobres eran incapaces de conseguir y pagar esos productos alimenticios subsidiados y de precio razonable.
Volvemos siempre, pues, a la misma cuestión: ¿qué hacemos por esta África que se muere, que se va a pique?
Cierto, el mundo presta atención, por fin, a la suerte de Níger.
La ayuda está por fin ahí.
Los proveedores de fondos se han dado cuenta de que esta crisis es una verdadera hambruna que afecta a un tercio de la población nigerina, es decir, 3,6 millones de personas, que es una cifra enorme.
Lo que podemos pedir también en nuestra resolución es que la ayuda destinada a esas poblaciones esté a la altura de la demanda y que, por supuesto, llegue a los más vulnerables sin excepción.
Pero tampoco a este respecto les cuento nada que ustedes no sepan.
Pienso sobre todo en las poblaciones nómadas, por ejemplo, que no figuran necesariamente en las listas del Programa Mundial de Alimentos y que han perdido la práctica totalidad de su ganado, que también se muere de hambre.
Así, se han registrado cierto número de suicidios entre los fulanis, ese pueblo orgulloso que no soporta mendigar.
Esta hambruna nos recuerda también que debemos aplicar una verdadera política de ayuda al desarrollo.
Señor Comisario, sé muy bien que usted sabe poner cifras y acciones detrás de las palabras.
Entonces, ¿cuál es el proyecto de desarrollo sostenible que está aplicando la Comisión para Níger?
¿Para África?
¿Qué pasa con la ayuda a las exportaciones agrícolas?
Todas estas cuestiones retornarán sin cesar, pero creo que, un día u otro, será realmente necesario resolverlas a escala de la Unión Europea.
   .   Aunque el asunto que nos ocupa se titula «Hambruna en Níger» en la versión checa del orden del día, yo quiero hablar de la situación en Níger, tal y como figura en otras versiones del orden del día, incluida la francesa, alemana e inglesa, y en las propuestas de resolución que se han presentado.
Un rasgo distintivo diferencia el conjunto del continente africano de Europa.
Existe un flujo constante de cientos y miles de personas que cruzan las fronteras del continente, que no quedaron fijadas hasta la primera mitad del siglo XX, y este es un fenómeno totalmente imposible de controlar.
Muchas personas viajan con su ganado y todas sus pertenencias, en particular en la región de Sahel, a la que pertenece Níger, y por este motivo la crisis se extiende tan rápidamente entre los diferentes países de esta región.
Muchas personas que están familiarizadas con los abundantes recursos naturales de Níger, como los grandes yacimientos de mineral de uranio que se extraen en el país, se sorprenderían al saber adónde van a parar los beneficios de estas actividades.
Las medidas encaminadas a reducir la corrupción y presionar al Gobierno del país para hacer un uso eficaz de los recursos presupuestarios son, por tanto, un primer paso lógico y necesario.
No se niega que la imposición del IVA sobre la harina y la leche pueda empeorar las cosas en cuanto al suministro de alimentos se refiere.
Sin embargo, el error fundamental es la falta de apoyo a la agricultura moderna, basada en la construcción de sistemas de irrigación y recursos hídricos para el desarrollo de la producción de cultivos.
La práctica extendida de pastoreo nómada, que es particularmente común en la parte norte del país, propicia la desertización y una escalada de la crisis a lo largo de los años.
Y aún más, el hecho de que los nómadas crucen fronteras puede contribuir a la extensión de la crisis a otros países, en particular Mali y Burkina Faso.
Por tanto, es preciso tomar dos decisiones sin demora.
La primera debe ser abordar la necesidad inmediata de ayuda alimentaria y la segunda de desarrollar un programa de base amplia para construir la irrigación y los recursos hídricos.
Es vital añadir a este programa un sistema de enseñanza para un número suficiente de agricultores en materia de prácticas agrícolas racionales, basadas en métodos de producción de cultivos que beneficien a la zona en cuestión.
Además, han de plantarse árboles para evitar la desertización.
Es probable que la tarea más difícil sea restringir la práctica del pastoreo en zonas que corren más riesgo.
Otros países de la región también deben participar en este programa, pues de lo contrario nos enfrentaremos a un número creciente de problemas asociados a medida que el desierto avanza hacia el sur.
El suministro de alimentos solamente proporciona una solución a corto plazo del problema, y es necesario encontrar una solución más amplia a largo plazo.
Está claro que la presión para liberalizar los servicios públicos y abrir los mercados rápidamente no es lo que se necesita, e incluso podría agravar la situación en el futuro próximo.
Por tanto, durante la votación deberíamos esforzarnos por adoptar una resolución redactada de tal forma que pueda servir de base para una resolución genuina de los problemas afrontados tanto en Níger como en el conjunto de la región.
   . – Señor Presidente, esta propuesta de resolución refleja un temor, basado en la experiencia de anteriores hambrunas en África, y es que si abordamos la crisis inmediata inundando el país de ayuda alimentaria extranjera podríamos quitar el suelo bajo los pies de los productores locales y agravar la pobreza a largo plazo.
Sin embargo, hay formas de afrontar esta crisis que no suponen un perjuicio para la economía local.
La ONG Oxfam, por ejemplo, lleva a cabo programas de generación de ingresos de forma que las personas puedan permitirse comprar alimentos.
Oxfam ha reducido el número de animales débiles comprándolos a un precio justo y sacrificándolos.
También recurre a programas de vales a cambio de trabajo, realizando actividades como la eliminación de cadáveres de animales, el secado de la carne de matadero y la reforestación.
La crisis en Níger este año no es excepcional; para muchas personas, el hambre a que se enfrentan ahora es algo peor de lo que ven cada año.
A pesar de las pocas lluvias y la plaga de langostas, la producción de alimentos ha sido este año en realidad un 11 % inferior a la media de los últimos cinco años.
Por tanto, la cuestión real no es qué ha causado la crisis este año, sino cuál es la causa del hambre endémico y la pobreza.
La respuesta es compleja; existen informes que indican que en las aldeas donde mujeres y niños mueren de hambre, el grano se acumula en almacenes cerrados con llave, a los que las mujeres no pueden entrar por tradición.
A menudo hablamos de la importancia de la función de la mujer, pero no puede haber un ejemplo más descarnado que este del daño infligido cuando las mujeres están indefensas.
Solo una de cada cuatro niñas asisten a la escuela primaria en la República de Níger; si las niñas empiezan a ir al colegio, las mujeres comenzarán a forzar las puertas de sus propios graneros.
Por último, en Europa estamos agravando el problema a largo plazo, ya que somos incapaces de tomar medidas suficientemente enérgicas ante el cambio climático.
Todos los programas de mejora agrícola que se han inventado serán inútiles si prosigue la desertización del Sahel.
El pastoreo excesivo y la deforestación son factores, pero también lo es el aumento de la temperatura en el planeta.
Por tanto, pensemos todos juntos aquí en el Parlamento Europeo.
La próxima vez que debatamos medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, recordemos las hambrunas y las tierras marginales de África.
   . – Señor Presidente, comenzaré citando las palabras de James Morris, del Programa Mundial de Alimentos.
Ha dicho que la República de Níger nos ha enviado un mensaje con los lamentos de los niños que están tan desnutridos que no tienen fuerzas para pedir ayuda.
También ha señalado que, por desgracia, la atención ya se ha desviado a otros asuntos y las donaciones se han agotado una vez más.
Este es el problema.
En la República de Níger hay 2,7 millones de personas que necesitan urgentemente ayuda alimentaria.
Es cada vez más inquietante que, mientras la distribución de ayuda alimentaria continúa en las partes más afectadas del país, decae el apoyo económico para operaciones de urgencia.
En la segunda mitad de agosto, el Programa Mundial de Alimentos solo recibió dos donaciones.
La financiación para su operación de urgencia se encuentra todavía por debajo del 50 % y aún se necesitan 29,6 millones de dólares para prestar la ayuda necesaria.
Una crisis alimentaria es compleja.
Han intervenido muchos factores: patrones meteorológicos, producción de alimentos, mercados, tecnologías, saneamiento, asistencia sanitaria, educación y las prácticas de criar los niños.
La sequía del año pasado se juntó con la plaga de langostas, seguida de la sequía de este año, combinándose todo ello con un aumento de precios de los alimentos, que se han triplicado en las zonas rurales y duplicado en las ciudades, en parte a causa de la demanda de países vecinos como Nigeria.
Compartimos el punto de vista de Médicos Sin Fronteras (MSF), que han criticado la lentitud de la respuesta, primero por parte del Gobierno de la República de Níger y más tarde por parte de la ONU.
El Programa Mundial de Alimentos solo espera entregar raciones de comida a 110 000 personas, el 10 % de los 1,2 millones de personas de la zona más afectada.
Lo preocupante es que la distribución de alimentos no está llegando a los que más la necesitan, especialmente los niños de menos de 5 años de edad, y que los alimentos distribuidos no son adecuados para bebés y niños pequeños, víctimas principales de esta epidemia.
Asimismo, nos preocupa que la crisis se extienda a otros países de la región.
El Sahel en general y las zonas septentrionales de Malí ya están padeciendo los efectos de la sequía; los agricultores de Burkina Faso ya han perdido hasta el 90 % de su cosecha y se ven obligados a vender su ganado para comprar alimentos de primera necesidad.
Tenemos que actuar urgentemente y ahora mismo.
   . – Señor Presidente, me hago eco de los comentarios realizados por la diputada de mi Grupo, la señora Isler Béguin, quien ha cuestionado la acción de la Comisión en este ámbito, pero también nosotros tenemos que hacer algo en esta Cámara.
La situación en la República de Níger es difícil de describir: un país de 12 millones de habitantes afligidos de forma regular y continua por todo tipo de catástrofes naturales, combinadas con errores internos y con la indiferencia internacional hasta que es demasiado tarde, y por una incoherencia constante.
Se esperaba que la Cumbre del G8, de la que fuimos anfitriones en Escocia, daría algún paso valiente para crear un marco permanente, dando quizás a la Comisión el mandato de comprometerse de forma permanente, coherente y constructiva con países como Níger.
Nos llevamos una gran decepción, aunque al menos la condonación de la deuda anunciada supuso un avance.
Es nuestro deber en esta Cámara controlar que aquellas palabras se conviertan en hechos.
Quizás podamos debatir esto en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, que, como me complace apuntar, tendrá lugar en Edimburgo en noviembre.
En esta Cámara debemos tenemos la misión de proporcionar un marco coherente y espero colaborar con la Comisión sobre esta base.
   . – Señor Presidente, el debate de hoy se centra en una de las numerosas tragedias de nuestro mundo contemporáneo.
El nuestro es un mundo donde se ha calculado que cada siete minutos muere un niño de hambre, a pesar de los grandes avances tecnológicos, científicos, industriales y técnicos.
Nadie que esté presente aquí hoy puede siquiera empezar a imaginar la agonía de quienes mueren de hambre, ni podemos entender la difícil situación de los adultos y niños reducidos a una vil pobreza.
Níger no es el único lugar donde esto ocurre.
Hay otros países en el África subsahariana y, de hecho, en todo el mundo hay personas afectadas por lo mismo.
Níger sufre actualmente una sequía y una plaga de langostas.
Por este motivo cinco millones de personas están muriéndose de hambre y más de un millón, incluso niños, se encuentran en peligro inminente de morir de hambre.
Esto debería pesar mucho sobre todas nuestras conciencias.
En particular debería pesar sobre las conciencias de quienes gobiernan únicamente por obtener beneficios, quienes recurren a los principios de mercado que restringen la producción de alimentos, sin apenas consideración de los derechos humanos inalienables, de los principios de moral y dignidad humanas.
Las aireadas historias de éxito postuladas en otros lugares desde esta Asamblea se han convertido en una acusación en medio de la mundialización de la pobreza y la amenaza que planea sobre la coexistencia pacífica de las naciones.
Debates como este de hoy no cambiarán nada, ni la ayuda humanitaria otorgada por los países más ricos del G8, para quienes parece que África se ha convertido en prioridad.
Se precisan el alivio de la deuda y una política de desarrollo a largo plazo, además de un espíritu de solidaridad con los países del mundo en desarrollo.
   .
Señor Presidente, Señorías, las crisis alimentaria que está sufriendo Níger es insoportable.
Es insoportable porque poblaciones enteras, y especialmente niños, están muriendo de hambre y necesitan ayuda inmediata.
Pero el modo en que se ha explotado esta crisis para criticar la lentitud de los donantes de fondos y acusarlos de omisión de asistencia a personas en peligro, exige por mi parte algunos comentarios con el único objeto de hacer un análisis objetivo de la situación existente en Níger y facilitar una información correcta, al menos por lo que se refiere a la ayuda europea.
Níger es uno de los países más pobres del planeta.
Pertenece a la zona más árida del Sahel, donde el suministro de alimentos siempre está colgando de un hilo.
La seguridad alimentaria es extremadamente frágil y los problemas de malnutrición recurrentes.
La más mínima incertidumbre climática, como unas lluvias insuficientes, la destrucción de cosechas por predadores, ya sean pájaros o langostas, o la más mínima perturbación de los precios de mercado, provocan inmediatamente problemas de satisfacción de la demanda alimentaria.
La gente recurre a sus reservas demasiado pronto, los graneros se vacían desde el mes de abril, los productos alimenticios escasean en los mercados o se venden a precios astronómicos.
La gente debe aguantar hasta la siguiente cosecha, en septiembre u octubre, siempre, claro, que la estación de lluvias se desarrolle normalmente.
No obstante, la crisis a que nos enfrentamos hoy es más severa que las de años anteriores.
Las plagas de langostas a finales del verano de 2004 y la escasez de lluvias en varias zonas del Sahel, y en especial en determinadas regiones de Níger, han dado lugar a una cosecha muy escasa.
Desde septiembre de 2004, la Comisión desbloqueó 25,5 millones de euros para la lucha contra la langosta en los países del Sahel más afectados, es decir, Senegal, Chad, Mauritania, Malí y Níger, y se concedieron fondos a la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura).
En febrero o marzo de 2005 empezaron a surgir en Níger signos precursores de que sería difícil responder a la demanda alimentaria.
Se produjo un rápido aumento del precio de los cereales, la caída del precio del ganado, una trashumancia masiva y prematura de los rebaños y escasez de alimentos locales en los mercados.
En marzo, el Gobierno nigerino, basándose en los datos del dispositivo nacional de prevención y gestión de crisis alimentarias, ampliamente ayudado por la Comisión, desbloqueó dinero para adquirir 42 000 toneladas de cereales revendidas a bajo precio y distribuyó alimentos a cambio de trabajos de alta intensidad de mano de obra.
Por su parte, el Programa Mundial de Alimentos (PMA), que intervino en apoyo de dicho dispositivo nacional, lanzó un llamamiento para reunir 2,3 millones de euros, al que la Comisión respondió de inmediato con una asignación de 1 millón de euros.
En ese momento, nadie, ni el Gobierno, ni el PMA, ni las ONG, podían valorar, a falta de datos globales precisos, si se trataba de una crisis algo más difícil que en años anteriores o de una grave crisis alimentaria.
La Comisión entró en contacto entonces con organizaciones de ayuda para conocer su análisis y, sobre todo, su plan, pues en aquel momento no nos había llegado ninguna petición de financiación.
Ninguna ONG, ninguno de los organismos operadores con los que trabajamos actualmente, se pusieron en contacto con nosotros para hacernos peticiones, como sucede normalmente, pues, como saben, la Comisión no interviene por sí misma en este tipo de operaciones.
Solo a finales de mayo y principios de junio, los estudios nutricionales efectuados en algunas zonas del país pusieron de manifiesto la crisis que se estaba desarrollando.
Fue entonces cuando se manifestaron los socios humanitarios.
La Comisión tomó dos decisiones de urgencia, a través de ECHO, por un importe total de 6,3 millones de euros.
Esta es la cronología.
¿Cuál es la situación hoy?
Una reciente misión de evaluación de ECHO ha concluido que la cobertura de las necesidades nutricionales es hoy satisfactoria, aun cuando su ejecución acuse cierto retraso.
La Comisión está dispuesta, evidentemente, a incrementar la ayuda si surgen necesidades adicionales.
Ahora, lo que se necesita es una buena coordinación de los cooperantes sobre el terreno, para llegar efectivamente a las zonas de destino y acelerar la llegada de la ayuda.
La Comisión Europea ha desbloqueado también 2 millones de euros para Malí, 4,6 millones para Eritrea y 4,5 millones para Etiopía, países que también están afectados por situaciones de crisis alimentaria y nutricional.
Esta crisis nos concierne y exige que saquemos colectivamente todas las enseñanzas de ella.
Por mi parte, veo dos lecciones principales.
En primer lugar, por lo que respecta a Níger, aparte de los esfuerzos humanitarios, es imperativo encontrar una solución duradera a la vulnerabilidad del país reforzando la estrategia de seguridad alimentaria.
Es exactamente la política adoptada por la Comisión desde hace años, que intenta responder de forma duradera a esta crisis.
Pienso, en particular, en proyectos de regadío, de construcción de depósitos, etc., que gozan de financiación comunitaria.
Es preciso apoyar y reforzar los mecanismos nacionales nigerinos de alerta temprana y detección de situaciones de escasez nutricional.
Los programas de desarrollo rural y de organización de los mercados forman parte de este objetivo, así como los comedores escolares.
La Comisión es el primer proveedor de fondos de Níger.
Con el noveno FED, este país se ha beneficiado de una dotación financiera de casi 400 millones de euros, de los cuales 60,6 millones se destinan al desarrollo de la seguridad alimentaria.
La línea presupuestaria «seguridad alimentaria» consagra 15 millones de euros a un programa (2004 a 2006) de apoyo al dispositivo nacional de prevención y gestión de las crisis alimentarias.
No obstante, la Comisión es prácticamente la única, junto con algunos países europeos, que ayuda a este país.
Los debates sobre la dotación posterior al noveno FED, que se iniciarán el año que viene, tendrán en cuenta sin duda las lecciones aprendidas en esta crisis alimentaria.
Pero hay que constatar desde ahora que, aunque la Comisión actúe a favor de Níger, el desafío sigue siendo inmenso.
Será difícil superarlo sin una ayuda al desarrollo más importante de toda la comunidad internacional.
El aumento de los fondos de ayuda al desarrollo es, como saben, la prioridad de la Comisión, y este es el mensaje que transmitiremos en Nueva York.
En segundo lugar, por lo que se refiere a la respuesta de las organizaciones de ayuda internacional, observo con pesar que podría haber estado mejor coordinada con el Gobierno nigerino y entre las organizaciones de ayuda, ya se trate de ONG o de agencias de las Naciones Unidas, tanto durante la fase de alerta y detección como en la fase de respuesta a la crisis y en materia de localización de las necesidades.
La Comisión está dispuesta a apoyar una evaluación independiente con el fin de identificar medios para mejorar la coordinación de la ayuda en semejante situación.
Unas palabras sobre la acción de los proveedores de fondos.
Reconozco que me han afectado –no lo oculto– las declaraciones hechas por algunas organizaciones humanitarias.
Como proveedor de fondos, la Comisión podría haber actuado antes si hubiera encontrado organizaciones humanitarias sobre el terreno en la primavera pasada, como buscó.
En cambio, observo que una vez lanzada la máquina mediática, no ha habido problemas para encontrar cooperadores dispuestos a ir a Níger.
Siempre he encomiado los conocimientos técnicos y el compromiso de las organizaciones humanitarias, que son nuestros socios, pero las declaraciones que he oído a algunas de ellas sobre las crisis alimentarias en África, ya sea en el Sahel, en el Cuerno de África o en el África austral, según las cuales el problema reside en la insuficiente respuesta de los donantes, me sorprendieron.
Resulta difícil creer, intelectualmente, que se pueda argumentar así.
Las crisis alimentarias en África –ustedes lo saben muy bien– son fenómenos complejos que resultan de varios parámetros, el clima, la demografía, el estado sanitario de las poblaciones –basta pensar, por ejemplo, en los devastadores efectos del sida en el África austral a causa de la menor resistencia física–, la gobernanza política y la gobernanza económica.
Pretender que la ayuda de los donantes bastaría para prevenir estas crisis no me parece en absoluto justa.
Por lo demás, es una actitud un tanto paternalista y moralizante que rechazo.
Créanme que la Comisión se mantendrá extremadamente atenta y espero que, de ahora en adelante, cuando tomemos conciencia de un problema y se lance un llamamiento, encontremos organizaciones operadoras y cooperadoras para poder trabajar más rápidamente.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de siete propuestas de resolución sobre la violación de los derechos humanos en China, en particular en materia de libertad religiosa(1).
   . – Señor Presidente, la libertad religiosa es un derecho humano fundamental y un importante indicador del grado de civilización de una sociedad.
Sin embargo, no se puede negar que, en algunas circunstancias, la religión se utilizado para obtener beneficios políticos y económicos.
Asimismo, hay que reconocer que el fanatismo religioso ha provocado a veces muchas manifestaciones extremistas contra nuestras instituciones democráticas.
En esencia, el equilibrio entre libertad religiosa y protección adecuada del ciudadano es muy delicado hace falta mucha sabiduría a la hora de legislar, además de una sincera voluntad de aplicar la ley correctamente.
Como era de esperar, tal voluntad falta en los Estados totalitarios, en los cuales la religión se percibe meramente como una posible amenaza a la estabilidad política de los regímenes gobernantes.
Parece que este es el caso de China.
Hace poco, gracias a la presión internacional, el Gobierno chino aprobó nuevas disposiciones sobre asuntos religiosos. Sin embargo, ya hay pruebas abundantes de que estos cambios no son suficientes y que persisten las políticas que limitan la libertad religiosa.
No es necesario mencionar aquí de nuevo los numerosos ejemplos bien documentados de persecuciones y acoso a grupos religiosos e individuos en China.
Apelamos al Gobierno chino a que ponga fin de una vez por todas a la represión religiosa en el país y que, además, libere inmediatamente a los presos y deje de perseguir a todos los individuos que las autoridades estatales persiguen debido a sus prácticas y creencias religiosas.
Les insto a que apoyen esta propuesta de resolución conjunta.
   . – Señor Presidente, acogemos con agrado el desarrollo de la relación entre la Unión Europea y China en el ámbito comercial, económico, cultural y político.
China podría convertirse en un socio estratégico para la Unión Europea en su esfuerzo por crear un nuevo orden mundial.
Sin embargo, hay que tener en cuenta que una verdadera asociación ha de construirse sobre la base de valores compartidos.
Nuestro acercamiento positivo a China no puede pasar por alto las violaciones de los derechos humanos en la República Popular China, ni puede consentir ataques en contra de las libertades políticas y sindicales.
Ni tampoco nunca hemos de olvidar que China no es una democracia.
En esta resolución, el Parlamento Europeo destaca las violaciones de derechos humanos fundamentales en China, especialmente en relación con la libertad religiosa y en particular con respecto a las iglesias y confesiones cristianas.
Pedimos a las autoridades chinas que pongan fin a los controles estrictos, a la represión y persecución de grupos religiosos, tanto cristianos como otros.
Estoy pensando en el budismo tibetano y el islam.
La Iglesia Católica Romana ha sido reducida en su mayor parte a la clandestinidad.
Esto nos preocupa mucho, al igual que la situación de las iglesias protestantes.
Además, pedimos explicaciones del destino de ciertos obispos y sacerdotes católicos desaparecidos.
Pedimos la liberación de curas católicos y pastores protestantes que han sido detenidos y encarcelados, y la liberación de todas las personas seglares castigadas por sus prácticas religiosas.
Las autoridades chinas han de comprometerse a garantizar el cumplimiento del artículo 36 de la Constitución de la República Popular China, que garantiza libertad de credo en China.
También quiero llamar la atención de la Asamblea sobre la información suministrada por la organización Periodistas Sin Fronteras en relación con la condena del señor Shi Tao, usuario de Internet.
El 30 de abril de 2005, un tribunal de Changsha lo condenó a 10 años de cárcel por revelar secretos de Estado.
El señor Shi Tao es un periodista que trabajaba para la publicación económica y su delito fue publicar en Internet información contenida en un documento confidencial del Departamento Central de Propaganda, enviado al departamento editorial antes del 15º aniversario de la masacre de la Plaza de Tiananmen.
Asimismo, habría que investigar la actuación del portal de Internet Yahoo que reveló los datos del señor Shi Tao.
   . Señor Presidente, China vuelve a ser objeto de debate en esta Cámara, y me temo que no será la última vez que abordemos el tema.
Las crecientes relaciones de la Unión Europea con China son una magnífica oportunidad para ambas partes, y me atrevo a decir que, incluso, para el mundo en general.
Sin embargo, esta relación no puede estar basada solamente en la mejora de las relaciones comerciales de ambos.
Si la Unión Europea quiere que su política en relación con China sea creíble, debe ser mucho más clara al exigirle que mejore radicalmente su política sobre derechos humanos.
El diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos es un buen instrumento para ello, pero me temo que está siendo claramente infrautilizado.
Son varios los problemas que China no está afrontando de forma responsable, habida cuenta de su papel en el mundo, cada vez más interdependiente: la libertad sindical, la libertad de expresión, la libertad de prensa e, incluso, la libertad religiosa.
Soy de los que defienden que las instituciones gubernamentales y públicas deben ser de carácter laico y que es fundamental apostar por la separación de los poderes político y religioso, pero también creo que el verdadero laicismo debe garantizar la libertad de la práctica religiosa en el ámbito privado.
Por ello, me preocupan las constantes denuncias de diferentes colectivos sobre las dificultades que tienen para practicar su religión en China.
Al igual que me opongo a que un Estado financie o apoye de forma especial una religión frente a otras —hace unos días incluso denuncié, por ejemplo, que la Comisión hubiera dedicado tanto dinero a las Jornadas Internacionales de la Juventud promovidas por la Iglesia Católica—, tampoco me parece aceptable que desde las instituciones se persiga el derecho individual a la libertad religiosa.
Se trata, por tanto, de una cuestión de derechos humanos que debemos lamentar y denunciar.
En suma, lo que pedimos en esta Resolución es que las autoridades chinas pongan fin de inmediato a toda represión religiosa, aseguren el respeto a los estándares internacionales de derechos humanos y garanticen la democracia, la libertad de expresión, de asociación y de prensa, al igual que, como dice la Resolución, la libertad religiosa en todo el territorio bajo control de las autoridades chinas.
   . – Señor Presidente, en la actualidad China sigue estando gobernada por un partido que es comunista de nombre pero que no ha sido, y esto es cierto con respecto a su liderazgo, comunista durante años.
Estos días nada importa excepto la búsqueda del crecimiento económico y los beneficios de las exportaciones en el mercado mundial, logrados mediante bajos salarios, malas condiciones laborales y la prohibición de sindicatos independientes, todo lo cual recuerda mucho al modelo dictatorial que Corea del Sur utilizó en el pasado para convertirse en una nación industrializada.
Si la mayoría de la población saldrá ganando algo en todo esto no estará claro hasta que hayan pasado unas décadas.
Mientras tanto, se ha creado una sociedad con grandes discrepancias entre sus componentes, desde el punto de vista del poder y de los ingresos, y un gran olvido de la naturaleza, el paisaje y el medio ambiente.
A nosotros los socialistas nos preocupa el llanto lejano procedente de la protección del ser humano y del medio ambiente.
Aunque los líderes chinos ya no son comunistas, por desgracia han conservado las peores características de la tradición estatal comunista.
No toleran organizaciones independientes y otros centros de poder aparte del suyo.
La gente puede adherirse a una fe, pero no puede organizarse con ningún grado de formalidad.
El liderazgo teme que las iglesias independientes puedan convertirse en una fuente de oposición y, por tanto, siguiendo una línea que combina la tradición atea y una política de poder, el Gobierno decide qué fe está permitida y en qué circunstancias.
De todos es sabido que no es la Iglesia Católica oficial la que está permitida, sino una variante nacionalmente controlada.
Menos conocido es el hecho de la prohibición total de la fe judía, que antes de la revolución de 1949 gozaba de gran seguimiento, en particular en las grandes ciudades de la costa oriental.
No deberíamos dar a China la oportunidad de amenazar a los países colindantes o tomar medidas drásticas en contra de la oposición doméstica.
Por tanto, es evidente que convendría cumplir el embargo de armas.
Bajo ningún concepto debería permitirse a los Estados miembros de la Unión Europea vender armas a China.
Cualquier intento de levantar el embargo de armas sería censurable.
No interesaría a nadie lanzar una nueva y costosa carrera armamentística e incitar nuevas amenazas.
Esto es exactamente por qué Europa, también, debería presionar a favor del desarme.
   . – Señor Presidente, mientras felicito al señor Meijer por su excelente y preciso discurso, he de decir que me he quedado atónito al oír las palabras de algunos diputados.
No me sorprende que a los cristianos se les prive tan brutalmente de sus derechos y se les persiga como ocurre en la actualidad si tenemos en cuenta cómo se comportan algunos miembros de la clase política dirigente europea.
Incluso en esta Asamblea hay quienes, cuando hablan, no pueden denunciar las violaciones de los derechos humanos de los cristianos en China sin anteponer expresiones de hostilidad a la Iglesia que no tienen nada que ver con este asunto, y quienes, en un debate dedicado a los derechos fundamentales de las víctimas perseguidas no pueden dejar de darse el gusto de criticar el Día Mundial de la Juventud.
Si bien, por supuesto, no hay monopolio cristiano en esta Unión Europea, y de hecho así es, el 85 % de los habitantes de la Unión Europea son cristianos, el 56 % de ellos católicos.
También estas personas tienen derecho a una representación política apropiada.
¿Quién se supone que habla en nombre no solo de los perseguidos y de las insignificantes minorías cristianas de China, sino también de los judíos, musulmanes y budistas de ese país, si no lo hacemos nosotros?
El mundo islámico asume la causa de sus hermanos y hermanas de fe musulmana que son perseguidos en lugares como China; solo nosotros los europeos hemos de seguir quitando importancia a estas violaciones de los derechos humanos o adoptando una actitud crítica.
Al hacerlo nos convertimos en cómplices.
Al ver las fotografías del señor Blair en la cumbre de la Unión Europea y China me acuerdo de que él nos contó que la Unión Europea era para él más que una zona de libre comercio.
No veo pruebas de que sea así, porque si realmente la considerara una comunidad de valores, adoptaría una política exterior que se centrara en los derechos humanos, incluidos estos derechos humanos, hasta en sus tratos con un gran país como China.
Lo mismo puede decirse del Canciller Schröder, a cuyo intento solitario de relajar nuestro embargo de armas hemos puesto fin, a Dios gracias.
Necesitamos una unidad que trascienda los límites de los partidos si queremos hablar claramente con una sola voz, incluso a un gran país como China, en defensa de los derechos humanos y la libertad religiosa.
   . – Señor Presidente, quiero citar un breve y revelador pasaje de una carta escrita por un chino protestante anónimo: «Estoy deseando realmente recibir alimento espiritual», algo que, según él, escasea en la Iglesia Protestante oficial porque el Estado la mantiene a raya ideológicamente.
Es precisamente esta violación de la libertad religiosa por parte del Gobierno de la República Popular China lo que ha llevado a la proliferación de un gran número de iglesias protestantes no oficiales.
Las nuevas leyes chinas en materia de religión que entraron en vigor el 1 de marzo de este año han permitido que esas iglesias sufran una oleada de represión gubernamental aleatoria, con la cruel suspensión de sus servicios religiosos, cuantiosas multas, detenciones, destrucción de hogares privados y palizas o reprimendas del tipo «los profesores no pueden creer en el cristianismo».
Especialmente preocupante es el informe de la redada llevada a cabo el 7 de agosto de este año en una iglesia protestante no oficial en la provincia de Shenyang.
Entre los treinta fieles sorprendidos por la redada, había unas diez mujeres que fueron obligadas primero a desnudarse y luego a posar desnudas.
Los que ofrecieron resistencia fueron apaleados brutalmente.
Durante una investigación realizada recientemente para determinar quién era responsable de violar el derecho a la libertad de culto en China, si el Gobierno central o las autoridades locales, salió a la luz un aspecto llamativo.
Algunas autoridades locales se muestran comprensivas con sus conciudadanos cristianos y los protegen de forma activa por su contribución leal al desarrollo económico y social local.
Ese es un ejemplo práctico que el Gobierno central chino haría bien en seguir porque, al fin y al cabo, es él quien siempre decide cuáles son exactamente las actividades religiosas normales, que son las únicas permitidas por la ley.
Señor Comisario, ruego que usted, sus colegas Comisarios o si no el Consejo expliquen con detalle a las autoridades chinas este confuso criterio por el que se rige el derecho fundamental de libertad de culto.
¿Qué se entiende por actividades religiosas normales?
Ante todo, espero que ustedes y el Consejo presionen para la liberación de todos aquellos que, sea cual sea su creencia, están encarcelados o sufren por la falta de libertad religiosa en China.
   . – Señor Presidente, tristemente se está convirtiendo en una tradición que dediquemos los jueves por la tarde a debatir las acciones perpetradas por las autoridades chinas contra su propia población y contra todos los otros pueblos que soportan su yugo.
Le recuerdo a la Cámara que recientemente debatimos las violaciones de los derechos humanos en el Tíbet.
El término violación de los derechos humanos es en cierto modo un eufemismo cuando las acciones a las que de hecho hace referencia son el asesinato, el encarcelamiento y las desapariciones en masa, y cuando se impide a la gente practicar su religión y no existe libertad de ningún tipo.
Llamemos a las cosas por su nombre.
Esto debe llamarse actividad criminal, no violación de los derechos humanos.
Hemos sido testigos de estos sucesos en China durante los últimos sesenta años.
Aquellos de nosotros que procedemos de los antiguos Estados comunistas, conocemos a la perfección cómo solían actuar las autoridades comunistas, independientemente de su grado de compromiso ideológico con el comunismo.
Eso es irrelevante.
Hablo por experiencia personal, y todavía tengo vivos recuerdos de los primeros años del comunismo en Polonia.
En resumen, se trata de una brutal dictadura comunista o poscomunista.
Todo el mundo es perseguido.
Islamistas, budistas, judíos… todos son perseguidos.
En cuanto a los perseguidos de forma más cruel, aparte del Tíbet, donde se ha perseguido a los budistas con la misma crueldad, debe decirse que los cristianos, y en especial los católicos, son los más perseguidos.
Sobre todo se persigue a los católicos que observan el principio fundamental de la Iglesia Católica: la unidad con la Iglesia en sentido amplio, personificada en la figura del Papa.
Se han alentado determinadas escisiones y se ha creado una iglesia nacional, aunque obviamente eso nunca se ha llegado a reconocer.
Las cosas están empeorando en lugar de mejorar.
Como se dice en nuestra resolución, el número de detenciones está aumentando.
También está aumentando el número de casos de tortura, desapariciones misteriosas, detenciones por la vía penal y campos de aislamiento.
El propio término «campos de aislamiento» tendría que hacer que se nos helara la sangre en las venas.
Nosotros, los europeos, somos plenamente conscientes de los horrores perpetrados por la dominación alemana nazi y rusa comunista.
La Unión Europea ha mantenido relaciones diplomáticas con China durante treinta años.
Hemos hablado en numerosas ocasiones de diálogo.
Me pregunto cuál es la naturaleza de ese diálogo y lo que implica.
Parece significar que esta Cámara aprueba una resolución tras otra los jueves por la tarde cuando la mayoría de los diputados ya se han ido a sus casas.
Pero al mismo tiempo, otras instancias que podrían tener una influencia importante en lo que sucede en China están defendiendo que se relaje el embargo.
Francia y Alemania lo están haciendo de forma especialmente elocuente, al sostener que el embargo es ineficaz.
Y todo esto sucede en una situación que justifica la imposición a China del máximo aislamiento posible.
No se trata solamente de economía.
Por encima de todo, se trata de principios morales.
La Unión Europea debe dejar totalmente claro que no puede haber acuerdos ni diálogo de ningún tipo con China.
China se merece una rotunda condena.
   . – Señor Presidente, la semana pasada Tang Jaixuan, el que fuera Ministro de Asuntos Exteriores de la República Popular China, le dijo al Alto Comisario de Derechos Humanos de las Naciones Unidas que cada país debía promover y proteger los derechos humanos a su manera y que no debían producirse injerencias del exterior en esa materia.
Simplemente no podemos estar de acuerdo con esa opinión.
El respeto de los derechos humanos fundamentales, incluida la libertad religiosa, no es una preocupación interna de China.
Constituye una preocupación para todos aquellos que no son egotistas ni oportunistas.
Debemos tener presente que la libertad religiosa es también posible en los países no democráticos.
Checos, judíos y neerlandeses no emigraron a Polonia en el siglo XVI porque nuestro país fuera una democracia, sino porque en Polonia podían practicarse todas las religiones con total libertad.
Pero debemos recordar también que había y todavía hay sistemas políticos que solo reconocen a los líderes religiosos de diferentes creencias si apoyan la teoría de que toda autoridad viene dada por Dios, incluso la más cruel.
China no solo debe respetar la libertad religiosa, sino también la independencia de las iglesias y las asociaciones religiosas.
Las autoridades seculares no deben influir en las decisiones para la designación de los obispos católicos, el décimoquinto Dalai Lama o el décimosegundo Panchen Lama.
No puede obligarse a los monjes tibetanos a asistir a cursos de formación ideológica.
El Gongola Lama, a sus 87 años, ha advertido que, en cursos de tal naturaleza, los monjes son adoctrinados sobre la naturaleza del amor a la patria china común y para que acepten la sumisión ciega a la ley.
También les enseñan que el Dalai Lama es un peligro.
Algunos monjes se ven obligados a firmar un documento por el que dejan de reconocer el liderazgo espiritual y político del Dalai Lama.
La historia mundial está repleta de historias de represión por motivos religiosos.
Pero hay que recordar que esa represión ha sido ineficaz incluso bajo los regímenes más crueles.
En China demostrará también su ineficacia.
No importa que se despoje a una persona de su empleo o de sus propiedades, que sea encarcelada, expulsada, crucificada o asesinada en una cámara de gas.
Ni el Papa ni el Dalai Lama pueden invocar ninguna de las supuestas divisiones porque la fuerza religiosa emana no de los creyentes ni del clero, sino de la naturaleza de la religión misma.
Para la mayoría de las religiones, la muerte no es un final trágico, sino el inicio de una nueva vida.
   .
Señor Presidente, la libertad religiosa es un derecho humano fundamental; como ha apuntado un orador anterior, la Constitución china afirma, en el artículo 36, que se permite la libertad de creencia religiosa, pero la retórica no es la realidad.
Un ejemplo citado por Amnistía Internacional fue el caso de Zhang Rongliang, quien era jefe de la red más grande de iglesias domésticas en China.
Le detuvieron en su aldea; la policía registró casa por casa en dicha aldea, confiscando todo material cristiano; su mujer e hijo tuvieron que ocultarse; él ha estado en prisión cinco veces durante un total de 12 años, tiempo durante el que fue gravemente torturado.
Esta Cámara también ha abordado el caso de Tenzin Delek Rinpoche, el monje tibetano que las autoridades chinas sentenciaron a muerte en un juicio injusto.
En la actualidad se encuentra en la cárcel condenado a cadena perpetua, aunque nadie sabe dónde está, dato que su familia quisiera conocer.
Hasta que China no trate con seriedad la libertad religiosa, tendremos que denunciar los abusos de los derechos humanos en esta Cámara.
Tenemos que hablar en nombre de aquellos que no tienen libertad para expresarse por sí mismos.
   – Señor Presidente, Señorías, está claro que China es conocida por su escaso respeto de los derechos humanos.
Cualquier otro calificativo sería un eufemismo.
Señorías, lo que falta en las resoluciones de este Parlamento, entre ellas resoluciones multipartidistas como esta, es un poco de honestidad intelectual.
El apartado 3, por el que se insta a dejar claro a las autoridades chinas que una asociación auténtica solo puede existir cuando se respetan plenamente y se aplican los valores compartidos, acaba resultando hipócrita.
La resolución cae en el ridículo cuando, tras enumerar una lamentable serie de violaciones y hacer las peticiones habituales, celebra el hecho de que exista un diálogo estructurado sobre derechos humanos entre la UE y China.
No hay ni una palabra de condena grave, por no decir ninguna insinuación sobre posibles sanciones.
Apoyar esta resolución equivaldría a ponerse en ridículo y ser cómplice moral de la combinación más violenta que jamás ha existido de mercado libre e ideas comunistas.
Pido a mis colegas diputados que no voten a favor de esta resolución.
   – Señor Presidente, la República Popular China no respeta los derechos humanos fundamentales del individuo.
Desde hace muchos años, la China comunista no ha satisfecho las normas y exigencias universales más básicas sobre libertad de expresión, pensamiento, acción y creación.
En la última reunión ministerial entre la UE y China celebrada en mayo de 2005, la Unión manifestó su preocupación por cuatro aspectos relacionados con los derechos humanos.
En particular, exigió que se liberara a los que todavía siguen encarcelados por participar en el movimiento a favor de la democracia, que se relajara la censura en los medios de comunicación, que se reformara el sistema de «reeducación a través del trabajo» y que se ratificara el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Pero debemos exigir también el fin de la represión de la Iglesia Católica Romana.
Esta última no ha sido reconocida aún por el régimen.
Más de 126 familias perdieron a seres queridos en la masacre de la plaza de Tiananmen de 1989, y las circunstancias que rodearon a esos sucesos siguen sin aclararse.
Según Amnistía Internacional, solo hasta finales del año pasado, más de 50 personas habían sido encarceladas por divulgar en Internet información que podía dañar a las autoridades.
Amnistía Internacional ha informado también de que 3 400 personas han sido ejecutadas y más de 6 000 sentenciadas a muerte en 2004 en China.
Estas estadísticas son realmente alarmantes.
El Gobierno chino está exterminando sin piedad al pueblo del Tíbet.
Está recurriendo a falsas acusaciones de infracción de la ley, a veredictos establecidos de antemano en los juicios y a la organización de deportaciones en masa de tibetanos procedentes de territorios que posteriormente se repueblan con etnias chinas.
Más de un centenar de líderes religiosos tibetanos están retenidos en las cárceles chinas, acusados de actividad subversiva.
El mundo sigue de brazos cruzados mientras una de las culturas más antiguas e importantes de todos los tiempos se desvanece ante sus propios ojos.
¿Cuántas tragedias y estadísticas más se necesitarán para que el mundo empiece a darse cuenta de las violaciones de los derechos humanos que se están perpetrando en China?
La diplomacia no conseguirá el resultado deseado.
La Unión debe responder a un desafío enorme.
Su actuación influirá en que China adopte o no medidas específicas en respuesta a las exigencias de un cambio de política hacia sus propios habitantes.
   – Señor Presidente, China es una gran nación y fue una gran civilización, pero su nombre y prestigio se han visto mermados por sus abusos de los derechos humanos.
Quiero que los chinos escuchen las palabras de mis colegas y esta resolución sobre la libertad religiosa.
Quiero que liberen a los católicos y cristianos que están en prisión.
Quiero que haga justicia a los musulmanes, los uigures de Xinjiang.
Quiero que hagan justicia a los tibetanos y que retiren la amenaza de imponer su propio Panchen Lama.
Quiero que dejen de abusar de la psiquiatría.
Quiero que escuchen la voz de la señora Fen Yang, detenida cuando visitaba a unos amigos y sentenciada sin juicio a dos años en un campo de trabajo para mujeres, donde abusan de ella y le lavan el cerebro.
Quiero que escuchen a la madre de Wang Nan, quien murió en la Plaza de Tiananmen.
Su madre fue detenida por recibir un paquete con camisetas.
Se trata de abusos que no podemos tolerar.
Únicamente si China escucha, actúa y pone fin a estos abusos, se ganará y merecerá nuestro respeto.
   .
Señor Presidente, Señorías, responderé en nombre de mi colega, la señora Ferrero-Waldner.
Aunque se han realizado progresos significativos en materia de derechos humanos en China en los últimos años, en especial en el ámbito de los derechos económicos y sociales, la Unión Europea sigue estando preocupada por la situación de los derechos humanos en general en ese país y, más en particular, por las restricciones impuestas a los derechos civiles y políticos.
El respeto de los derechos humanos constituye un factor esencial de la política exterior de la Unión, que ha abordado periódicamente esta cuestión de modo franco y abierto con las autoridades chinas, tanto a través del diálogo político –incluso en el más alto nivel, como sucedió recientemente en la última cumbre bilateral celebrada en Pekín el 5 de septiembre– como a través del diálogo bilateral específicamente consagrado a los derechos humanos.
En el marco del diálogo entre la UE y China, la cuestión de las libertades de creencia, religión, expresión y asociación siempre ha figurado en primera línea de las prioridades de la Unión Europea.
La Unión ha expresado sin cesar, en particular, su profunda preocupación por la situación de las personas perseguidas o privadas de sus derechos fundamentales por haber practicado abiertamente su fe, cualquiera que fuera su religión o creencia.
Algunos de los religiosos encarcelados que han mencionado sus Señorías figuran en la lista de casos individuales que la Unión Europea transmite sistemáticamente a sus interlocutores chinos en el marco del diálogo sobre los derechos humanos.
Además, la Unión ha efectuado en varias ocasiones gestiones oficiales ante las autoridades chinas a través de sus representantes en Pekín; Tenzin Deleg Rinpoche o el pastor Zhang Rongliang –por citar ejemplos recientes– son algunos de los que han sido objeto de tales gestiones.
La abolición de la pena de muerte, o al menos la introducción de una moratoria sobre su ejecución, la ratificación rápida por China del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos o la cooperación con los mecanismos de las Naciones Unidas, figuran asimismo entre los temas prioritarios periódicamente abordados con las autoridades chinas.
En este último caso, la Unión Europea ha insistido especialmente, en la última sesión del diálogo sobre los derechos humanos que se celebró en Luxemburgo los días 24 y 25 del pasado mes de febrero, en que el ponente especial de las Naciones Unidas sobre la libertad de religión y de creencia pudiera visitar China lo antes posible.
Sin duda, la Unión Europea pretende continuar y profundizar el diálogo con Pekín en materia de derechos humanos a través de los seminarios relacionados con estas cuestiones, que permiten, como complemento del diálogo, sensibilizar también a algunos agentes importantes de la sociedad civil china.
Esperamos que la próxima sesión del diálogo específico sobre los derechos humanos, que tendrá lugar en Pekín los días 24 y 25 del próximo mes de octubre, permita realizar avances significativos.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación de los presos políticos en Siria(1).
   . – Señor Presidente, este Parlamento ha abordado en el pasado el problema de las violaciones de los derechos humanos en Siria; no cabe duda de que, en los últimos años y bajo presiones internacionales y de la Unión Europea, se han logrado algunas mejoras en cuanto al respeto de los derechos humanos.
Por desgracia, estas mejoras no van suficientemente lejos.
El ejemplo de dos parlamentarios enfermos que siguen en prisión, Riad Seif y Mamun al Homsi, y la reciente persecución de muchos activistas civiles, como Hasan Zeino y Yassin al Hamwi, así lo demuestran.
Lo mismo ocurre con la táctica constante de las autoridades sirias de poner obstáculos al registro y al libre funcionamiento de las organizaciones no gubernamentales defensoras de los derechos humanos en ese país.
Al igual que con la táctica de intimidar y acosar a los numerosos activistas sirios en pro de los derechos humanos.
El Gobierno sirio tiene que darse cuenta de que esta situación es inaceptable para la UE y que su continuidad dificultará sin lugar a dudas un futuro Acuerdo de Asociación UE-Siria.
Invitamos a las autoridades sirias, y especialmente al actual Presidente, el señor Bachar el Asad, quien ha dado señales esperanzadoras de querer abrir el sistema político sirio, dominado durante muchos años por el partido Baas, a que actúen con celeridad y determinación en este proceso tan necesario de democratización y reforma de este país.
Estos cambios no solo le valdrán a él y a su Gobierno el respeto en el extranjero, sino que beneficiarán sobre todo al pueblo sirio.
Señorías, les insto a apoyar esta propuesta de resolución conjunta.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, si hubiera habido que elegir hoy los temas de nuestro debate en relación con la violación de los derechos humanos, quizás habríamos elegido Túnez, país en que los defensores de los derechos humanos fueron asediados ayer por las tropas tunecinas.
El problema de Túnez plantea de un modo general la seriedad con que se tratan los derechos humanos en nuestros acuerdos de asociación.
Esta es la razón por la que queríamos esta resolución sobre Siria.
Queremos que Siria se abra y se democratice.
Pedimos desde hace meses que el caso de presos políticos como Riad Seif y Mamum al Homsi se trate con seriedad.
En el mes de agosto, la señora Patrie y yo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores y del Presidente del Parlamento, el señor Borrell, enviamos cartas pidiendo la liberación de estos dos presos políticos, que han cumplido ya dos tercios de su condena.
Son ex diputados que se encuentran en malas condiciones físicas.
Esas cartas no han tenido respuesta.
Queremos que el próximo acuerdo de asociación con Siria indique claramente que los derechos humanos constituyen una condición con respecto a la cual no transigiremos.
No queremos aislar a Siria.
Es un país que consideramos amigo, que debe democratizarse, al que podemos ayudar, pero, por el momento, queremos enviar el siguiente mensaje al Gobierno sirio: por favor, ahora que se trata de pronunciarse sobre este acuerdo de asociación, tomen este mensaje en serio, no piensen que cada vez vamos a proponer resoluciones para entablar por fin un diálogo constructivo con Siria en materia de derechos humanos, en particular con la subcomisión de derechos humanos que les pedimos que creen.
   .
Señor Presidente, en plena celebración del décimo aniversario del proceso de Barcelona, hay que recordar que el respeto de los derechos humanos es uno de los ejes centrales de la Asociación Euromediterránea y, en este contexto, la Resolución que hoy votamos sobre la situación de los presos políticos en Siria merece especial atención.
Por ello, solicitamos a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que dejen claro a las autoridades sirias que el acuerdo que está negociándose en estos momentos debe incorporar cláusulas claras sobre derechos humanos, tal como establece la Asociación Euromediterránea.
Asimismo, solicitamos, al igual que la señora De Keyser, que se establezca, en el contexto del Acuerdo de Asociación, una subcomisión de derechos humanos en relación con Siria, tal como ya se ha hecho con Jordania o con Marruecos, con objeto de desarrollar un diálogo estructurado sobre derechos humanos y democracia.
Dicha subcomisión resultaría un elemento clave del plan de acción.
Por último, una vez más, hay que insistir en la importancia de consultar e implicar a la sociedad civil en el trabajo de dicha subcomisión, para supervisar mejor la situación de los derechos humanos.
   . – Señor Presidente, incluso con anterioridad a la era en que el poder acabó en manos de los El Asad, padre e hijo, Siria se engañaba pensando que el país merecía ser mayor y más poderoso de lo que en realidad es, y que debía incluir al Líbano, Jordania, Israel, Palestina y algunas partes de Iraq.
Siria echa la culpa a Francia y Gran Bretaña de la innecesaria división de estas regiones que le habían arrebatado a Turquía en la Primera Guerra Mundial, haciendo así imposible su devolución a la gran Siria anterior al Imperio otomano.
Hace más de cuarenta años, ese deseo de grandeza llevó a Siria a unirse a Egipto y el Yemen para encabezar el intento de crear una República Árabe Unida.
Al fracasar el proyecto y perder Siria a la vez la región del Golán en 1967 a manos de Israel, empezaron a sembrarse las semillas de un régimen autoritario y militarista.
El régimen no tolera las minorías étnicas, el cristianismo ni las interpretaciones del islam que se desvían de la versión propagada por el Estado.
Asimismo, es intransigente con la oposición interna y recela de los países vecinos y aún más de las grandes potencias más lejanas.
Durante años, las violentas actividades de los exiliados de otros países han recibido apoyo desde territorio sirio y también se sospecha que los últimos asesinatos políticos cometidos en el Líbano se han organizado desde Siria.
La Unión Europea espera establecer relaciones sólidas con todos los Estados de su entorno inmediato, incluida la totalidad de los países del Mediterráneo.
Además, si Turquía ingresa algún día en la Unión Europea, Siria, al igual que Iraq, se convertirá en nuestra vecina inmediata.
Mi Grupo piensa que no solo las consideraciones económicas o militares deben tener prioridad al estrechar nuestras relaciones con Siria.
La Unión Europea debe insistir más en la liberación de los presos políticos, el derecho a la oposición y la democratización del Gobierno.
¿Cómo lo hará la Comisión?
Aunque hay que valorar las circunstancias que han llevado a Siria a su difícil situación actual, no debemos resignarnos a ello.
Ahora es más importante la democratización de Siria que estrechas nuestras relaciones comerciales con ella.
El régimen criminal de la familia El Asad no debe verse recompensado por su mal comportamiento.
Si seguimos así, contribuiremos a convertir a Siria en un país democrático y el reconocimiento de un Estado palestino también ayudará.
   . – Señor Presidente, Siria sigue bajo el régimen del Presidente Bachar el Asad, el único régimen baasista que queda en el mundo árabe tras la desaparición del baasismo iraquí.
Desde 1963, Siria se halla sometida al estado de emergencia perpetuo, que constituye el fundamento jurídico de gran parte de los instrumentos represivos impuestos por el Gobierno y que este justifica en virtud del conflicto en curso con Israel tras la pérdida por parte de Siria de los Altos del Golán en 1967 y la lucha contra terroristas islamistas que se oponen al Estado socialista secular.
Más recientemente, a medida que Siria ha buscado un compromiso más activo con la UE mediante su participación en el Proceso de Barcelona y la firma del Acuerdo de Asociación EuroMed, todos los ámbitos de su política interior han sido objeto de un intenso examen internacional, en particular su lamentable historial en materia de derechos humanos y la existencia de presos políticos, con muertes de detenidos y detenciones arbitrarias, la prohibición del derecho de reunión o de salida del país por parte de sus ciudadanos y, por supuesto, la práctica de la tortura.
No ayuda nada el lamentable comportamiento de Siria de hacer la vista gorda ante los terroristas islamistas que entran en Iraq desde su territorio, a pesar de su propia lucha contra el islamismo, así como su apoyo secreto al entrenamiento de terroristas de Hamás, la Yihad Islámica y Hezbolá, a pesar de negar sistemáticamente dicha ayuda.
La retirada de Siria del Líbano debido a las presiones internacionales se ha visto ensombrecida por la detención de los jefes de seguridad prosirios en conexión con el asesinato de Rafik Hariri, un detractor feroz al régimen sirio.
Siria sigue siendo un régimen de partido único, aunque se habla de poner fin a esta situación.
Esta resolución pide la clemencia para una serie de casos citados por Amnistía Internacional y no cabe duda de que la difícil situación de los kurdos apátridas en Hassake y la discriminación contra la pequeña comunidad judía que aún queda allí son totalmente inaceptables.
Como ponente sobre la política europea de vecindad, opino que a pesar de todo la UE debe continuar el diálogo con Siria para estimular el proceso de democratización y la observancia de los derechos humanos fundamentales, que Siria ha suscrito en sus compromisos internacionales, compromisos que debe cumplir si de verdad quiere disfrutar de un beneficioso plan de acción de EuroMed en el futuro.
   . – Señor Presidente, quiero insistir en la conclusión del señor Tannock.
Cuando el Presidente Bachar el Asad sucedió a su padre en el cargo, fueron muchas las esperanzas depositadas en él.
Los cristianos sirios que lo conocen bien me han contado que, siendo miembro de la minoría alauita, muestra una actitud tolerante hacia otras comunidades de creyentes, entre ellas los cristianos.
Por ello, es todavía más decepcionante que la brutal maquinaria de opresión del régimen baasista siga funcionando, con los servicios secretos actuando en el Líbano y la propia policía en Siria.
Quiero insistir en que, teniendo en cuenta los vínculos que mantenemos con Siria a través del diálogo mediterráneo y la comunidad mediterránea, debemos ser particularmente rigurosos con ella.
Y aunque debemos apoyarla en su deseo de acercamiento a la Unión Europea, debemos exigirle que respete los derechos humanos fundamentales y que progrese hacia el pluralismo y la democracia.
Es evidente que ese proceso debe avanzar poco a poco, pero debe iniciarse ya sin dilación y nosotros tenemos que enviar un mensaje claro en ese sentido.
   – Señor Presidente, la ONU tenía bastante razón cuando manifestó su preocupación por la violación de los derechos humanos en Siria.
Apoyo plenamente la propuesta de resolución del Parlamento Europeo por la que se insta a las autoridades sirias a liberar a los prisioneros políticos cautivos en ese país.
Entre ellos se encuentran algunos parlamentarios sirios a los que consideramos colegas nuestros.
Debe convencerse a Siria de que ratifique la convención que prohíbe la tortura de los prisioneros.
Con todo, me resulta difícil apoyar la propuesta contenida en el proyecto que exige a Siria garantizar un trato humanitario de los presos.
En el fondo, sabemos que eso se refiere a los prisioneros políticos, así que en realidad debemos insistir en que no haya presos políticos, en lugar de limitarnos a condenar ese hecho y pedirle amablemente a Siria que no sea demasiado cruel con ellos.
Es esencial que Siria respete los derechos humanos como requisito indispensable para que la Unión Europea firme un Acuerdo de Asociación con ese país.
Sería inconcebible que nos asociáramos con un país que tiene presos políticos y practica la tortura y otras formas de represión antidemocrática que dan lugar a la persecución de minorías religiosas como los judíos o los cristianos.
   – Señor Presidente, lamentablemente las esperanzas depositadas incluso en la reciente conferencia del partido Baas en Siria, se han hecho añicos en poco tiempo.
El régimen sigue aplicando sus métodos antidemocráticos y sus prácticas autocráticas contra todos los que se atreven a protestar.
Da la impresión de que el Presidente Asad es demasiado débil para acabar con el régimen autocrático, nepotista y amiguista que impregna el sistema político.
Los dos antiguos diputados encarcelados, cuya liberación inmediata estamos exigiendo –junto con el fin inmediato de todas las persecuciones políticas– son también víctimas de la acusación de nepotismo por parte del régimen.
Sin embargo, creo que la firma y ratificación de un Acuerdo de Asociación con la Unión Europea redundará en beneficio de todo el pueblo sirio y de sus derechos.
Eso nos proporcionará más herramientas para controlar y ejercer presión, como la cláusula sobre los derechos humanos y un diálogo político estructurado.
   .
Señor Presidente, Señorías, la Comisión participa plenamente en los esfuerzos de la Unión Europea en apoyo de los derechos humanos en Siria.
Sobre la base de los principios expresados en la Declaración de Barcelona, nuestro objetivo es entablar un diálogo constructivo con las autoridades sirias en materia de derechos humanos.
En este contexto, la troika de la Unión Europea ha realizado gestiones en el pasado con motivo de las detenciones de personalidades de la oposición, entre ellas el señor Al Turk, y de la condena de dos parlamentarios, el señor Al Homsi y el señor Riad Seif.
Hace muy poco, la Comisión comunicó al Embajador sirio su gran preocupación por la detención de personalidades públicas y miembros del Parlamento, y más en concreto, del señor Homsi y el señor Seif.
La Delegación de la Comisión Europea en Damasco sigue muy atentamente la reclusión de estos dos presos políticos.
Hace poco, el jefe de delegación la llamó la atención del Viceministro de Asuntos Exteriores, el señor Moallem, sobre esta situación.
El intento de puesta en libertad del señor Homsi y el señor Seif fracasó, a pesar de que, en virtud de la ley siria, podrían disfrutar de una liberación anticipada una vez cumplidos tres cuartos de la condena.
Ahora bien, la ley exige que los dos presos políticos firmen una declaración en la que se comprometan a no realizar en el futuro actividades políticas perjudiciales para el Estado sirio.
Estos últimos se han negado a firmarla.
Así, desde el punto de vista sirio, no se puede hacer nada más para liberar a los presos.
Podemos observar también signos contradictorios pero positivos, que quizás sean resultado de la presión internacional: citemos por ejemplo la liberación, el pasado mes de junio, de Aktham Naisseh, defensor de los derechos humanos.
No obstante, la situación global no es por desgracia satisfactoria y la Comisión, en estrecha colaboración con la Presidencia y los Estados miembros, seguirá planteando otros casos individuales en sus contactos de todos los niveles con la administración siria.
Con respecto a la negociación del acuerdo de asociación, la Comisión sigue convencida de que un diálogo sobre los derechos humanos será más eficaz en el marco de las relaciones contractuales, tal como se prevén en el acuerdo.
Este acuerdo, que incluye disposiciones sobre el libre comercio, cooperación y diálogo político, y como elemento esencial, la cláusula sobre los derechos humanos y la democracia, representará un instrumento importante para la apertura y la democratización de la sociedad siria.
Por lo que respecta al refuerzo de los programas MEDA con el fin de apoyar el desarrollo de una sociedad democrática, la Comisión, en el actual programa indicativo nacional con Siria, mantiene entre sus prioridades de cooperación el apoyo a la sociedad civil, y desea continuar en esta dirección a través de futuros programas.
Diré unas palabras, puesto que se ha mencionado varias veces, sobre el acuerdo de asociación.
La Comisión es consciente de las actuales dificultades políticas para la firma del acuerdo con Siria.
Al organizar la retirada militar del Líbano, Siria ha dado un primer paso positivo hacia la aplicación de la Resolución 1559 del Consejo de las Naciones Unidas.
No obstante, está claro que, dada la situación actual, es decir, la presencia continua y visible de los servicios secretos sirios en el Líbano, y también la ausencia de cooperación en Iraq, es imperativo que Siria dé pasos enérgicos y positivos con vistas a restablecer la confianza y debe hacerlo antes de plantearse cualquier posible firma del acuerdo.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos momentos.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   –Señor Presidente, hay una enmienda oral al considerando E: donde dice «Riad al Hamud, actividad de la sociedad civil», habría que precisar que se trata de un «activista de la sociedad civil kurda».
   – Con esto concluyen las votaciones y se procede ahora a las explicaciones de voto.
   La delegación del Partido Moderado ha votado hoy a favor de un informe sobre la grandes enfermedades desatendidas en los países en desarrollo.
Creemos que las enfermedades y los problemas de salud tienen una gran importancia en estos países, siendo causa y consecuencia de su subdesarrollo.
Ahora bien, tenemos nuestras dudas acerca de las opiniones expresadas por UE sobre la forma en que la industria farmacéutica fija el precio de algunos productos.
Tenemos también nuestras dudas sobre el hecho de obligar a la industria farmacéutica a reinvertir un porcentaje de sus beneficios en I+D de enfermedades desatendidas.
Preferiríamos que se alentara a la industria farmacéutica a decidir de forma voluntaria y por razones éticas y morales si reinvierte un porcentaje de sus beneficios en la investigación de enfermedades que afectan a los países pobres.
Eso significaría asumir la responsabilidad del desarrollo mundial.
Debemos prestar también atención a los Gobiernos africanos que aplican impuestos sobre la venta o importación de agentes antirretrovirales y otros medicamentos, haciendo que muchos grupos desfavorecidos no puedan costeárselos.
En esos casos, debemos insistir con firmeza a los Gobiernos correspondientes para que supriman dichos impuestos.
   La lucha mundial contra las enfermedades infecciosas es una cuestión muy importante que exige un amplio compromiso internacional.
La Lista de Junio opina que debe promoverse la cooperación internacional a través de organizaciones ya establecidas, como la Organización Mundial de la Salud (OMS), con capacidades y experiencia en este ámbito.
La Lista de Junio recomienda una cooperación limitada de la UE.
No queremos que la UE busque influencia y poder en cuestiones que ya están siendo abordadas por las organizaciones internacionales existentes.
   .
El desarrollo económico y el aumento de la calidad de vida en Europa nos imponen una serie de responsabilidades hacia el resto de la comunidad internacional.
Aunque se pueda estar de acuerdo con la visión del mundo que considera el libre comercio como uno de los factores clave del desarrollo, debe tenerse también en cuenta que existen algunos sectores que simplemente no pueden abandonarse a los caprichos del mercado, porque el mercado, por muy global que sea, no persigue determinados fines.
Eso no es desacreditar al mercado, pero sí reconocer que, inevitablemente, tiene sus limitaciones.
En este contexto, no debemos olvidar que algunas enfermedades dificultan el desarrollo de los países más pobres del mundo.
Por lo tanto, es fundamental que las iniciativas de desarrollo de la UE, cuya eficacia a veces queda en entredicho, abarquen la lucha contra estas enfermedades dentro del contexto más general de la ayuda al desarrollo.
   – Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 8 de septiembre de 2005.
   La primera cosa que deberíamos hacer hoy es dar la bienvenida a nuestros colegas rumanos y búlgaros; lo voy a hacer expresamente en la declaración dirigida al Pleno que haré inmediatamente después de aprobar el orden del día.
Por el momento, solo puedo decirles a nuestros colegas: y.
   Vamos a aprobar el orden del día del presente período parcial de sesiones y del período parcial de sesiones de octubre I, tal como lo estableció la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado jueves, día 22 de septiembre, de conformidad con los artículos 130 y 131 de nuestro Reglamento.
No se ha presentado ninguna propuesta de modificación.
El Grupo del Partido Popular Europeo y, si estoy bien informado, solo él –y no el Grupo Liberal, como en un momento se me había comunicado–, solicita que se sustituya el debate sobre Túnez por el tema de las minorías en Voivodina.
Me lo confirma el señor Watson.
De acuerdo, es entonces únicamente el Grupo del Partido Popular el que ha formulado la propuesta.
Por otra parte, el Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que sea el debate sobre Uzbekistán el que se sustituya por el tema "Minorías en Voivodina".
Señor Schulz, acláremelo, por favor.
   Señor Presidente, lo que usted acaba de exponer es el resultado de la Conferencia de Presidentes y de los posteriores debates entre los Grupos.
Sin embargo, hace apenas unos minutos, hemos mantenido el señor Watson, el señor Poettering y yo mismo acabamos de mantener una breve conversación, en esta Cámara, y hemos acordado recomendar que el tema de Uzbekistán se trate en el período parcial de sesiones de octubre y pasar a debatir ahora la situación en Voivodina , mientras que el debate sobre Túnez se pospondría.
   Aparte del señor Cohn-Bendit, conviene que los demás también se enteren de lo que estamos discutiendo.
Entonces, de lo que se trata es de sustituir el tema de Uzbekistán por Voivodina, a propuesta del Grupo Socialista.
¿El Grupo del Partido Popular mantiene su propuesta?
   Señor Presidente, nuestro interés principal era proceder a un intercambio y retirar el tema de Túnez del orden del día para sustituirlo por el de la Voivodina, pero como también seguimos considerando importante alcanzar resultados con los que todos podamos estar de acuerdo en cuestiones relacionadas con los derechos humanos como las citadas, proponemos que se mantenga el tema de Túnez en el orden del día y se debata la cuestión de la Voivodina en lugar del debate sobre Uzbekistán, tal como ha señalado el señor Schulz.
Uzbekistán se incorporaría, entonces, al orden del día del próximo período parcial de sesiones y podemos estar seguros de que una amplia mayoría lo apoyará.
Permítame añadir, para la información de los miembros de mi propio Grupo, que nuestra propuesta tenía por objeto asegurarnos de que el tema de Voivodina se aborde esta semana.
   Entonces, retira su propuesta.
No se ha propuesto ninguna modificación.
Ahora, si me permiten, voy a dar solemnemente la bienvenida a nuestros colegas, en el marco de una declaración que voy a leer a continuación.
   Señoras y señores diputados, en efecto, debemos hoy dar nuestra más cordial bienvenida a los observadores de Bulgaria y Rumanía, que ya se sientan en nuestro Parlamento.
Su presencia nos recuerda que en mayo del año pasado la quinta ampliación de la Unión Europea quedó inconclusa a la espera de que Rumanía y Bulgaria concluyesen ese proceso de adhesión.
También es bueno recordar que nuestro Parlamento dio su dictamen conforme al Tratado de Adhesión de estos países, que está siendo ratificado por los Estados miembros, y creo que hoy podemos decir que todos esperamos que la fecha de adhesión sea, efectivamente, la prevista, el 1 de enero de 2007.
Estoy seguro de que nadie ahorrará esfuerzos, que todos haremos lo que esté en nuestras manos, también Rumanía y Bulgaria, para conseguir que sea una realidad.
Hoy quiero decir a nuestros nuevos colegas que esperamos con interés sus contribuciones a nuestros debates, y les deseamos el mayor éxito en su trabajo parlamentario.
Pero, señoras y señores diputados, la llegada de nuestros colegas búlgaros y rumanos se produce en un momento especialmente difícil para la Unión Europea.
En lo cotidiano, las Instituciones funcionan normalmente, nada ocurre de anormal en la vida normal de la Unión; pero el proyecto de Europa sufre una crisis de identidad que no nos deberíamos ocultar.
Para algunas voces que hemos escuchado estos últimos días, la Unión Europea podría prescindir de una visión de su futuro, y bastaría con que la Unión mejore el funcionamiento de sus mercados y se siga ampliando.
Para algunos, esto sería suficiente.
Sin embargo, en mi opinión, el problema es más profundo.
El problema tiene que ver con el sentido político del proyecto europeo y con su dimensión geográfica.
Hoy, ambos aspectos, el sentido político y la dimensión geográfica, se encuentran en un impasse y el Parlamento Europeo debe contribuir poderosamente a salir de él.
Nuestra Institución debe contribuir poderosamente a salir de esta situación.
Señoras y señores diputados, hace poco más de un año les expuse las prioridades de nuestro trabajo parlamentario.
Pero, créanme, difícilmente podíamos haber imaginado entonces, en septiembre del año pasado, cuál sería nuestra actual circunstancia.
Difícilmente podríamos haber imaginado la situación en la que hoy nos encontramos.
Por ello creo que conviene revisar qué ha ocurrido en este año y replantear nuestros objetivos para el año parlamentario que ahora empieza.
En efecto, permítanme que nos preguntemos colectivamente qué hemos conseguido de lo que nos propusimos hace un año y cómo abordar el año parlamentario que ahora empieza en esta fase crítica de la construcción europea.
También hace un año acogíamos a nuevos colegas.
Hace un año acogíamos a los colegas de 10 Estados miembros nuevos y entonces nos preguntábamos, en la alegría de la reunificación, si íbamos a ser capaces de trabajar juntos, de juntar culturas parlamentarias tan diferentes; si íbamos a ser capaces de superar el reto, único en el mundo, de trabajar en veinte lenguas diferentes, que no son suficientes todavía para reflejar la diversidad lingüística de la Unión.
Creo que un año después, un año intenso desde todo punto de vista, podemos decir que este reto ha sido superado y que el Parlamento de la Unión ampliada funciona satisfactoriamente.
Quiero agradecerles a todos su contribución a este éxito.
También hace un año les anunciaba mi determinación de concluir el asunto complejo y sensible del Estatuto de los diputados.
Recordarán que todo el mundo coincidió en que esta era una prioridad, y fui muy animado a intentar encontrarle una solución.
Pues bien, hoy podemos decir: misión cumplida.
Gracias a la contribución inestimable de la Presidencia luxemburguesa, el Consejo expresó en julio su conformidad con el texto aprobado por el Parlamento, que firmaré el próximo miércoles.
Se trata de un acuerdo muy importante para nuestra Institución, cuya ausencia había emponzoñado durante mucho tiempo nuestra imagen pública.
Ahora quiero señalarles que, desde el punto de vista de nuestras normas de funcionamiento, tenemos que fijarnos dos objetivos: la reglamentación relativa a los asistentes parlamentarios y la reforma del Reglamento financiero para que la Unión pueda gestionar sus recursos de forma más eficaz.
Hay un amplio consenso al respecto.
Sin perjuicio de una buena gestión, la Unión necesita una norma financiera que le permita funcionar más eficazmente.
Ya tenemos un proyecto que la Comisión nos ha remitido.
Y les propongo que nos fijemos como objetivo que este nuevo Reglamento financiero entre en vigor junto con el presupuesto del año 2007.
También hace un año se perfilaba la investidura de la nueva Comisión y entonces, lo recordarán, atravesamos un periodo de turbulencias.
Pero hoy creo que podemos decir que el Parlamento Europeo ha ganado en madurez, en legitimidad, en credibilidad y en visibilidad ante la opinión pública. Y también que nuestra colaboración con la Comisión está asentada sobre bases firmes.
Después de esa investidura agitada, negociamos un Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión.
Un Acuerdo que nos permite avanzar sustancialmente en materia de información y de control democrático.
También me felicito por ello.
Y en su aplicación, la Conferencia de Presidentes recibirá dentro de dos días al señor Barroso para conocer directamente los planteamientos que la Comisión ha anunciado para este curso.
También hace un año el trágico final de los rehenes de Beslán ensombreció nuestra sesión plenaria.
Entonces insistí en la necesidad de impulsar el espacio europeo de seguridad y de justicia, fomentando activamente una estrategia antiterrorista.
Pero un año después la barbarie terrorista sigue activa.
Londres ha sido la última víctima en territorio europeo, pero Iraq lo es todos los días.
Hoy la amenaza terrorista es mayor y no desaparecerá de inmediato.
Pondrá a prueba la capacidad de la sociedad europea para hacerle frente desde el respeto a nuestros valores democráticos.
Por ello, el equilibrio entre libertad y seguridad formará parte permanente de nuestro debate.
Lo fue ya en la pasada sesión plenaria, cuando escuchamos al Ministro Clarke, y lo seguirá siendo en el futuro.
Por otra parte, todos somos conscientes de que el terrorismo borra la distinción entre asuntos internos y política externa y que hoy, nos guste o no, aparece directamente relacionado con los problemas de la inmigración.
Por ello, debemos combatir el terrorismo junto con nuestros vecinos y socios del mundo islámico, especialmente del Mediterráneo y de Oriente Próximo.
Señoras y señores diputados, permítanme que me detenga aquí un momento para decirles que una de las grandes cuestiones del futuro de la Unión Europea es su relación con el mundo musulmán.
Quizá la más importante.
Les propongo que utilicemos la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que ahora preside el Parlamento Europeo, para desarrollar positivamente esta relación, evitando que la amenaza terrorista y las tensiones generadas por la inmigración deriven en una islamofobia que sería el mayor éxito de los terroristas.
También hace un año les hablaba de dos cuestiones que entonces eran fundamentales y que hoy son todavía más importantes.
Me refiero, ustedes lo saben, al Tratado Constitucional y a las perspectivas financieras.
En ambos casos el Parlamento ha hecho lo que nos propusimos hacer.
En lo que respecta al Tratado Constitucional, fuimos la sede de un gran debate que terminó con un apoyo mayoritario al Tratado.
Trece países lo han ratificado, pero los «noes» de Francia y Holanda han inducido, como saben, al Consejo a establecer un período de reflexión al que luego me referiré.
En materia de perspectivas financieras hemos sido capaces de elaborar una propuesta ambiciosa y razonable a través de una comisión ad hoc que permitió la coordinación de todos los puntos de vista involucrados.
De esta manera nuestro Parlamento tiene una posición propia con la que poder analizar las que hagan las demás instituciones.
Nosotros sabemos lo que queremos y lo hemos dicho.
Con respecto a nuestra posición, deberemos valorar las de la Comisión, que también conocemos, y las del Consejo, que estamos esperando. Porque, ciertamente, el Consejo no fue capaz de llegar a un acuerdo.
Y mucho me temo que ello no se debió a los problemas de la Constitución, sino a una preocupante carencia de espíritu comunitario y a una creciente devaluación de la idea de solidaridad europea.
Señoras y señores diputados, hasta aquí hemos llegado siguiendo este camino.
¿Qué más y cómo debemos hacer a partir de ahora?
En mi opinión, lo más urgente, lo más importante, por lo menos lo más urgente, son las perspectivas financieras.
Y es bueno recordar que un acuerdo en el Consejo es una condición necesaria, pero no suficiente, para que la Unión disponga de este marco financiero plurianual.
Se lo he dicho a los miembros del Consejo en varias ocasiones: de nada serviría un acuerdo entre ustedes si este no puede ser asumido por el Parlamento, porque se trata de un acuerdo interinstitucional del que somos parte las tres Instituciones.
Desde aquí insto al Consejo a hacer sus deberes y a llegar a un acuerdo durante la Presidencia británica, porque después será demasiado tarde, o mucho más complicado.
La Presidencia británica, en el brillante discurso con el que inició su mandato, parecía tener ideas para conseguir un acuerdo sobre una mejor estructura del gasto comunitario.
El Parlamento Europeo recuerda que es urgente convertir en realidad esas ideas.
Mientras tanto nosotros debemos continuar trabajando en los programas legislativos.
Ya sé que elaborar esos programas sin conocer los recursos asignados a cada programa de gasto complica nuestro trabajo, pero no lo hace imposible.
Debo comunicarles que la Comisión y el Consejo me han pedido, insistentemente, que sigamos trabajando en esos programas legislativos, porque son imprescindibles para ejecutar el presupuesto de 2007.
En los próximos días la Conferencia de Presidentes deberá decidir cómo hacerlo y pedir a las comisiones competentes que actúen de forma coordinada de acuerdo con sus directrices.
Señoras y señores diputados –permítanme una cierta solemnidad, aprovechando la presencia del Viceprimer Ministro británico a quien agradezco la dedicación al Parlamento– la Unión necesita las perspectivas financieras para el periodo 2007-2013.
Pero necesita todavía más, es imprescindible para la Unión, un presupuesto que pueda ser ejecutado a partir del 1 de enero de 2007.
No tenerlo sería dramático.
Por ello, desde ahora, es preciso prever la posibilidad de que tengamos que empezar a elaborar el presupuesto anual de 2007 antes de que haya un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Esa posibilidad existe.
Y desde ahora quiero asegurar que el Parlamento asumirá sus responsabilidades, según prevén los Tratados, para garantizar que la Unión, con o sin perspectivas financieras, tenga un presupuesto ejecutable para 2007.
Sería una situación novedosa, pero llegado el caso deberíamos afrontarla con normalidad democrática.
Y luego está la otra gran cuestión de fondo: el futuro de la Unión y su relación con el Tratado Constitucional.
Como ustedes saben, el Consejo ha acordado un periodo de reflexión hasta la primavera que viene; digo bien, periodo de reflexión.
No se trata de una pausa, palabra que verán que no aparece para nada en las conclusiones del Consejo.
Estuvo, pero no está en las conclusiones finales.
Y de hecho, otros países han seguido con sus procesos de ratificación, después de ese Consejo, incluido, por referéndum, Luxemburgo.
Pero es evidente que, mientras reflexionamos, durante algún tiempo vamos a seguir trabajando con lo que tenemos: el Tratado de Niza.
No hay ninguna crisis de funcionamiento cotidiano.
No hay ningún vacío legal.
Es una obviedad decirlo. Pero en política enunciar obviedades a veces tiene sentido.
No es un simple recuerdo inútil y, cuando se recuerda esta obviedad, hay que decir a continuación que los problemas de futuro para los que el Tratado Constitucional proponía una solución subsisten.
Los problemas subsisten.
Y la solución a los problemas institucionales de la Unión no es una mera cuestión de decorado.
Hacen falta instituciones adecuadamente diseñadas para permitir trabajar eficazmente.
Todo el mundo ve ahora que no existía, ni existe, ningún plan B, alternativo al Tratado Constitucional.
No hay plan B, pero entre todos hemos acuñado el plan D: «D» de democracia y debate.
Y, precisamente, democracia y debate es lo que define la esencia de un Parlamento.
Por ello, este Parlamento en el que tuvo lugar el último gran debate democrático sobre la Unión con las intervenciones de los señores Juncker y Blair, este Parlamento que vivió ese gran momento de la democracia parlamentaria tiene que continuar en esa línea y, por qué no, invitar a los Jefes de Estado y de Gobierno de los países en los que los resultados de los referéndums fueron especialmente significativos para continuar ese debate tan brillantemente iniciado.
Por otra parte, la Comisión de Asuntos Constitucionales trabaja en la elaboración de un informe sobre este periodo de reflexión y en su momento nos presentará propuestas.
Señorías, recordarán que hace un año consideraba que las ratificaciones iban a ser un momento decisivo para hablar de Europa a los europeos.
La gran ocasión para hablar de Europa a los europeos, decía, y la verdad es que nunca pensé que fuera a ser tanto la ocasión de hablar de Europa a los europeos.
Tras lo ocurrido, debemos fomentar en toda Europa una gran conversación entre europeos, descentralizada, por supuesto, en colaboración con los Parlamentos nacionales, por supuesto, pero también con todas las expresiones de la sociedad civil.
Tenemos el tiempo necesario.
Hagámoslo, quizá con menos pasión que durante las campañas de los referéndums, pero con más y mejor información.
Acabo de recibir una carta del Presidente Barroso, y he mantenido reuniones de trabajo con la Vicepresidenta aquí presente, en la que nos propone trabajar juntos en este ámbito.
Y, por supuesto, lo vamos a hacer, tanto con la Comisión como con el Consejo, porque todos estamos convencidos de que la Europa que vamos a construir no será ni tecnocrática ni burocrática y por ello el Parlamento tiene que desarrollar toda su razón de ser.
Ahora permítanme que vuelva a nuestra tarea legislativa.
Creo que nuestro balance es positivo.
Pero hemos de poner más en relieve el valor añadido que tiene Europa para los europeos y tendremos ocasión de hacerlo cuando debatamos la Directiva REACH –la clase de directiva, por cierto, que la Comisión anuncia que nunca más volverá a enviar– la Directiva sobre servicios, sobre el tiempo de trabajo, seguridad aérea, tráfico ferroviario.
Y también los asuntos de seguridad y de justicia. Y también Turquía, porque hace un año nos propusimos pronunciarnos sobre Turquía.
Lo hicimos.
Nuestra postura tuvo un impacto político cierto.
Y este miércoles volveremos a estudiar el estado de la situación en la víspera de la apertura de negociaciones.
Estamos, sin duda, ante un momento histórico, y el Parlamento deberá pronunciarse sobre el Protocolo al Acuerdo de Asociación UE-Turquía que ha suscitado los problemas que todos conocemos y en cuya solución trabaja la Presidencia británica.
Señoría, este Parlamento es imprescindible para definir el equilibrio entre libertad y seguridad en la lucha antiterrorista.
Si Europa tiene que tener una política antiterrorista que defina de nuevo la relación entre libertad y seguridad, este Parlamento tiene que estar plenamente presente.
Así lo preveía el Tratado Constitucional, con importantes avances en cuanto al papel de nuestro Parlamento en este ámbito.
Pero, sin Tratado Constitucional, es positivo que en el último Consejo informal de Ministros del Interior, el Consejo y la Comisión hayan estado de acuerdo en dar plena participación al Parlamento en la definición de este equilibrio.
Si así fuera, y espero que así sea, creo que sería una excelente muestra de colaboración entre las tres Instituciones y la mejor manera de definir una política antiterrorista plenamente asumida por la sociedad europea.
Para acabar, permítanme hacer una referencia a la cuestión de la calidad y la pertinencia de la legislación europea.
Qué legislación producimos, qué calidad tiene, sobre qué temas trata, es pertinente, está bien hecha; el es un asunto de moda.
No es un asunto nuevo, cada Comisión anuncia su voluntad de simplificar el .
Creo que es la tercera vez, por lo menos, que las comisiones anuncian que así va a ser.
Pero está la actualidad, y el Presidente de la Comisión ha anunciado recientemente su intención de retirar varias decenas de propuestas legislativas.
Desde el punto de vista formal, he recordado a la Comisión su obligación, según nuestro Acuerdo marco, de informar al Parlamento antes de retirar dichas propuestas y de hacerlo sin que esta obligación de informar sea un mero trámite y quede vacía de contenido.
No sabemos todavía qué textos son, seguro que el Presidente Barroso nos informará de ello, pero debo advertir desde ahora que según cual sea el estado de avance de su tramitación en el Consejo y en el Parlamento, su retirada podría plantear problemas jurídicos que el Parlamento desea resolver positivamente.
Eso sobre la forma.
Sobre el fondo, es cierto que a veces la Unión Europea trata muchas cuestiones con mucho detalle.
Pero además de procurar no legislar con excesivo detalle, también sería bueno preguntarse si en el edificio europeo no faltan algunas vigas maestras para garantizar la solidez del conjunto.
Sin duda, son necesarias medidas para simplificar la legislación, evaluar su impacto y analizar cómo se transponen los textos.
Por ejemplo, me informan de que hay hoy 56 directivas que regulan el etiquetado de los productos.
Si fuera cierto que hay 56 directivas que regulan el etiquetado de los productos en Europa, sería necesario consolidar este cuerpo legislativo.
Desde esta perspectiva, la Presidencia británica ha convocado una Cumbre extraordinaria para finales de octubre, en la que tendré el honor de representar a nuestra Institución, cuya participación ha ido creciendo, y creo que ello debe satisfacernos.
Todavía no conocemos el orden del día de esa Cumbre, pero es seguro que la cuestión del famoso modelo social europeo será uno de los asuntos principales a debate.
Ese modelo social, que para algunos no existe y para otros es pluriforme, es un objeto prioritario de nuestro debate. Porque no es otro que el debate relativo a la respuesta de la sociedad europea a la globalización económica.
Algo trascendental para el futuro de nuestra sociedad.
Para ello serán muy importantes los trabajos de nuestras comisiones y también el debate que celebraremos en el Pleno en presencia del Primer Ministro británico, que vendrá aquí a debatir con el Parlamento en vísperas de esa Cumbre.
Por otra parte, debo decirles que a lo largo de todos mis viajes de este año he constatado que la política exterior de la Unión ha dejado de ser el ámbito exclusivo de los Gobiernos; que en todos mis desplazamientos a terceros países constato que la diplomacia parlamentaria gana en madurez y en responsabilidad, en particular, gracias a la excelente cooperación con el Consejo y la Comisión.
Y también debo decirles que en todas partes me expresan la necesidad de Europa y con frecuencia se lamentan de que su presencia sea insuficiente.
Quizá los no europeos sienten más la necesidad de Europa que nosotros mismos.
Señoras y señores diputados, analizando la democracia que nacía en América, una democracia como la que ahora pretendemos construir, supranacional, Tocqueville decía que las naciones, al igual que los hombres, solo llegan a un destino más grande a través del diálogo y del debate político.
Quiero invitarles a hacer vivir este espíritu en el debate sobre el futuro de Europa, en nuestros Estados respectivos y en las Instituciones europeas.
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera empezar dando una afectuosa bienvenida, en nombre de nuestro Grupo, a nuestros amigos de Bulgaria y Rumanía y asegurarles que esperamos con agrado poder iniciar lo que va a ser un proceso de aprendizaje mutuo.
Quienes ya formamos parte de esta Cámara tendremos mucho que aprender de Bulgaria y Rumanía en lo que respecta al desarrollo de los acontecimientos en esos frentes, mientras que ellos, en su calidad de nuevos observadores, tendrán mucho que aprender sobre nuestra manera de trabajar.
Una actitud comprensiva por ambas partes nos permitirá alcanzar éxitos que todos podamos compartir.
Señor Presidente, usted ha hablado de una crisis de identidad y, por mi parte, acojo con satisfacción la oportunidad de pasar revista a la situación actual que nos brinda su intervención.
También se ha referido a la Constitución.
Por mi parte, tengo el profundo convencimiento de que la única respuesta posible frente a esta crisis de identidad en la que nos encontramos inmersos en Europa es que consigamos expresar los valores que nos unen –incluso por encima de las divisiones políticas– en forma de normas constitucionales europeas.
Por esto no debemos dejar aparcada nuestra Constitución –y ahora pienso sobre todo en su segunda parte, donde se describen dichos valores–, sino que esta debe mantenerse en el programa de trabajo, pues lo cierto es que necesitamos esos valores y de ellos depende nuestro futuro común.
Por esto no debemos permitir que la respuesta negativa de Francia y los Países Bajos se convierta en la última palabra.
Por supuesto, habrá que establecer un calendario adecuado y decidir con prudencia el momento propicio para avanzar, un aspecto que tendremos que considerar conjuntamente con la Comisión.
Ninguno de nosotros debe permitir que cunda la impresión de que la Constitución de algún modo ya no figura en el programa de trabajo; ahora mismo también estamos reflexionando sobre la manera de plasmar de forma tangible esta Constitución y sus elementos fundamentales.
Pienso que también sería una buena idea –y creo que el Presidente comparte esta línea de pensamiento– invitar de vez en cuando a los Jefes de Gobierno a esta Cámara, independientemente de cuál sea el país que ocupe la Presidencia, a fin de entablar con ellos un debate sobre el futuro de Europa.
Evidentemente, nos inquieta que una parte numerosa de la población considere esta Europa nuestra como algo muy distante.
Señora Vicepresidenta Wallström, no cabe duda de que en parte se trata de una cuestión de relaciones públicas, que por consiguiente forma parte de sus responsabilidades, pero el quid de la cuestión es en el fondo la labor legislativa que desarrollamos, por lo que en nombre de nuestro Grupo quiero manifestar que el planteamiento de la Comisión –cuando recomienda que se legisle menos– en principio es acertado.
Sin embargo, lo que hagamos debe ser bueno; debemos «legislar mejor».
La Comisión aborda estas cuestiones desde el punto de vista correcto, pero le ruego que no soslaye los procedimientos convenidos en el Acuerdo interinstitucional, pues ese camino no lleva a ninguna parte.
Si bien podemos aceptar el fondo de lo que desea conseguir, le recomiendo encarecidamente que se atenga a los procedimientos de consulta del Parlamento Europeo antes de adoptar resoluciones formales.
Si desea adoptar ya una decisión este próximo martes, para ello no basta con que el Comisario Verheugen –y se me escapa por qué ha de ser él– informe hoy de forma oficiosa a los Grupos; al contrario, se requiere un diálogo institucional constructivo entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
Uno de los aspectos más importantes que habrá que considerar es, sin duda, el de la competitividad de Europa.
Estamos de acuerdo con el señor Barroso en que el debate sobre la Constitución no debe distraernos de este tema, que es esencial, junto con el de cómo vamos a construir una Europa social.
También es necesario que entablemos un diálogo más estrecho con los Parlamentos nacionales, pues sería una tragedia para la Unión Europea que entre ellos y nosotros surgiera una división.
Si deseamos conducir la Unión Europea hacia un futuro luminoso, tenemos que encontrar la forma de hacerlo conjuntamente.
Quisiera referirme igualmente –y con esto terminaré, entre otras cosas porque veo que acaba de llegar el Viceprimer Ministro, en su calidad de Presidente en funciones del Consejo– al tema de cómo debemos proceder en el ámbito de la información y de la lucha contra el terrorismo.
Hemos tenido noticia de que algunos Gobiernos desean abordar esta cuestión exclusivamente mediante la adopción de resoluciones marco, lo que equivaldría a una exclusión del Parlamento Europeo.
El Ministro del Interior británico, el señor Clarke, ha manifestado que la Presidencia británica del Consejo está dispuesta a aceptar la participación de esta Asamblea si logramos presentar un texto definitivo en un plazo razonable.
En nombre de mi Grupo, puedo decirle que eso es lo que pretendemos, ya que es necesario luchar contra el terrorismo.
Se lo puedo asegurar.
Sin embargo, también queremos que el Parlamento participe, para así poder contar con un marco legislativo adecuado y que no lo establezcan solo los Gobiernos nacionales por su cuenta.
Por esto espero que el Consejo, la Comisión y esta Asamblea mantengamos una buena colaboración, pues si no lo hacemos, la Unión Europea se encontrará en dificultades aún mayores.
Estamos colaborando en aras del futuro de la Unión Europea y esa es una obligación que compartimos.
   Señor Presidente, quiero darle las gracias por lo que acaba de decir sobre la orientación general de nuestros trabajos durante el próximo año.
Doy una cordial bienvenida a nuestros amigos de Rumanía y Bulgaria, cualquiera que sea su filiación política, en particular a quienes pertenecen a mi propio Grupo, pero también a aquellos que defienden ideas distintas, con la esperanza de que mantengamos una buena colaboración en esta Cámara por el bien de la Unión Europea.
A la vez les pido que trabajen y debatan con empeño en esta Cámara, pues la Unión Europea también lo necesita.
La democracia europea se desarrolla en este Parlamento, así que permítanme que enlace con lo que acaba de decir mi buen amigo el señor Poettering.
Estoy completamente de acuerdo en que no podemos aceptar la forma en que hace circular la información la Comisión, anunciando, a través del Comisario Verheugen, al las cuestiones que se propone retirar, tras lo cual, un día después, el señor Barroso comunica a la prensa internacional lo que él se propone retirar, sin que el Parlamento haya sido informado oficialmente hasta la fecha, a pesar de que la Comisión está obligada a hacerlo en virtud del Acuerdo interinstitucional.
El Parlamento sin duda tiene derecho a saber qué está ocurriendo en los pasillos secretos del poder dentro de este edificio.
Habría habido ocasión de comunicar esta información el jueves pasado, en la Conferencia de Presidentes, donde el señor Barroso podría haberlo hecho.
Evidentemente, había sido invitado, pero comunicó que no podría asistir.
Luego tuve noticia de que el motivo era que el señor Poettering tampoco asistiría.
Bueno, me dije, si el señor Poettering no está, no habrá nada que hacer.
Y esta mañana, al leer los periódicos, me he enterado de dónde estaba el señor Barroso el jueves pasado, el día en que su ausencia era inevitable.
El Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos puede indignarse de que no se nos haya informado, pero esto se podría haber hecho el jueves pasado, de no ser porque el señor Poettering y el Presidente Barroso habían acudido a una reunión organizada por los laboratorios de ideas del Partido Popular Europeo en Lisboa.
Uno no debe quejarse de la Comisión cuando uno mismo se encarga de que no se respeten las citas destinadas a informarnos.
No dirijo estas observaciones al señor Poettering, pues eso no es tarea suya.
Le compadezco un poco, pero no siento lo mismo por el Presidente de la Comisión.
Señora Comisaria Wallström, puede decirle al señor Barroso de mi parte que no estoy dispuesto a aceptar que el Presidente de la Comisión informe a la prensa internacional de sus intenciones, pero no al Parlamento Europeo.
¡Esto es inaceptable!
Tampoco me parece aceptable que el Presidente de la Comisión declare en una rueda de prensa convocada con motivo de su regreso de vacaciones –y debieron ser unas vacaciones muy largas, pues hacía mucho que no tenía ninguna noticia de él– que no tiene sentido centrarse en la Constitución, que de todos modos tiene un largo período por delante, y que ha llegado el momento de centrarnos en otras cosas, ¡y esto en boca de una persona cuya tarea es luchar por esa misma Constitución!
Me pregunto cuál es la actitud del Presidente de la Comisión con respecto a los países que han ratificado la Constitución o a los que están en vías de hacerlo.
¿Qué cabe esperar que piensen ante semejante Presidente de la Comisión?
No tengo nada que objetar contra el fondo de dicho argumento y no cabe duda de que debemos legislar mejor y retirar las normas que resulten superfluas.
Estoy plenamente de acuerdo con ello, pero permítame que deje bien claro, señor Presidente, que el programa de trabajo que usted acaba de anunciar para el año próximo no puede pasar de la misma forma que los precedentes.
Todo gira en torno a la cooperación entre las instituciones europeas, en particular entre la Comisión y el Parlamento, pero a la vista de ello, por mi parte espero de la Comisión que llegue a un compromiso con el Parlamento y lo erija en foro de debate sobre el futuro de Europa, en lugar de optar por una conferencia de prensa o una de sus sesiones informativas en Bruselas.
Es la única forma de que lleguemos a alcanzar algún acuerdo, en particular sobre las perspectivas financieras.
Permítame que le recuerde que, entre las cifras del Parlamento –es decir, nuestras propuestas– y las que no se adoptaron en la Cumbre, me refiero al compromiso del 1,07 % que se presentó allí, media una brecha de varios miles de millones, pero entre las exigencias que plantea la Comisión con respecto a las perspectivas financieras y lo que en realidad desea el Consejo media un enorme abismo que duplica de nuevo esa cifra.
Cualquier Presidente de la Comisión que deseara aplicar su ambicioso programa tendría que haber montado un escándalo tras el fracaso del acuerdo sobre las perspectivas financieras y haberlo denunciado como el camino hacia la ruina de la Unión Europea.
Lo que critico, señor Presidente, es la ausencia excesivamente prolongada de la Comisión del debate sobre las perspectivas financieras y sobre la Constitución.
Al tiempo que apoyamos sinceramente sus propuestas, esperamos igualmente que la Comisión –y en particular su Presidente– regrese pronto al terreno de juego.
   – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quisiera dar la bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Prescott, que a todas luces prefiere disfrutar de la compañía de antiguos colegas a asistir a la comilona de su partido en Brighton.
Yo también doy la bienvenida a nuestros nuevos amigos de Rumanía y Bulgaria.
Lamento que se hayan unido a nosotros en unos tiempos no muy felices.
Europa está de capa caída: su Constitución ha sufrido un revés, su presupuesto está paralizado, su economía está estancada.
Busca una nueva brisa para levantar velas.
Antes, los Parlamentos esperaban que fuera la Comisión quien tomara la iniciativa: como guardiana de los Tratados, como motor de integración e impulsora de ideas.
Este Parlamento debe desafiar a los Estados miembros.
¿Está Alemania dispuesta a aplicar reformas?
¿Se enfrentará Italia a su déficit?
¿Apoyará Tony Blair sus bonitas palabras con una plena participación británica en los proyectos europeos?
¿Y mostrarán París y La Haya que son capaces de liderar a sus ciudadanos?
Ahora, más que nunca, el Parlamento y la Comisión deben trabajar juntos para rescatar el proyecto europeo, para unir a la Unión.
Hace cinco años, en Lisboa, los Estados miembros acordaron una agenda.
Hace cinco meses, en Bruselas, la Comisión estableció una nueva estrategia de fomento del empleo y el crecimiento.
¿Cuántas semanas hemos de esperar hasta que haya consenso en el Consejo y, cuando lo logremos, hasta reunir la valentía suficiente para llevarlo a la práctica?
Hemos leído algo acerca de una purga del arsenal legislativo, que sin duda ya hace tiempo que tendría que haberse producido.
Pero permítanme unas palabras sobre el proceso: hacer cumplir mejor la legislación, es incumbe a la Comisión y al Tribunal; menos leyes nuevas y más enfocadas, esto también es competencia de la Comisión.
Sin embargo, las decisiones sobre la abolición de directivas y la mejora de las que son deficientes implican un proceso que requiere la participación del Parlamento, por lo que esperamos poder intervenir en la retirada o la reescritura de las leyes.
Señora Comisaria Wallström, nuestra participación es su responsabilidad.
Nuestra aprobación es su legitimidad.
Me temo que no vaya a estar usted de acuerdo con el presupuesto bajo la Presidencia británica.
Pero aproveche su gira pública por Europa junto con el señor Barroso para conseguir el acuerdo de las capitales nacionales sobre la financiación de las necesidades de la Unión.
Necesitamos más campeones como Airbus.
No los tendremos con un tope del 1 %.
Debemos invertir en la mejora de las cualificaciones, asegurar la formación permanente, fomentar la investigación y el desarrollo; no habrá forma de conseguirlo con un 1 %.
Señora Comisaria Wallström, emprenda ahora la gira que tendría que haber llevado a cabo en junio.
Marque la pauta o los Estados miembros lo harán por usted.
La Constitución Europea lleva las bonitas firmas de Presidentes y Primeros Ministros.
Sin embargo, algunos de nuestros ciudadanos se negaron a ratificarla.
Posiblemente, la receta no sea del todo correcta.
Posiblemente, la gente sospecha que se firmó de mala fe.
De lo que no hay duda es que sus firmantes muestran muy poco respeto por las instituciones que han creado.
De momento se encuentra congelada.
De forma que sí, señor Barroso, permítanos enderezar las políticas, lo que probablemente significa colocarlas en el centro.
No obstante, por lo que a la Constitución respecta, no se dé prisa por llevar a cabo los ritos funerarios.
Parafraseando a Mark Twain, puede que los rumores sobre su muerte sean exagerados.
Aprovechemos este periodo de reflexión para convocar a Chirac y a Balkenende a esta Cámara para que nos explican qué piensan hacer; celebremos audiencias con aquellos que todavía no han ratificado la Constitución; confrontemos a los Estados miembros con sus responsabilidades.
Mostremos juntos que nuestra Unión satisface las necesidades de sus ciudadanos: reforzando la seguridad sin amenazar la libertad; sentando las bases para la creación de más empleos sin minar la solidaridad; aumentando el valor añadido europeo sin reducir la identidad.
Si este es nuestro programa, en algún momento a partir de ahora nuestras instituciones y planes institucionales volverán a contar con el apoyo de nuestros ciudadanos y la entrega que se merecen.
   .
Señor Presidente, Señorías de Rumanía y Bulgaria, todo el mundo les ha saludado calurosamente, nuestro Grupo les saluda calurosamente y, como ven, llegan en el momento justo.
De hecho, su situación es peculiar.
Este Parlamento está visiblemente furioso, al menos si creemos a los presidentes de Grupo que se han expresado en contra de la Comisión, contra tal o cual persona.
Señor Borrell, ha dicho usted que cuando el señor Blair habló aquí fue un gran momento para la democracia.
¿Qué pasó?
Habló, se marchó y desde entonces la Presidencia no ha dicho nada.
«Ellos» ya no existen en absoluto, no se sabe qué hacen: no es un gran momento para la democracia.
No hablamos de la Presidencia francesa, de momento tenemos una Presidencia británica.
Existe una Presidencia británica que debe presidir las actividades y que no lo hace.
Tenemos derecho, como Parlamento que somos, a señalar que no hace nada.
Es lo mínimo que puede hacer un Parlamento.
Punto y aparte.
Quisiera decir ahora algo muy simple.
Si el señor Barroso piensa esto o aquello de la Constitución, que venga a decirlo al Parlamento.
Lo discutiremos con él, le echaremos la bronca.
Que venga a hablar de la Constitución al Parlamento.
Si el señor Barroso considera que hay leyes que retirar, ¡que venga a decirlo!
Y, a este respecto, señor Poettering, no puede decir que, en cuanto al contenido, está de acuerdo con el señor Barroso: no sabemos lo que quiere el señor Barroso.
Puede decir que, en la forma, está de acuerdo, pero, en cuando al fondo, personalmente, no sé qué quiere hacer la Comisión.
Con respecto a «legislar mejor», pongamos el ejemplo de la señora Reding, que quiere hacer una televisión en Europa, una televisión a la Berlusconi, con publicidad por todas partes.
¿Es eso «legislar mejor»?
No, es «legislar peor», y no lo queremos.
Conocemos su contenido.
Que la señora Reding venga a proponer su nueva directiva sobre la televisión, y verán que lo que quiere la Comisión jamás obtendrá una mayoría en este Parlamento.
Por tanto, las cosas son muy sencillas.
La Comisión presenta propuestas y formula ideas.
Se va de vacaciones, se plantea algunas cuestiones serias, vuelve y formula ideas.
Que venga al Parlamento a proponer sus ideas.
Cuando se tiene una directiva, se vota: se acepta o no se acepta.
Cuando se quiere retirar una directiva, se vota la propuesta: se acepta o no se acepta.
Tomamos las cosas de una por una y, ya se trate de mejorar la normativa, o de una normativa neoliberal, una normativa socialista o ninguna normativa en absoluto, lo que importa es el contenido.
Estoy harto de esas personas que no paran de proponer cosas en el espacio europeo sin saber a quién dirigirse.
Queremos una Comisión que proponga leyes europeas.
Queremos un Parlamento.
Queremos un Consejo que se ocupe de sus asuntos: cuando hay una Presidencia, que presida las actividades sin dedicarse a otras distracciones.
Si al señor Blair le gusta jugar al cricket y tomar té, es libre de hacerlo, pero como Presidente tiene otras cosas que hacer.
Debe hacer propuestas para que Europa avance y, por el momento, Europa no avanza, y ello se debe a esta Presidencia.
   . – Señor Presidente, señor Prescott, señora Wallström, junto con mi Grupo se sumo con mucho gusto a todos los mensajes de bienvenida que se han dirigido a los observadores de Rumanía y Bulgaria.
Pero si no queremos que nuestras palabras se queden en votos piadosos, debemos tener el valor de asumir todas las consecuencias de nuestras decisiones.
En efecto, la perspectiva ya próxima de la entrada de esos dos países en la Unión Europea, que mi Grupo siempre ha apoyado plenamente, no hace sino más urgente y decisivo un auténtico cambio de rumbo de la política europea en materia económica, monetaria, presupuestaria, fiscal y comercial.
Con 15 Estados miembros era necesaria, con 25 o 27 Estados miembros resulta esencial.
Señor Presidente, ha hablado usted de crisis de identidad.
Creo que tiene razón.
Para superarla, las decisiones políticas deben primar sobre las necesidades del mercado, porque si en nombre de la competencia internacional nos contentamos con adaptarnos a la mundialización tal como es hoy, simplemente dejará de haber lugar para las cuestiones sociales o para la solidaridad.
Con el desempleo masivo, el aumento rápido de la precariedad laboral, la pobreza a gran escala y las escandalosas desigualdades que conocemos, sería políticamente irresponsable y socialmente explosivo quedarse con las ideas fijas en la libre competencia, la restricción del gasto público, el dumping social y fiscal y, como guinda, la tacañería presupuestaria.
Nosotros, como representantes elegidos de nuestros conciudadanos, tenemos el deber de testimoniar el profundo malestar que, de un modo u otro, se expresa de una punta a otra de Europa.
¿Qué puede hacer el Parlamento en los próximos meses para enviar a los europeos las señales positivas que esperan?
Avanzaré tres propuestas.
En primer lugar, se nos juzgará por cómo votemos sobre toda una serie de proyectos de directiva.
Esta semana, sobre el proyecto encaminado a liberalizar totalmente el transporte ferroviario. En las próximas semanas, la profundamente simbólica directiva Bolkestein, que el señor Barroso se ha cuidado mucho de echar al cesto con las demás.
Después vendrán los textos sobre los transportes regionales, los servicios portuarios y el tiempo de trabajo, sin olvidar el dictamen que deberemos emitir sobre las negociaciones de la OMC y, en particular, sobre el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios.
Si queremos responder a las expectativas, sería inteligente que adoptáramos, en cada uno de esos casos, una actitud claramente antiliberal y muy exigente con respecto a los servicios públicos,.
En segundo lugar, deberíamos tomar algunas iniciativas políticas importantes sobre grandes temas de civilización.
Un solo ejemplo: la guerra y la paz.
Para expresar nuestro rechazo a la guerra y, con más razón, la implicación de países europeos en semejante aventura, invitemos al Parlamento a la señora Cindy Sheehan, la madre de un soldado estadounidense muerto en Iraq cuyo grito de dolor, de verdad y de humanidad conmueve a la opinión pública a un lado y otro del Atlántico.
En tercer lugar, por último, e indisociablemente de los dos primeros temas, contribuyamos a conceder a nuestros conciudadanos su libertad de expresión.
Organicemos debates con todos los medios, pero auténticos debates, sin censura, en los veintisiete Estados miembros de la Unión ampliada, sobre qué debería cambiar en la Unión para insuflar nueva vida al sueño europeo.
   . – Señor Presidente, doy la bienvenida a nuestros amigos de Rumanía y Bulgaria.
Serán recibidos con los brazos abiertos por este imperio europeo expansionista.
Les diría lo siguiente: aunque no sean ustedes diputados electos, serán tratados como miembros de pleno derecho de la elite política europea.
Tendrán derecho a generosísimas dietas, contarán con un servicio de coger y asistirán a una serie interminable de desayunos, almuerzos, cenas y cócteles.
Después de todo esto, y con unos cuantos kilos de más, el plan es que regresen a sus países de origen y cuenten a la gente que todo va bien con este club en el que han aceptado ingresar.
Como dijo Marx –me refiero a Groucho Marx, no a Karl Marx–, «yo no entraría en ningún club que tuviera socios como yo».
Por lo que se refiere a la UE, se trata de un consejo muy acertado, porque este es un club cuyas cuentas no han sido aprobadas con respecto a los últimos diez años.
Se trata de un club, como ya han escuchado antes en boca de los líderes de los Grupos, que trata a los votantes de Francia y los Países Bajos con absoluto desprecio, puesto que intenta imponer las disposiciones de una Constitución que debería estar muerta.
Es un club que les quitará hasta sus derechos de autogobierno y, tristemente, está empezando a parecerse cada vez más al sistema político del que acaban ustedes de deshacerse.
Oirán abucheos de aquellos que viven de esta Unión Europea y que ganan aquí mucho más de lo que nunca llegarían a merecer en el sector privado.
Ustedes están aquí como observadores, así que echen un vistazo alrededor.
¿Qué estamos haciendo hoy aquí?
Menudo sinsentido que nos estemos gastando 200 millones de euros al año del dinero de los contribuyentes en la excursión mensual a Estrasburgo.
Fíjense mañana, así como el miércoles y el jueves, en el sistema absolutamente ridículo de votación que tenemos aquí, y se darán cuenta de que, por mucho que el señor Barroso hablara la semana pasada de desregulación, menos legislación y de sesenta actos legislativos que pretenden retirar, en el corto periodo de tiempo transcurrido desde el 1 de julio, cuando los británicos asumieron la Presidencia del Consejo, se han aprobado unos 2 000 instrumentos legislativos.
Les ruego que se fijen y de vuelta a su país cuenten la verdad a la gente.
Todos los diez Estados miembros que se adhirieron el año pasado celebraron referendos en sus países.
Tengo entendido que no hay intención de celebrar referendos en Rumanía ni en Bulgaria.
¿Es que sus ciudadanos no se merecen por lo menos la oportunidad de votar en un referendo y celebrar un debate?
¿No sería un enorme error histórico apremiar a sus ciudadanos a ingresar en esta Unión Europea fracasada sin contarles antes la verdad?
A los británicos se les mintió hace treinta años acerca de este club europeo.
Sus ciudadanos se merecen algo mejor.
   – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Viceprimer Ministro Prescott y a la Comisaria Wallström por su presencia hoy aquí.
También quiero dar las gracias al señor Cohn-Bendit por dedicarme, como siempre, tanta atención.
Lo que hemos visto hoy aquí es la capacidad de una institución como la nuestra de levantar la voz con grave preocupación y mostrarse incapaz de aportar solución alguna.
Porque, al fin y al cabo, si realmente queremos dar respuesta a lo que ocurre en la Unión Europea hoy, primero debemos reconocer que, por mucha crisis que podamos percibir, la gente ahí fuera no lo ve como una crisis.
Para el 90 % de la población, la Unión Europea no refleja una imagen positiva que sea importante para ellos.
Es vista como un ente intervencionista, excesivamente oneroso, superior a todo lo demás y, además, indiferente ante las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos.
Es importante ser realistas cuando consideramos el número de cuestiones que nuestra organización puede abordar con arreglo a sus normas.
Hoy he oído hablar aquí del error del Presidente Barroso al mencionar que la Comisión iba a retirar cierto número de directivas, o que se iba a reducir el número de directivas en vigor.
El Presidente de nuestro Parlamento ha dicho hoy aquí que existen 56 directivas distintas relacionadas con la venta y la producción de bienes y servicios.
Existen 16 directivas distintas relacionadas con la compra, la comercialización y la presentación de fertilizantes destinados a la venta.
No hay duda de que todas ellas pueden refundirse en una única directiva.
Quizás haya una diferencia lingüística y de interpretación y, lo que el Presidente de la Comisión quiso decir es consolidación, o codificación, como ocurre en todos los Gobiernos.
No existe razón alguna por la que cualquier institución no deba autoexaminarse con todo rigor para determinar cuáles son las cuestiones más importantes a las que debe enfrentarse y cómo mejorar la legislación y hacer que sea más relevante para los ciudadanos.
Los desafíos a que nos enfrentamos hoy no se refieren a un futuro lejano, ni tampoco a las ideologías fracasadas del pasado.
Los desafíos a los que hoy nos enfrentamos consisten en garantizar que podamos crear una estructura adecuada para Europa en el siglo XXI.
La financiación es una cuestión esencial y hay que llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Los Estados miembros deben efectuar una aportación al presupuesto central para garantizar que podamos ayudar a los países que más lo necesitan, y para garantizar que podamos seguir impulsando a Europa como un centro dinámico, innovador y creativo.
También debemos intentar asegurar que, de esta forma, no vayamos a tirar al bebé junto con el agua del baño.
Ha habido quien, en el pasado reciente, han tratado de vincular la Política Agrícola Común a las perspectivas financieras.
Eso ha sido un error, y se espera que ahora se abandone esa posición.
Asimismo es importante que nosotros, en este Parlamento, consideremos nuestra función con responsabilidad y que, cuando no nos guste o estemos en desacuerdo con la legislación, no aplacemos la decisión, tal y como hicimos con la Directiva de las invenciones implementadas en ordenador, como estamos intentando hacer con la Directiva sobre servicios, y como hemos hecho con muchas otras directivas propuestas en el pasado.
Nuestra tarea como legisladores es legislar.
Ello requiere decisiones difíciles, lo que significa que habrá diferencias entre nosotros en esta Cámara.
Esas diferencias no son de carácter personal, sino que surgen a raíz de lo que consideramos la mejor visión para el futuro.
Finalmente, cuando hablamos de un espacio de libertad, seguridad y justicia, es la justicia lo que debería primar por encima de estos objetivos e ideales porque, a menos que podamos garantizar a la gente que sus derechos y libertades individuales estén protegidos, habremos fracasado en nuestro primer deber como legisladores, a saber, garantizar que las leyes que aprobamos no solo protejan el bien común, sino que además no vayan en detrimento de la minoría.
   – Señor Presidente, Señorías, también yo quisiera saludar a los nuevos colegas rumanos y búlgaros.
Ellos devolverán, espero, a la lengua y la cultura francesas un poco del lustre que ha perdido aquí con las sucesivas ampliaciones, en particular con la adhesión de los países del norte de Europa y de Europa Central y Oriental.
No olvido notables excepciones, como nuestro difunto colega el polaco Filip Adwent.
Doy la bienvenida, en particular, a nuestros cinco colegas y amigos del Partido de la gran Rumanía, Romania Mare, y a nuestro colega búlgaro del partido Attack.
Llegan como observadores al Parlamento Europeo en un momento en que, el próximo 3 de octubre, Turquía va a iniciar las negociaciones de adhesión, cuando esta ha sido una de las causas del rechazo de la Constitución, y sin haber reconocido a la república de Chipre, e incluso, sin querer hacerlo.
Pienso que, con un 10 % de su población de origen turco, Bulgaria es especialmente sensible a este acontecimiento capital.
Que nuestros colegas sepan que pueden contar con nuestro apoyo en el Parlamento Europeo para defender la Europa de las patrias frente a la mundialización destructora y la oleada de migrantes.
Observo con interés el golpe de gracia que el señor Barroso, Presidente de la Comisión Europea, acaba de dar a la difunta Constitución europea.
Como demócrata racional, ha aprendido las lecciones de los referendos francés y neerlandés para enterrar ese texto liberticida.
Por una vez, el Derecho se aproxima a la moral.
La opinión de los pueblos prevalece sobre la de los tecnócratas, a pesar de las presiones de todo tipo ejercidas por las grandes conciencias profesionales.
Por lo que respecta a las perspectivas financieras 2007-2013, la batalla franco-británica sobre el cheque y el presupuesto de la PAC puede durar, salvo que se aumente el presupuesto comunitario por encima del 1 % del PIB para satisfacer las necesidades de los PECO.
En este asunto denunciaremos cualquier repliegue o paso atrás del señor Chirac y del Gobierno francés con respecto a la PAC.
Los británicos, como fieles aliados de los norteamericanos, solo tienen dos objetivos durante su Presidencia semestral: encarrilar la adhesión de Turquía y asegurar que se apruebe la famosa directiva «Bolkestein» sobre los servicios.
Nos opondremos a ambos.
El señor Chirac se ha dirigido a la Comisión Europea, de modo desvergonzado, para pedirle que intervenga en el asunto Hewlett Packard, con sus 1 240 despidos forzosos.
Se ha humillado públicamente y Francia con él.
En efecto, la Comisión no tiene que intervenir en la gestión interna de las empresas.
Lo normal es que la defensa de los intereses económicos y sociales franceses se decida en París y no en Bruselas y Ginebra.
Solo las elecciones presidenciales francesas de 2007, que llegan tras el acontecimiento fatal del 29 de mayo de 2005, marcarán una auténtica ruptura con el eurointernacionalismo y el espíritu de renuncia.
Una ruptura que esperan todos los europeos sinceros.
Será el retorno de las ideas nacionales y del patriotismo económico al servicio del pueblo.
Teniendo el temible privilegio de la anterioridad, creo poder ser su portavoz más convincente en esta materia en Francia y en Europa.
   .
Señor Presidente, permítame comenzar sumándome al Presidente Borrell y a otros que han dado la bienvenida a nuestros amigos de Bulgaria y Rumanía como observadores.
Este será un paso muy importante respecto a la colaboración en los preparativos finales para la adhesión.
La Comisión continuará apoyando activamente sus esfuerzos y esperamos trabajar con ustedes.
Permítanme añadir también que he seguido los informes sobre las inundaciones y sus efectos en sus países durante el verano.
Espero que sean conscientes de la solidaridad que sentimos y sepan que daremos respuesta a cualquier petición de ayuda que puedan formular.
Deseo hacer dos comentarios; en primer lugar sobre la Constitución, porque es importante que todo el mundo aprecie el papel de la Comisión en este asunto.
Desde el principio, la Comisión no solo apoyó la Constitución, sino que también participó activamente en el trabajo de la Convención.
Sobre este tema se discutió cada semana en la Comisión.
La Constitución sigue contando con nuestro apoyo.
Todos estamos de acuerdo en que posiblemente no se trate de un documento perfecto, pero lo apoyamos y hemos participado activamente en su elaboración.
Tras los resultados negativos de los referendos en Francia y los Países Bajos, todos sabemos que es improbable que la Constitución vaya a ser ratificada por todos los Estados miembros en un futuro inmediato.
Ello no significa que no vayamos a seguir elaborando activamente la agenda política con el fin de alcanzar resultados concretos para los ciudadanos de Europa.
La Comisión continuará garantizando que nos centremos en nuestras prioridades políticas y que avancemos efectivamente.
También debemos aprovechar este periodo de reflexión para entablar un diálogo con los ciudadanos.
Esta es la única forma de garantizar que podamos obtener su pleno apoyo para una nueva Constitución.
Queremos llegar a un entendimiento común con los Estados miembros sobre el camino a seguir, con la ayuda del Parlamento Europeo.
Por esta razón, ya incluso antes del verano empezamos a preparar lo que llamamos el «plan D», por debate, diálogo y democracia.
En nuestro seminario de la semana pasada debatimos una serie de ideas muy concretas sobre cómo podríamos entablar ese tipo de diálogo con los Estados miembros.
Debe tratarse de una agenda muy amplia, con el objetivo de continuar el diálogo más allá de la presente legislatura del Parlamento y la Comisión.
No se trata únicamente de una operación de rescate de la Constitución, sino que también debe ser una nueva forma de compromiso con los ciudadanos.
El Presidente Barroso y yo presentaremos nuestras ideas preliminares sobre este plan D el miércoles ante la Conferencia de Presidentes.
También se está preparando una comunicación para el Consejo y el Parlamento, y espero que a finales de esta semana esté lista una versión formal para que sus Señorías tengan oportunidad de opinar sobre ella.
La semana pasada, el Presidente Barroso envió una carta al Presidente Borrell en la que le proponía que concibiéramos iniciativas en que la Comisión y el Parlamento puedan cooperar, además de proponer que nuestros respectivos servicios se reúnan los antes posible para discutir dichas iniciativas.
La mejor forma de superar la crisis actual consiste en convencer a los europeos de la importancia de Europa.
Por lo tanto, nuestra preocupación primordial es cumplir nuestras prioridades políticas.
Nuestros objetivos de prosperidad, solidaridad y seguridad todavía son válidos e incluso más relevantes que nunca.
Están en sintonía con lo que desean los ciudadanos de Europa al preguntarles en las encuestas del Eurobarómetro: más y mejores puestos de trabajo, preservar la cohesión social y territorial, gestionar los recursos de nuestro planeta de forma sostenible y reforzar la seguridad en Europa y el mundo en su conjunto.
En segundo lugar, sobre el tema de «legislar mejor», ante todo quiero agradecer al Parlamento su cooperación en la suscripción de un nuevo acuerdo marco.
Dado que se trata de mi responsabilidad, tendré especial cuidado en asegurarme de que nos atengamos al acuerdo marco.
Por esta razón he estudiado los acontecimientos que dieron lugar a las críticas y al descontento de algunos diputados acerca de la cuestión de mejorar la legislación.
Esta cuestión ha estado sobre el tapete en nuestras instituciones durante mucho tiempo.
Desde 2003 hemos estado trabajando juntos para mejorar el proceso legislativo.
El año pasado se firmó un acuerdo interinstitucional con el objetivo de simplificar y mejorar la normativa comunitaria.
Esta Comisión se comprometió de nuevo firmemente a mejorar la legislación al inicio de su mandato, y dicha mejora en todos los niveles también se ha convertido en un puntal central de la revisada Estrategia de Lisboa.
Mi colega, el señor Verheugen, ha mantenido informada a esta Cámara con regularidad sobre el planteamiento de la Comisión y, echando un vistazo al calendario, observo que por lo menos en diez ocasiones, incluidas las audiencias preliminares, la Cámara ha sido informada acerca del programa para la mejora de la legislación, además de la información general facilitada en entrevistas y otras ocasiones.
Se trata de un planteamiento basado en tres pilares que incluye: la revisión de la legislación pendiente, con vistas a la retirada de propuestas que no cumplan los criterios, el ejercicio de simplificación y la mejora de los métodos para preparar nuevas propuestas legislativas, incluidas las evaluaciones de impacto.
Mañana la Comisión discutirá y aprobará los resultados del ejercicio de revisión y presentará la lista de propuestas legislativas que considera que deberían retirarse.
Es la primera vez que la Junta de Comisarios ha tenido la oportunidad de decidir sobre ello.
Ha sido un ejercicio minucioso y extenso, y proponemos eliminar aproximadamente un tercio de las 183 propuestas pendientes.
Esto se hará con respeto absoluto por las disposiciones pertinentes del Acuerdo marco revisado.
De conformidad con el artículo 12 del acuerdo marco, el Comisario Verheugen presentará nuestra propuesta al Parlamento antes de que se haga pública; se presentará aquí mañana en su totalidad, inmediatamente después de que la Comisión la haya discutido.
Con referencia al artículo 32 del acuerdo marco, nuestra propuesta, que en estos momentos es una decisión política, se considera una notificación previa a las demás instituciones y, en consonancia con la práctica común, el acto jurídico de retirada tendrá lugar dentro de tres meses.
Este ejercicio ha sido anunciado desde hace tiempo, y la Comisión ha estado abierta para discutir tanto de métodos como de objetivos.
No creemos que pueda considerarse que ninguna de las declaraciones comunicadas a la prensa por los Comisarios a título individual o por el Presidente vaya a debilitar la prerrogativa de la Comisión de actuar colegiadamente o los compromisos contraídos ante las demás instituciones.
Si lo desean, puedo proporcionarles la lista entera, donde se detallan todas las ocasiones en las que se presentaron a esta Cámara estas propuestas en distintos foros, ya fuera en las comisiones o en forma de decisiones.
Acepto que siempre existe espacio para mejorar la comunicación y la confianza entre nuestras dos instituciones.
Quisiera reiterar mi compromiso personal de mantener el alto grado de prioridad de este objetivo para la Comisión.
No dejaré escapar ninguna oportunidad para recordar a mis colegas que las propuestas deben presentarse en primer lugar en esta Cámara.
   Muchas gracias, señora Vicepresidenta de la Comisión.
Ha solicitado la palabra la señora Berès.
Por favor, indique el artículo del Reglamento al que se acoge.
   – Señor Presidente, quisiera intervenir con respecto al orden del día simplemente para llamar su atención sobre nuestro método de trabajo.
Lamento que un texto legislativo de una importancia absolutamente esencial para la financiación de nuestra economía –que es un texto, repito, de naturaleza legislativa–, esté inscrito para hoy en el orden del día a partir de las 19.30 horas.
Pienso que habría que ponerlo en otro día y en otra hora.
Comprendo la importancia de estos momentos de respiro, de debate político, pero creo que también es necesario que el Parlamento trate de forma razonable su labor legislativa.
   Gracias por su observación sobre el desarrollo de nuestros trabajos, pero no podemos sino seguir el orden que hemos aprobado.
Se cierra el debate.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   Señor Presidente, hoy es el Día Europeo de las Lenguas.
Celebramos la diversidad lingüística que forma parte de nuestro patrimonio cultural y que enriquece a las sociedades.
Desde niña conozco el proverbio que dice: «El número de lenguas que hablas es el número de veces que eres humano».
Al parecer, este proverbio también es conocido en el sitio de la Comisión en Internet, en el que el Comisario Figel realiza una declaración.
Este hecho debería alentar a esta Asamblea a dar todo su apoyo a programas efectivos destinados a promover la enseñanza de lenguas al mayor número posible de personas.
Sin embargo, también deberíamos comprender que el cumplimiento de las normas internas en materia de diversidad lingüística es una expresión de respeto por cada ser humano y contribuye al funcionamiento democrático de nuestra institución.
Por esto, a pesar de que no me queda mucho tiempo, me parece importante destacar ante sus Señorías dos cuestiones.
En primer lugar, debemos seguir haciendo cuanto esté a nuestro alcance para ofrecer a quienes trabajan en nuestra Cámaras, tanto diputadas y diputados como funcionarios, la oportunidad de asistir a cursos de idiomas y, en segundo lugar, debemos alentar a nuestros funcionarios a que continúen cumpliendo la letra y el espíritu de nuestras normas lingüísticas internas.
Hagamos lo que hagamos, no debemos caer en el ejemplo que nos ha dado el Consejo en vista de…
   – Señor Presidente, el transporte público es importante para todas nuestras comunidades locales.
En Escocia, los transbordadores prestan un servicio esencial a algunas de las comunidades más periféricas y vulnerables de la Unión Europea.
Esta semana daré la bienvenida al Parlamento Europeo a una delegación que representa a los sindicatos CalMac, que se reunirá el miércoles con el Comisario de Transportes.
En la actualidad, estos servicios de trasbordo están siendo sacados a concurso en comunidades donde constituyen la única vía de transporte que conecta a las comunidades insulares con el resto del país.
De acuerdo con las últimas propuestas de la Comisión relativas a las obligaciones de servicio público de transporte terrestre, se dará flexibilidad a las administraciones públicas con respecto a los procedimientos de licitación y se las facultará para adjudicar ciertos servicios directamente a operadores internos.
¿Por qué, entonces, se trata de forma distinta a los transbordadores esenciales para la supervivencia que a los trenes, tranvías y metros?
En las comunidades insulares periféricas de Escocia no hay trenes, ni tranvías ni metros.
La postura de la Comisión parece contradictoria, y pido que la clarifique.
Los servicios de transbordadores vitales son demasiado importantes para ignorarlos.
   – Señor Presidente, me gustaría participarle la preocupación que me causa un nuevo ejemplo de escandaloso discurso homófobo en uno de los Parlamentos nacionales de la UE.
En el presente caso se trata del Parlamento de Letonia, en el que se debate la aplicación del artículo 13 –relativo a la legislación europea contra la discriminación– así como una propuesta de prohibición constitucional de los matrimonios entre personas del mismo sexo.
Tengo que decir que ni siquiera George Bush se atreve a ir tan lejos.
Me gustaría hacer un llamamiento a nuestros homólogos del Parlamento letón a que lleven a cabo su debate con dignidad, a que condenen los discursos llenos de odio y a que recuerden que Letonia, al igual que los demás Estados miembros, es signataria de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Asimismo ha ratificado la Constitución europea que prohíbe la discriminación por motivos de orientación sexual.
   Señor Presidente, la firma del acuerdo para construir un gasoducto submarino a través del Báltico estuvo acompañada de instantáneas de un caluroso abrazo entre el Presidente ruso Putin y el Canciller alemán Schröder.
Estas muestras de afecto tuvieron lugar sobre el telón de fondo de dos importantes amenazas para la paz y la seguridad de la economía mundial.
Me refiero al terrorismo internacional y al aumento de los precios y la inestabilidad que sufren los mercados de materias primas para la producción de energía.
Todos sabemos que esta situación requiere una cooperación a escala mundial.
Lamentablemente, justo en un momento en que la Unión Europea debería dar ejemplo de sabiduría colectiva y solidaridad entre países, el canciller Schröder y el Presidente Putin anuncian a bombo y platillos que lo único que les preocupa es promover los intereses egoístas de Alemania y Rusia.
El hecho de que no se informara ni consultara a los países por cuya zona económica marítima va a discurrir dicho gasoducto constituye una muestra de la consideración que otorgan ambos países al Derecho internacional del mar.
Estamos firmemente convencidos de que el acuerdo para la construcción del citado gasoducto se concibió en detrimento de varios Estados miembros de la Unión Europea.
Polonia, los países bálticos y otros países se verán obligados a someter sus suministros de energía al control ruso.
Este acuerdo parece indicar asimismo una clara asociación…
   Señor Presidente, solo faltan quince meses para que comience el primer nuevo septenio presupuestario de la Unión.
A pesar de las normas y acuerdos de la Unión, todavía no tenemos un anteproyecto de presupuesto.
La Unión navega a la deriva en medio de un océano presupuestario, por decirlo así.
Cada mes de retraso genera tensiones e inquietudes innecesarias y una desconfianza entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Al no presentar un presupuesto, la Unión está enviando un mensaje equivocado a sus futuros Estados miembros y a sus socios externos.
Se presenta como una entidad débil, carente de visión para el futuro y de la voluntad política de colaborar con espíritu solidario con vistas a la construcción de dicho futuro.
La situación no hace pensar en un estado de tablas, para utilizar un término del ajedrez.
Más bien indica un jaque mate a la idea de una Europa verdaderamente unida y no dividida en una Europa de primera clase y otra de segunda, según su riqueza o su patrimonio histórico.
Insto al Consejo y a la Presidencia británica a que se aseguren de que los trabajos presupuestarios concluyan lo antes posible.
   Señor Presidente, Polonia es miembro de la Unión Europea desde hace casi dos años, pero las perspectivas para los agricultores polacos se degradan continuamente, en lugar de mejorar.
Los productores de bayas de Polonia representan un 50 % de la producción europea y, no obstante, están al borde de la quiebra.
Lo mismo sucede con los productores polacos de patatas, que son los principales productores de este cultivo en la Unión, y con los productores de cereales y de plantas textiles.
Dentro de poco los productores de carne de porcino, de leche y de remolacha azucarera se encontrarán en la misma situación y permítanme que les recuerde que Polonia es el tercer mayor productor de remolacha azucarera de Europa.
Los diputados a esta Asamblea comprenden la situación, pero no puede decirse lo mismo de la Comisión Europea, que acostumbra a hacer caso omiso del Parlamento y a despreciar las decisiones que este adopta.
Así sucedió, por ejemplo, en el caso del informe sobre la producción de fécula.
La reforma prevista del mercado del azúcar supondrá una reducción de más del 42 % del precio de la remolacha azucarera, con lo cual su cultivo no resultará rentable.
La Unión Europea parece preocuparse más por los productores de bayas de China y Marruecos y por los productores de azúcar brasileños que por los agricultores y productores de los nuevos Estados miembros.
Cabe preguntarse por qué la Comisión Europea y el propio Comisario llevan a cabo una política que resulta perjudicial para los agricultores de los Estados miembros, y por qué se ignoran las decisiones que aprueba el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, tomo la palabra, con mandato de los señores Pittella, de Italia, y Madeira, de Portugal, para pedir a la Presidencia en ejercicio del Consejo que, en las propuestas sobre perspectivas financieras que ha de presentar, retome los criterios que la Comisión propone sobre las regiones afectadas por el efecto estadístico, respecto a la necesidad de apoyarlas sin discriminaciones vergonzantes entre ellas, pues, como ya he dicho en este mismo Pleno, el 9 de marzo, es una cuestión de dignidad, de hacer comprensible la política europea, de hacerla igualitaria, equilibrada y democrática, fiel a sus raíces y a sus ambiciones.
   – Señor Presidente, quiero darle las gracias por darme la oportunidad de decir unas cuantas palabras en este día de auténtica importancia histórica para Irlanda.
En el mes de julio de este año, el IRA pidió a sus unidades que abandonaran las armas y hoy se comprueba si esas palabras se han hecho realidad.
No cabe duda de que aún queda camino por delante, pero en mi opinión hemos cruzado el Rubicón.
Habrá que superar escollos; en ambos bandos hay enemigos de la paz que intentarán hacer descarrilar este proceso.
Por ello es necesario prestar un apoyo masivo a los constructores de la paz, a las personas normales que en la vida cotidiana comienzan a generar confianza y buscan un futuro común.
Rendimos homenaje a todos aquellos que, en ambos bandos y en ninguno, han contribuido a que llegáramos a esta meta.
Quiero aplaudir aquí, en el Parlamento Europeo, el papel tan positivo y útil que ha desempeñado la Unión Europea en este proceso.
Por último, en este día recordamos a las víctimas y a sus familias, cuyas vidas han sido destrozadas.
Este día llega demasiado tarde para ellos, pero los demás esperamos que se trate de un comienzo.
   Señor Presidente, hace poco hemos tenido noticia de la firma de un acuerdo entre Alemania y Rusia relativo a la construcción de un gasoducto en el norte de Europa que atraviesa el mar Báltico.
Es evidente que no se trata solo de un acuerdo económico significativo, sino que también reviste una dimensión política igualmente importante.
Polonia y los países bálticos han sido dejados de lado, con gran perjuicio para los intereses nacionales de unos países que forman parte de la misma estructura, o sea, de la Unión Europea.
Una vez más, la política económica y la política exterior común de la Unión han demostrado ser mera palabrería y numerosos comentaristas y políticos ya comparan este acuerdo que se acaba de firmar con el Pacto Ribbentrop-Molotov de 1939.
Pido a Alemania que cumpla los procedimientos que son vinculantes para todos los Estados miembros y que aclare esta situación.
Solicito asimismo que se transmita al Parlamento Europeo la información difundida.
    Señor Presidente, Europa es capaz de mostrar su solidaridad, como lo hizo con ocasión de los trágicos sucesos acaecidos en Portugal.
Sin embargo, los dirigentes europeos se comportan en ocasiones de forma egoísta, como cuando los señores Chirac, Schröder y Putin se reunieron en Kaliningrado, una parte curiosa del territorio ruso.
Posteriormente, los señores Schröder y Putin actuaron de forma egoísta al firmar el acuerdo para construir el gasoducto.
Se afirma que su finalidad es garantizar el abastecimiento energético de Alemania, pero la cosa no se acaba ahí.
El señor Schröder está apoyando la política de «divide y vencerás» que aplica el señor Putin, lo cual equivale a debilitar a la Unión.
El Parlamento Europeo debería salir en defensa de Europa y denunciar este acto como lo que realmente es.
Europa necesita que se adopten decisiones que trasciendan los intereses locales.
Nunca alcanzaremos la integración si no adoptamos políticas de cohesión.
Sería como intentar construir una casa de ladrillo sin mortero.
   – Señor Presidente, en los últimos días hemos recibido informaciones sumamente preocupantes de organizaciones no gubernamentales turcas dedicadas a la defensa de los derechos humanos acerca del procesamiento y condena de periodistas turcos.
No me refiero únicamente al caso del escritor Orhan Pamuk, sino también al del periodista Emin Karaca, que fue sentenciado a cinco meses de cárcel por infringir el apartado 2 del artículo 301 del Código Penal recientemente revisado.
Me refiero igualmente a otros casos de periodistas procesados en virtud del mismo artículo.
En vista de esta situación, pido al Parlamento Europeo y, en particular, a su Presidente que adopten una iniciativa inmediata dirigida al Primer Ministro turco, señor Erdogan, y al Presidente de la Asamblea Nacional turca, señor Arinc, para pedir que cesen dichos procesamientos y se respete la libertad de expresión, y dirigida a la Presidencia británica y a la Comisión Europea…
   – Señor Presidente, aunque soy firme partidario de utilizar una lengua de trabajo común para las comunicaciones, acepto y respeto el derecho de cada diputada y diputado al Parlamento Europeo a hablar y escuchar su propia lengua nacional.
Sin embargo, lo que no puedo aceptar es que más de un año después de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, al menos una comisión parlamentaria no tenga servicios de interpretación para las lenguas de algunos nuevos Estados miembros y los diputados de esos países no puedan participar en las los debates de esas comisiones utilizando su lengua materna oficial.
Está claro que esta situación supone una desventaja desleal los afectados.
Este estado de cosas no es aceptable y le pido que confirme a esta Cámara, en este día de la libertad lingüística, que se pondrá remedio a esta lamentable situación lo antes posible y que no volverá a suceder una vez más cuando los dos próximos Estados miembros se adhieran a la UE en un futuro próximo.
   – Señor Presidente, una cuarta parte del PIB de Irlanda se genera en la construcción.
Podríamos decir que Irlanda es un país en construcción.
Sin embargo, en muchas de la poblaciones que rodean a las ciudades de mi circunscripción, las casas se construyen sin pensar en los servicios públicos, en el suministro suficiente de agua o el alcantarillado, en elementos importantes de infraestructura social.
Los niños pasan toda su vida escolar en barracones.
A menudo no existen campos deportivos ni guarderías y muy pocos comercios.
Las aldeas rurales se están convirtiendo a marchas forzadas en ciudades dormitorio sin ningún sentido de comunidad.
¿Es esto aceptable en Europa?
¿Encaja esto con el desarrollo rural?
Necesito respuestas para los habitantes de Watergrass Hill, Glenville y otras poblaciones, personas que luchan con la vida en flamantes bloques de viviendas carentes de alma.
   – Señor Presidente, quisiera aprovechar que hoy se celebra el Día Europeo de las Lenguas para manifestar la inquietud que me produce que no se enseñe su lengua materna a los hijos de nacionales de Estados miembros que se han desplazado y establecido en otros Estados miembros de la Unión, con lo cual estos niños olvidan su lengua de origen y, con ella, su identidad cultural.
La asimilación lingüística de que son objeto estos niños y jóvenes europeos en su nuevo lugar de residencia, especialmente aquellos cuya lengua materna no está tan extendida como otras lenguas europeas que hablan millones de ciudadanos europeos, no contribuye a mantener la diversidad lingüística que la Unión Europea afirma desear mantener.
Pido a la Comisión que haga un seguimiento de la aplicación de la Directiva 77/486/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1977, relativa a la escolarización de los hijos de los trabajadores migrantes, en el marco de la nueva estrategia en materia de plurilingüismo…
   – Señor Presidente, Señorías, hoy se celebra en Europa una fecha importante: el Día Europeo de las Lenguas.
Se trata de una manifestación instituida en 2001 y en la que participa la Unión Europea y sobre todo el Consejo de Europa, que ha previsto actos en toda Europa.
Hoy acogemos aquí a los nuevos colegas rumanos y búlgaros y, con ellos, a partir de enero de 2007, el búlgaro y el rumano pasarán a formar parte de la familia lingüística comunitaria, lo que elevará las lenguas oficiales de veinte a veintidós.
Para nosotros, los europeos, la lengua es sinónimo de cultura, de historia y, por tanto, de un enorme patrimonio histórico y cultural.
Mi reflexión es: ¿no sería oportuno promover al fin, como Parlamento Europeo, una reforma constructiva del régimen lingüístico de las instituciones comunitarias?
La llegada de nuevas lenguas, y en especial de las que pasarán a formar parte de nuestra labor cotidiana, me llena de alegría, desde luego, pero me preocupan enormemente el caos y la falta de normas escritas, como me ha confirmado la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, un hombre ha muerto.
Muchos lo consideraban un vengador sin piedad, pero lo que buscaba era justicia, no venganza.
Actuaba movido por la convicción de que si una persona que ha cometido delitos puede dejar atrás su pasado sin consecuencia alguna, ese pasado regresará para envenenar tanto el presente como el futuro.
Simon Wiesenthal ha muerto.
Era un ser humano y, como tal, en ocasiones cometió errores.
Pero no podía aceptar que Europa, ese nuevo mundo que está construyendo un futuro común basado en valores comunes, ya hubiera estado unida en otra ocasión en el pasado.
Unida en la idea de la superioridad racial, en la condena, el ostracismo y el odio.
Ha fallecido un anciano de 96 años.
El legado que nos deja es la conciencia de que nunca debemos permitir que Europa vuelva a unirse en el desprecio por otros seres humanos y su asesinato.
Recordémosle en nuestros trabajos a fin de garantizar que la unidad de la nueva Europa se base en la igualdad de trato y de oportunidades.
En su memoria, pedimos a la comisión parlamentaria que en el apartado 13...
   – Señor Presidente, quisiera informar al Pleno de un asunto sumamente grave.
En estos momentos, las autoridades turcas se encuentran en la fase final de la construcción de una presa.
Esta presa, cuya terminación está prevista para el 15 de noviembre, es decir, dentro de menos de 50 días, inundará y provocará la pérdida definitiva de uno de los yacimientos arqueológicos más importantes de Asia Menor en la actualidad.
Me refiero a Allianoi, un centro termal romano situado a 18 kilómetros de la ciudad de Bergama.
El sitio arqueológico de Allianoi está formado por todo un conjunto de baños que, según parece, completaban la célebre Bergama Asklepion.
Creo que el Parlamento Europeo se debería pronunciar sobre esta pérdida y en vista de que la respuesta de la Comisión no fue satisfactoria, propongo que el Presidente del Parlamento escriba al Presidente turco para solicitar el cese de los trabajos finales de la presa, con el fin de evitar que se pierda para siempre una parte del patrimonio cultural europeo.
   – Señor Presidente, me gustaría hacer una observación en presencia del Comisario McCreevy y sus colegas sobre la propuesta de reforma del régimen del azúcar presentada por la Comisión.
En contra de lo que generalmente se cree, el consumo mundial de azúcar ya supera la demanda.
La Organización para la Alimentación y la Agricultura de las Naciones Unidas prevé que el consumo mundial de azúcar alcanzará 145 millones de toneladas en 2004 y 2005, y que la producción será de 143 millones de toneladas.
Se dice que el consumo mundial de azúcar alcanzará 149 millones de toneladas el año próximo, mientras que se espera que tan solo el consumo por habitante de China aumente a medio plazo de los 10 kg actuales al nivel de la UE, a saber, 35 kg. En Brasil, el consumo per cápita ya es de 50 kg. Además, la disponibilidad de agua de riego en los países en vías de desarrollo y en otras partes disminuye y este fenómeno obligará al abandono del cultivo de la caña de azúcar, que es un cultivo que requiere mucha agua.
Será un factor del efecto inevitable que tendrán sobre los hábitos de consumo de caña de azúcar los incrementos previstos del consumo de gasohol a medida que suba el precio del petróleo y se generalicen las tecnologías alternativas basadas en biocombustibles.
El azúcar puede convertirse en un producto básico cada vez más estratégico, pues el mundo deberá hacer frente a un incremento de la demanda a largo plazo.
   – Señor Presidente, Señorías, intervengo a propósito de la situación en el Sahara occidental.
El pasado mes de agosto, el Frente Polisario liberó a los últimos prisioneros de guerra marroquíes, lo que constituye un hecho positivo, que ha contado con la aprobación del Secretario General de las Naciones Unidas, del Presidente Bush y de toda la comunidad internacional.
Sin embargo, no está sucediendo lo mismo con los presos en las cárceles marroquíes: la condición física de las decenas de presos saharauis en huelga de hambre son ya críticas, como ha denunciado Amnistía Internacional.
Entre ellos hay mujeres y hombres defensores de los derechos humanos.
Europa no puede permanecer en silencio, debe poner en marcha una iniciativa resuelta para conseguir la liberación de los defensores de los derechos humanos y para que Marruecos, los saharauis que han permanecido en el Sahara occidental y los refugiados lleguen a un acuerdo para vivir en paz colaborando en la creación de la nueva República democrática árabe-saharaui y no vivan ya en el exilio o en la cárcel.
   – Señor Presidente, yo también deseo dar la bienvenida a nuestros colegas rumanos, en particular en mi Grupo, del Partido Democrático de Rumanía, de la Alianza Democrática de los Húngaros en Rumanía y del Partido Conservador Rumano.
Es evidente que estos observadores aprenderán la forma en que trabajamos, que puede resultar bastante compleja, pero creo igualmente que nosotros deberíamos aprender de la historia de Rumanía.
Rumanía sufrió el fascismo bajo la Guardia de Hierro y el comunismo bajo el régimen de Ceausescu.
No obstante, por conveniencia política, muchos han olvidado que Stalin invadió ilegalmente Besarabia con la complicidad de Hitler.
Miles de personas perdieron la vida o tuvieron que exiliarse, y esa parte de Rumanía fue sometida.
Algunos capítulos de la historia de Europa Central y Oriental se han olvidado y tenemos que examinarlos.
No debemos hacer de ello una obsesión, pero tenemos que sacar conclusiones y mirar al futuro.
Antes del comunismo y del fascismo, Rumanía gozaba de una gran prosperidad, con la compañía petrolera anglo-rumana e importantes inversiones francesas.
   – Señor Presidente, diversos diputados de distintos países y tendencias políticas apoyan a John Packwood, que puede ser extraditado de España a Marruecos, cosa que no podría ocurrirle a un ciudadano español.
Se trata sin duda de una violación del principio de igualdad de trato para los ciudadanos de la Unión Europea que consagra el Tratado.
Es un trato discriminatorio y pido con toda firmeza a la Comisión y al Presidente que se opongan a ella presentando alegatos ante el Gobierno español antes de la fecha de extradición.
Es preciso incoar un proceso que puede llegar hasta el Tribunal de Derechos Humanos, pero esto también se rechaza porque el asunto se está llevando a toda prisa.
Es un hombre desesperado que se halla en una situación desesperada y que necesita toda nuestra ayuda.
Le ruego que intervenga en este caso.
   – Señor Presidente, el 15 de septiembre un avión de combate ruso que llevaba cuatro misiles entró en el espacio aéreo lituano y se estrelló cerca de la ciudad de Kaunas.
Formaba parte de un grupo de seis cazas que escoltaban el vuelo de un avión espía ruso de San Petersburgo a Kaliningrado.
Se trata de un incidente sumamente grave dentro de la larga serie de violaciones del espacio aéreo de Finlandia y de los países bálticos por parte de aviones rusos.
En vísperas de la cumbre entre la UE y Rusia me gustaría preguntar a la Comisión cómo encaja la violación sistemática de las fronteras de los Estados miembros de la UE por parte de aeronaves rusas con los valores comunes en los que oficialmente se basa la cooperación entre la UE y Rusia.
¿Acaso la integridad de la frontera oriental de la UE no forma parte de nuestra política exterior y de seguridad común?
En cuanto a Kaliningrado, ¿no interesa a todas las partes empezar a buscar formas de desmilitarizar este último vestigio de la Guerra Fría en Europa?
   En 1940, bajo la amenaza de la guerra, Italia arrebató al territorio de Eslovenia las obras de arte de Istria, Koper, Izola y Piran creadas en esas localidades por encargo de la Iglesia y de particulares.
Eran obras realizadas por maestros italianos.
Al igual que Yugoslavia en tiempos pasados, el Estado esloveno ha realizado intensos esfuerzos en nombre de sus propietarios para lograr la devolución de dichas obras de un valor inestimable.
Italia no se ha tomado en serio el asunto y rechaza todos los esfuerzos realizados por la parte eslovena para llegar a una solución diplomática del problema.
Por ese motivo, el Ministerio de Asuntos Exteriores envió una nueva nota verbal el 22 de septiembre del año en curso en la que reiteraba su petición de una solución diplomática de esta disputa.
Italia está obligada por los convenios internacionales a devolver todo lo que sustrajo del territorio ocupado y, por tanto, esperamos con razón que dichas obras de arte se devuelvan a Eslovenia.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Comisión: «25º aniversario de “Solidaridad” y su mensaje para Europa».
Al presentar este debate, me parece importante destacar que la contribución de «Solidaridad» al devenir de la Europa unida se califica como la posibilidad y la oportunidad para una generación de ser educada en la libertad: sin duda, Occidente ha hecho mucho por los países del Este europeo sometidos al yugo soviético, pero quizás «Solidaridad» haya hecho mucho más por Occidente y por una generación de occidentales.
   .
Señor Presidente, los históricos acontecimientos del mes de agosto de 1980 pusieron en marcha el proceso que puso fin a la Guerra Fría y que condujo a la reunificación de Europa.
La acción encabezada entonces por «Solidaridad» es un símbolo de la importancia que tienen para todos los europeos los valores comunes de libertad y solidaridad.
Gracias al valor y la firme voluntad de los dirigentes de «Solidaridad» y a la inspiración que infundieron en tantos otros, la influencia de la huelga de los trabajadores de los astilleros de Gdansk no se detuvo en las fronteras polacas, sino que inyectó nueva savia en numerosos brotes de disidencia y democracia que florecían en toda Europa Central y Oriental, y que permitieron la unificación de nuestro continente.
Como señaló el Presidente de la Comisión en Gdansk el 31 de agosto, el nombre de «Solidaridad» fue una buena elección para el sindicato nacido de la huelga de Gdansk.
Este nombre transmitía fuerza, firmeza y lucidez.
Hoy en día, Solidaridad es uno de los seis títulos de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales.
El recuerdo de los acontecimientos de agosto de 1980 enriquece esta palabra en significado y emoción.
«Solidaridad» luchaba por la libertad y esa libertad se asocia hoy también estrechamente a la solidaridad como un valor fundamental común de los europeos.
No puede haber Europa sin solidaridad.
«Solidaridad» es un símbolo lleno de significado para recordar esta alianza a las generaciones futuras de europeos.
La Comisión se sintió orgullosa de participar en los actos conmemorativos que tuvieron lugar en Gdansk hace tres semanas para celebrar el 25º aniversario de aquellos acontecimientos históricos, a invitación del Gobierno polaco y de los diputados a esta Cámara.
La Comisión escuchará los puntos de vista de esta Cámara y puedo asegurarles que apoyará las iniciativas encaminadas a conmemorar el 31 de agosto.
   Señor Presidente, el movimiento «Solidaridad» tuvo tres significados.
En primer lugar, para Polonia, significó la liberación del modelo extranjero soviético.
En segundo lugar, para Europa Central y Oriental, significó el fin de la división de Europa llevada a cabo en Yalta al final de la Segunda Guerra Mundial.
De este modo, la parte de Europa que había sido separada del resto por el comunismo pudo recuperar su lugar dentro de la corriente principal de la historia política de nuestro continente.
Por ello, los acontecimientos que tuvieron lugar en los astilleros de Gdansk, la caída del Muro de Berlín y la revolución de Kiev son otras tantas etapas del trayecto de Europa hacia la libertad.
En tercer lugar, para Europa Occidental, Solidaridad significó el redescubrimiento del auténtico significado de los valores que habían desaparecido de la vida pública a resultas de la .
Me refiero a valores como la libertad, la solidaridad, la democracia y la dignidad de la persona.
Gracias a Solidaridad, muchas personas de Europa occidental comprendieron que los valores fundamentales que Solidaridad había reavivado tenían que pasar a formar parte del tejido de la Europa reorganizada y reunificada.
El mensaje y la importancia de esos acontecimientos trascienden la experiencia de un solo país.
Revisten un significado mucho más universal y un carácter paneuropeo.
Su mensaje es el de la unidad europea.
Si reconocemos que el Plan Schuman es la premisa fundamental en la que se basa la integración europea, las reivindicaciones de los astilleros de Gdansk deben considerarse precursoras de otra importante fase de dicho proceso.
En su mensaje de septiembre de 1981 dirigido a los trabajadores de Europa Central y Oriental, los activistas de «Solidaridad» hablaban del destino común que une a todos los europeos de la parte oriental de nuestro continente.
Veinticinco años más tarde, la misma expresión se incluyó en el preámbulo del Tratado constitucional, referida, esta vez, a la Unión Europea tras la ampliación.
El movimiento «Solidaridad» pone de manifiesto la importancia de la solidaridad como fundamento de cualquier sistema basado en la confianza y la unidad.
La solidaridad, en el sentido de compartir mutuamente las cargas, tiene una expresión sumamente práctica por lo que se refiere a la Unión Europea.
Significa solidaridad financiera en relación con la seguridad y solidaridad en la política exterior.
Solo mostrando dicha solidaridad alcanzaremos la unidad europea.
   – Señor Presidente, en los meses de julio y agosto de 1980, los trabajadores de Lublin, en la costa báltica, y en muchas otras ciudades se declararon en huelga.
A finales de agosto, dicho movimiento se había convertido en una huelga general que se extendía por todo el país.
El movimiento estaba dirigido y organizado por un Comité de Huelga Intercentros y por Lech Wałęsa en los astilleros de Gdansk.
Los trabajadores e intelectuales se rebelaron a favor de la libertad, la justicia social y la dignidad.
Las consignas de libertad, igualdad y fraternidad volvieron a figurar en las pancartas europeas, igual que lo habían hecho doscientos años antes en París.
El 31 de agosto se firmó un acuerdo en los astilleros de Gdansk.
En dicho acuerdo, las autoridades estatales aceptaban las 21 exigencias formuladas por los huelguistas.
De este modo nació el Sindicato Independiente y Autónomo «Solidaridad».
La huelga general y las actividades de «Solidaridad» se convirtieron en fuente de esperanza para los trabajadores de todo el mundo que luchaban por sus derechos, por una sociedad justa y por un mundo mejor.
«Solidaridad» puso en marcha una reacción en cadena en toda Europa oriental que acabó conduciendo a una revolución democrática y pacífica y a la victoria de la democracia y los derechos humanos.
Asimismo marcó el principio del fin del sistema totalitario y de la división de Europa, simbolizado por la caída del Muro de Berlín.
Veinte años después, aquí, en el Parlamento Europeo, en Estrasburgo, en el centro político de una Europa unida, es justo rendir homenaje a los trabajadores polacos y a todos aquellos que se rebelaron contra la opresión y la injusticia y participaron en la creación del sindicato «Solidaridad».
Merecen especial crédito aquellos que continuaron actuando de manera autónoma tras la promulgación de la ley marcial en Polonia.
Quisiera rendir homenaje a todos los pueblos de Europa Central y Oriental, a los que debemos admirar por su lucha a favor de la democracia, de los derechos humanos y de la soberanía nacional.
Señor Presidente, no estábamos solos en esa lucha.
Recordamos la ayuda que recibió Solidaridad del movimiento sindical internacional, de la sociedad civil de Europa occidental y de los Gobiernos democráticos.
¡Gracias, Europa!
Y también debemos dar las gracias a todos los europeos que se pusieron del lado de «Solidaridad» y apoyaron nuestra lucha por la libertad y la democracia cuando estábamos presos o habíamos sido forzados a pasar a la clandestinidad.
La Unión Europea debería estar orgullosa de este legado, orgullosa de haber dado tamaña muestra de fraternidad.
La fraternidad es un puntal de la unidad europea.
En su programa, esto es, en las 21 reivindicaciones de Gdansk y también en el programa de la República Autónoma, «Solidaridad» presentó una visión de una sociedad y un país unidos por la libertad, en los que se respetaran los derechos humanos y se impusiese la justicia social.
Esta visión sigue vigente.
El programa de «Solidaridad» todavía puede servir de inspiración a escala mundial y también europea, a medida que Europa hace frente al desafío de crear una economía eficaz y una sociedad justa.
En el mundo actual, «Solidaridad» significa la negativa a tolerar la pobreza y la opresión en ninguna parte del mundo.
Exige que la Unión Europea contribuya a eliminar la pobreza de la faz de la tierra.
En el siglo XXI, el mensaje de «Solidaridad» exige una política exterior de la Unión Europea que fomente activamente la democracia y los derechos humanos, y que apoye a quien sufren actualmente persecución por formar parte de una minoría.
    Señor Presidente, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, quisiera empezar rindiendo homenaje a los trabajadores polacos que pusieron en marcha el proceso de liberación y unificación de Europa.
Estoy emocionado y agradecido de que tanto el Parlamento Europeo como la Comisión Europea aprecien la importancia de los acontecimientos que tuvieron lugar en suelo polaco hace veinticinco años.
Los trabajadores polacos hicieron suyo el mensaje del Papa polaco, quien les instaba a no tener miedo.
Fueron los trabajadores polacos quienes actuaron en nombre de su país, que anhelaba la libertad.
De esa manera demostraron que quienes creían que el proletariado no tiene patria estaban equivocados.
Los trabajadores actuaron en nombre de la libertad y se enfrentaron a un régimen y a un sistema que decían representarlos.
Formularon exigencias políticas y pidieron libertad y la creación de un sindicato libre que les representase.
También exigieron libertad de expresión, libertad de información y un Estado que no estuviese controlado por los funcionarios del Partido Comunista.
Todas estas exigencias expresaban algo crucial para la esencia misma de Europa, pues eran exigencias de libertad.
También es cierto que cuando los trabajadores de los astilleros de Gdansk actuaron para mejorar su condición y la de sus familias, sabían que su situación era resultado de un régimen que les era ajeno y que les había sido impuesto.
Se trataba de un régimen que la nación polaca nunca había aceptado.
El logro más asombroso de ese movimiento masivo de diez millones de trabajadores, agricultores e intelectuales fue una revolución pacífica.
Fue un movimiento que abarcaba a toda la sociedad polaca y que equivalía representaba una rebelión contra el totalitarismo.
Un principio que sigue valiendo la pena suscribir también en el mundo actual es el de la renuncia al uso de la fuerza.
Se trataba de un movimiento inspirado en valores.
Estamos orgullosos de que la palabra solidaridad haya pasado a formar parte del lenguaje de la política.
Es una palabra muy importante para nosotros, una palabra auténticamente polaca y que representa la contribución de Polonia a la idea de Europa.
Señor Presidente, estoy convencido de que la unificación de Europa comenzó en Gdansk, que el Este y el Oeste se unieron gracias al movimiento que iniciaron los trabajadores de los astilleros de Gdansk y que muchos otros países siguieron el camino que marcaban Polonia y «Solidaridad».
«Solidaridad» inspiró el renacimiento de países y el levantamiento de los pueblos por la libertad.
Nos sentimos orgullosos de ello, pero sobre todo nos sentimos solidarios con aquellos que llevaron la libertad a Georgia a través de la revolución rosa y a Ucrania a través de la revolución naranja.
Esperamos que este ejemplo de cambio no violento de régimen a través de la negociación, que permitió que los ideales europeos se hicieran realidad, siga vigente en el mundo actual.
Estoy seguro de que para Europa es importante que la Unión Europea busque su propia identidad; en este momento la Unión debería aspirar a trazar el camino que siguieron las personas que trabajaron por la libertad de Europa.
Fueron esos hombres y mujeres quienes pusieron fin a la Guerra Fría e hicieron posible la unificación de Europa.
   .
Señor Presidente, señoras y señores diputados de Polonia, resulta más que simbólico que en este día no solo demos la bienvenida a los observadores de Bulgaria y Rumanía, sino que también recordemos la gran victoria que obtuvo «Solidaridad» hace veinticinco años.
Me complace que la Comisión haya tenido algo que decir acerca del movimiento «Solidaridad» en el momento actual.
Cabría pensar que ha habido ocasiones de mayor significación actual y que las celebraciones de las últimas semanas ya han rendido suficiente homenaje a la historia, pero el debate de hoy demuestra lo contrario.
Cuando me sumé a las celebraciones en Varsovia y Gdansk hace tres semanas, volví a tomar conciencia de cuán significativo es en realidad para nuestro propio tiempo ese acontecimiento histórico revolucionario.
La legendaria huelga de «Solidaridad» que conmemoramos ahora forma parte de nuestro legado vivo y no ha perdido nada de su importancia en estos veinticinco años.
Fueron los oprimidos política y socialmente, y los desfavorecidos quienes, con su valor, lograron poner fin a los regímenes totalitarios comunistas en Polonia y, a partir de ahí, en otros países de Europa Central y Oriental; su ilimitado deseo de reformas está en boca de todos.
Pero sobre todo rendimos homenaje a la memoria de las víctimas de esos regímenes totalitarios y recordamos a los oprimidos, detenidos, muertos a tiros durante las huelgas de protesta, condenados y ejecutados tras juicios organizados con fines propagandísticos.
Cabe citar a un hombre: el padre Jerzy Popiełuszko en representación de todos ellos.
Los años 1953, 1956, y 1968 son significativos en la historia de la Alemania del Este, de Polonia, de Hungría y de Checoslovaquia, pero «Solidaridad» impulsó y reforzó los movimientos a favor de los derechos civiles de Europa Central y Oriental, como la Carta de los 77, que abogó por los derechos humanos políticos tradicionales, la campaña pacifista «convirtamos las espadas en arados» en la antigua Alemania Oriental y el movimiento ecologista «Dunakör» en Hungría.
Todo lo cual significa que, sin «Solidaridad», el Muro de Berlín no habría caído.
Hablo en nombre de esta Asamblea cuando digo que el debate era importante para quienes apoyaron al movimiento «Solidaridad» en Polonia; debate en el que participaron nuestros amigos Adam Michnik y Jacek Kuroń, así como Bronisław Geremek y Janusz Onyskiewicz, que actualmente son diputados al Parlamento Europeo, y les estamos muy agradecidos por la forma en que, veinticinco años atrás, pusieron las piedras angulares de una Europa unida en paz, libertad y democracia, una Europa guiada por principios sociales y ecológicos.
   – Señor Presidente, en otoño del 1980, cuando tenía 15 años, viajé a Polonia por primera vez en mi vida.
Éramos un grupo de jóvenes suecos que colaborábamos con el movimiento independiente de estudiantes y alumnos de Polonia.
Se trataba de un movimiento juvenil que, en la práctica, formaba parte de «Solidaridad» y de la enorme movilización positiva que «Solidaridad» representaba en la sociedad polaca de aquel tiempo.
Esa visita me abrió los ojos.
Las libertades y derechos que yo, adolescente sueco, daba por sentados, eran algo por lo que mis coetáneos polacos debían luchar arduamente.
Polonia era una sociedad que sufría escasez de bienes y una evidente opresión política y, para la mayoría de los polacos, la vida era difícil.
En esa época, «Solidaridad», con sus reivindicaciones de libertad, democracia y derecho de autodeterminación nacional, representaba la esperanza de un futuro mejor.
Era un movimiento progresista, y no solo porque reclamaba la democratización de la sociedad polaca.
Era un sindicato que luchaba por aumentos salariales, por el incremento de las pensiones, por una mayor influencia de los trabajadores en el lugar de trabajo y la mejora de la atención sanitaria y del cuidado infantil.
Se trataba de un movimiento realmente progresista que fue reprimido cuando los militares asumieron el poder con el apoyo de la Unión Soviética.
A pesar del régimen militar, nada pudo aplastar las exigencias y esperanzas que simbolizaba «Solidaridad».
De hecho, en varias ocasiones, la organización espontánea por parte de los trabajadores, junto con la reivindicación de sindicatos independientes, han sido determinantes para la oposición a las dictaduras en los países dominados por la Unión Soviética después de la guerra.
«Solidaridad» y la oposición polaca constituyeron una –tal vez la más importante– de las sucesivas rebeliones contra la opresión.
En Berlín oriental en 1953, en Budapest y Poznan en 1956 y en Praga en 1968, la oposición democrática fue sometida por medio de la violencia.
Muy a menudo fueron los trabajadores –con su organización y sus reivindicaciones de justicia y democracia– quienes se encabezaron las manifestaciones.
Actualmente, Polonia es una democracia política entre otras democracias políticas.
Desde la caída del Muro de Berlín se han realizado enormes progresos en ámbitos de vital importancia.
Uno de los factores importantes que subyacen a este fenómeno –un factor tal vez absolutamente crucial, de hecho– fue la oposición de «Solidaridad» al régimen anterior.
Esos acontecimientos han conducido a un futuro mejor, no solo para Polonia, sino para toda Europa.
Al mismo tiempo, aún queda mucho por hacer si se piensa en las reivindicaciones sociales planteadas por «Solidaridad» en lo que respecta a la participación de los trabajadores y a la mejora del nivel de vida.
Polonia es actualmente una sociedad donde muchas personas viven mal y con un nivel muy alto de desempleo.
Paralelamente, muy pocas personas están organizadas en sindicatos y los trabajadores a menudo tienen que luchar para que se escuche su voz.
Para intentar cambiar esta situación se requiere un movimiento sindical fuerte y bien organizado.
   Señor Presidente, el 25º aniversario del nacimiento de «Solidaridad» en Polonia no es tan solo una ocasión para conmemorar ese acontecimiento que marcó el principio de la unificación de Europa.
También es una oportunidad para recordar una verdad fundamental acerca de las actividades de los pueblos y de las naciones y de los cimientos morales y políticos de la Unión Europea.
La consigna que inspiró a millones de miembros de ese sindicato en 1980 y 1981, y también durante el período de la ley marcial, era: «No puede haber libertad sin “Solidaridad”».
Sabíamos perfectamente que «Solidaridad», con S mayúscula, se basaba en la solidaridad entre seres humanos.
Eso fue lo que permitió su éxito y, de hecho, también su supervivencia.
También es cierto que los políticos y las sociedades occidentales hicieron suya esa consigna cuando apoyaron al pueblo polaco en su lucha por la soberanía nacional y la democracia.
Esa consigna nos recuerda, por lo tanto, las campañas «Dejad que Polonia sea Polonia» y «Solidaridad con “Solidaridad”», así como la ayuda material que el sindicato, sus activistas y millones de polacos recibieron de ciudadanos occidentales.
Tienen que creerme, Señorías, cuando les digo que la solidaridad política, moral y material que nos mostraron los pueblos occidentales contribuyó a mantener vivas nuestras esperanzas y nos hizo sentir que nuestros esfuerzos no eran inútiles y que no estábamos solos.
Hablo por experiencia propia.
Hoy quisiera aprovechar esta intervención en el Parlamento Europeo para manifestar mi sincero agradecimiento a todas esas personas de buena voluntad que se mostraron solidarias con nosotros.
En su acepción más amplia, las lecciones de solidaridad, con y sin S mayúscula, siguen vigentes.
«No puede haber libertad sin “Solidaridad”» significa igualmente que la libertad no es un fin en sí misma.
La libertad económica es indispensable, pero despojada de solidaridad solo permite que el rico se enriquezca más y que el pobre se empobrezca y esto afecta a cada una de las economías de la Unión Europea.
La libertad puede convertirse fácilmente en anarquía o en un nuevo tipo de opresión si carece una dimensión moral.
La libertad sin solidaridad equivale a voluntariedad.
Tarde o temprano daña al individuo o a la sociedad.
Destruye familias y sociedades.
Quienes intentan imponer la libertad sin solidaridad y sin derechos fundamentales, como el derecho a la vida, a la justicia y a la honestidad, ignoran los derechos de los demás y socavan a la comunidad.
Y en última instancia ponen en peligro la propia libertad.
    Señor Presidente, el movimiento «Solidaridad» de Polonia nació hace un cuarto de siglo.
Este movimiento pacífico y no violento demostró ser tan eficaz como el dirigido por el gran Mahatma Ghandi algunos decenios antes.
El movimiento de Ghandi acabó conduciendo a la independencia de la India, mientras que «Solidaridad» logró que Polonia recuperara su soberanía y los polacos, su libertad.
Pero «Solidaridad» contribuyó decisivamente a la consecución de otras muchas cosas.
Condujo a la revolución pacífica en Europa Central y Oriental.
Nueve años después de lo que se ha designado como la irrupción de «Solidaridad», Checoslovaquia vivió su Revolución de Terciopelo, a la cual siguió la caída del Muro de Berlín.
Sin embargo, los orígenes de estos acontecimientos pueden situarse en 1980 en Gdansk, en Polonia.
«Solidaridad» no fue únicamente un sindicato con diez millones de afiliados, que representaba a casi un 40 % de la población adulta de mi país, sino también un movimiento a favor de las libertades democráticas, de elecciones libres, de la libertad de prensa y religiosa.
No puedo ser imparcial porque soy polaco, pero aun así, creo firmemente que «Solidaridad» marcó un hito decisivo en la historia común europea del siglo XX.
Hoy, veinticinco años más tarde, quiero rendir homenaje a «Solidaridad» en mi calidad de polaco y europeo.
Fue en gran parte gracias a ese movimiento que mi país y sus vecinos alcanzaron su libertad.
Nuestra libertad no es lo que podría haber sido.
Todavía tenemos que superar numerosos problemas económicos y sociales, pero lo más importante es que ahora gozamos de verdadera libertad y estamos en condiciones de poner en orden nuestra casa.
Permítanme que manifieste mi agradecimiento a los millones de trabajadores de mi patria, cuyos esfuerzos nos permitieron alcanzar esta posición de privilegio.
Polonia y toda Europa tienen una deuda de gratitud con vosotros.
Todos estamos en deuda con «Solidaridad».
   Acojo con sumo agrado la atención que dedican la Comisión Europea y el Parlamento Europeo a «Solidaridad», sin el cual no estaríamos celebrando el derrumbe del totalitarismo comunista ni la histórica ampliación de la Unión Europea.
No puedo ignorar en esta ocasión el recuerdo de hasta qué punto el fenómeno de «Solidaridad» vino a reforzar las esperanzas de los demócratas eslovenos, ni la importancia que tuvieron para nosotros en ese momento las palabras de Juan Pablo II cuando dijo: «No tengáis miedo».
Cuando manifestamos nuestro reconocimiento a «Solidaridad» y recordamos con especial reverencia a quienes pagaron con su vida el anhelo de libertad y democracia, tenemos presente que «Solidaridad» no es una pieza de museo, sino una fuente de inspiración, un concepto y un camino hacia delante muy necesario, sin el cual la evolución europea y mundial resulta inconcebible.
Estamos erigiendo un monumento a «Solidaridad», pero no lo archivamos, pues deseamos que continúe desarrollándose.
Existe una necesidad evidente de solidaridad entre generaciones, entre los interlocutores sociales, entre los países más desarrollados y los menos desarrollados en los ámbitos de la seguridad, la ayuda en caso de catástrofes, etcétera.
Creo firmemente que nuestra calidad de vida futura dependerá de que se cumpla este principio fundamental.
Considero que tras su irrupción histórica, necesitamos otro período de Solidaridad.
   Señor Presidente, las personas que, como yo, nacimos en tiempos de paz en los Países Bajos tras la Segunda Guerra Mundial, debemos asumir un cierto grado de modestia.
Considero que este es el momento adecuado para que quienes no han vivido bajo el yugo comunista rindan homenaje a aquellos que se rebelaron, en particular en Polonia, contra un régimen que todos considerábamos censurable.
Fue un capítulo muy especial de la historia de Polonia y me alegra que lo conmemoremos hoy aquí, en este Parlamento en Estrasburgo.
Aunque constituya una parte importante de la historia de Polonia, la conmemoración no va dirigida únicamente a los polacos, ya que el ejemplo de –«Solidaridad»– generó numerosos debates y movimientos y tuvo enormes repercusiones fuera de Polonia.
Yo diría que incluso pasados veinticinco años, «Solidaridad» sigue siendo una expresión familiar también en mi país, en los Países Bajos.
Lo extraordinario fue que los trabajadores de unos astilleros de Gdansk organizaran una protesta, se pusieran en huelga, pero también que gozaran del apoyo de un grupo de destacados intelectuales dispuestos a correr el riesgo de oponerse al régimen en Polonia.
Creo que, de hecho, fue uno de los mejores ejemplos que ha podido ofrecer el movimiento sindical tal como lo conocemos en Europa, el movimiento sindical democrático que también ha tenido una enorme importancia en nuestros países por lo que respecta a la libertad, la conciencia política y la emancipación.
Pienso que también ha sido fuente de inspiración para muchos, no solo en los países de Europa Oriental, sino también en el oeste de Europa y la fortaleza moral de los huelguistas de Gdansk, que se enfrentaron de ese modo al régimen comunista, ha asombrado a menudo a la gente, también y no en último lugar en los Países Bajos.
Ahora sabemos, con el beneficio de la experiencia pasada, que la labor de ««Solidaridad» constituyó asimismo el principio del fin de una magnífica revolución en la historia de Polonia, ahora podemos afirmar que Polonia por fin ha encontrado el lugar que le corresponde, como un país libre dentro de Europa.
Y en mi opinión, esa Polonia es también la que debe ocupar el centro de atención.
La lucha de Polonia por la libertad, y su historia enriquecen a nuestro continente; la historia del fontanero polaco resulta aún más conmovedora a la vista de ese papel histórico.
Aunque «Solidaridad» sigue existiendo en Polonia y en el corazón del pueblo polaco, como ha vuelto a quedar de manifiesto hoy, también merece ser recordado como un magnífico ejemplo europeo.
   Señor Presidente, los socialistas de los siglos XIX y principios del XX consideraban que el ideal era una sociedad humana basada en la igualdad para todos y en su solidaridad mutua, que las personas no estuviesen sometidas al Estado o a su patrón, y que fuesen libres de adoptar sus propias decisiones y organizar la sociedad de abajo hacia arriba.
Sabían que en una sociedad en la que un grupo oprime a otro, nadie –ni siquiera los opresores– puede ser libre.
Esta convicción habría llevado sin duda a esos antiguos socialistas, incluido su gran pensador Karl Marx, a aplaudir la protesta de los trabajadores polacos de los años setenta y ochenta del siglo XX.
Cualquier régimen autoritario que escatime salarios y prestaciones sociales a la vez que favorece a un pequeño grupo de personas merece caer derribado por protestas masivas.
Normalmente, las protestas de los trabajadores van dirigidas contra el afán de lucro de las grandes empresas o contra un Gobierno que se considera de derechas.
Evidentemente no sucedió así en Polonia, donde el Estado se basaba en el socialismo, en el legado intelectual de Marx, en la propiedad colectiva de los medios de producción y la igualdad entre todas las personas.
Ese Estado no era producto de la lucha de la clase trabajadora, sino del modo en que los vencedores se repartieron las esferas de influencia militar al acabar la Segunda Guerra Mundial.
La experiencia real de la población en ese momento era absolutamente lo contrario de lo que los socialistas dicen querer alcanzar.
Ese fue uno de los motivos por los que, a mediados de los años ochenta, intervine como orador en una reunión celebrada en los Países Bajos para manifestar nuestra solidaridad con el sindicato independiente ilegalizado en Polonia.
Nunca he compartido la idea de que los trabajadores deberían conformarse con sus dirigentes cuando estos se autodenominan socialistas o comunistas.
Entretanto, personas que sostienen opiniones sumamente divergentes hablan del legado de «Solidaridad», tanto dentro como fuera de Polonia.
Para unos representó el regreso a la Polonia conservadora de la era de Pilsudski durante el período de entreguerras; para otros, constituyó un paso necesario hacia la sustitución de la caricatura de socialismo concebida tras 1945 por una verdadera democracia socialista.
Por el momento, parece estar imponiéndose la primera opinión; por mi parte, a la vez que no lamento ese resultado, considero que la resistencia contra un régimen inaceptable es un derecho inherente de todos los pueblos y «Solidaridad», un ejemplo estimulante.
    Señor Presidente, Señorías, «Solidaridad» hizo posible mi presencia en esta Cámara y le estaré eternamente agradecido por ello y por no haberme visto condenado a pasar toda la vida tras el Telón de Acero.
De no haber sido por «Solidaridad», el Muro de Berlín habría tardado más en caer o puede que incluso siguiera en pie.
Los checos, los eslovacos y los húngaros habían realizado anteriores intentos de derribar a ese sistema diabólico, pero fueron los polacos y el Papa polaco quienes acabaron consiguiendo desmantelar los acuerdos alcanzados en Yalta.
Hoy quiero dar las gracias a los países de Europa occidental y a los Estados Unidos por su apoyo.
Sin embargo, hay que recordar que Stalin no fue el único culpable.
Churchill y Roosevelt traicionaron a la mitad de Europa y la entregaron a los soviéticos en Yalta, con la esperanza de lograr así paz y tranquilidad, y una vida más fácil para ellos.
El ejemplo de «Solidaridad» nos muestra cuántos años pueden tardar ser necesarios para corregir ciertos errores.
Ahora la Unión va a iniciar negociaciones con Turquía, con el consentimiento del Parlamento.
Temo que esto pueda ser el principio de su fin y lo lamento mucho, pues estoy a favor de una Europa común.
Debemos mostrar solidaridad con el mundo entero, pero no traicionar a Europa en nombre del internacionalismo.
   – Señor Presidente, el hecho de que la izquierda acaba de perder las elecciones en Polonia potencia la intensidad de este debate.
Felicito al señor Saryusz-Wolski y a la Plataforma Cívica, así como al Partido Ley y Justicia, por su victoria en las elecciones generales del día de ayer, y estoy convencido de que Polonia tiene un brillante futuro bajo esta nueva dirección.
Lech Wałęsa es la personificación más prominente de «Solidaridad» y su éxito.
Hace poco estuvo en Bruselas para ser aclamado por esta Cámara con ocasión de este importante aniversario.
Ha recibido numerosos galardones de países y organizaciones de todo el mundo en reconocimiento de su valor y su visión, siendo tal vez el mayor de ellos su elección a la Presidencia de Polonia tras la caída del comunismo.
Gran Bretaña siempre ha sentido una afinidad especial con Polonia, como se puso de manifiesto a principios de los años ochenta, cuando Polonia atravesaba tiempos muy difíciles.
Fue un Ministro conservador de Asuntos Exteriores, Malcolm Rifkind, quien acudió a Varsovia y se convirtió en el primer político occidental en entrevistarse con representantes de «Solidaridad», cosa que enfureció al régimen comunista.
Esta reunión fue un símbolo de los profundos lazos que existen entre Gran Bretaña y Polonia.
En Gran Bretaña nunca olvidamos a Polonia durante todos esos terribles años, ni dejamos de creer que la democracia y la libertad acabarían por imponerse y que Polonia volvería a ocupar su honroso lugar dentro de la familia europea.
Es fácil olvidar a qué velocidad ha avanzado Europa desde esos días oscuros y de lo que era la vida bajo el yugo de la tiranía comunista.
Por ello es tan importante que nunca olvidemos, y ahora que Polonia ocupa su lugar en la Unión Europea desde el año pasado, podemos estar seguros de que no olvidaremos a quienes sufrieron ni a quienes les hicieron sufrir.
«Solidaridad» simbolizaba entonces, al igual que ahora, la esperanza en el futuro, la firme voluntad de las personas de mejorar su vida y las de su familia, y la fe inquebrantable en el poder del espíritu humano.
Los sistemas políticos pueden subyugar las voluntades y destruir la individualidad, pero nunca lograrán aplastar el deseo de ser libres.
Todos haremos bien si aprendemos las lecciones que nos enseña la historia de «Solidaridad».
   – Señor Presidente, permítame decir para información de los oradores precedentes que los astilleros de Gdansk, donde se celebró el 25º aniversario de las huelgas de «Solidaridad» de 1980, tenían 6.000 trabajadores.
Ahora que los astilleros se han privatizado, dos terceras partes de la plantilla fueron despedidas durante la década de 1990.
Ahora bien, el señor Walesa y Solidaridad no organizaron ninguna huelga, puesto que fueron ellos quienes despidieron a esos trabajadores.
En la ciudad de Gdansk, que sus Señorías han convertido en símbolo, reina la pobreza.
La tasa de desempleo es superior al 15 %.
En la Polonia «libre», los trabajadores agrícolas, la base, viven en condiciones muy duras.
El nivel de vida se está desplomando.
Catorce años después de la caída del socialismo, los polacos consumen menos, incluso menos alimentos básicos, que en 1980.
Todos los logros sociales se han ido erosionando.
El capital extranjero está saqueando el país.
Los agricultores están desapareciendo y se están creando nuevos latifundios.
Esta evolución demuestra, por consiguiente, que «Solidaridad» fue el Caballo de Troya de la restauración del capitalismo en Polonia.
Los dirigentes engañaron a los trabajadores.
Propusieron reivindicaciones a favor de los trabajadores, los engañaron y los condujeron hasta esta situación.
Tenían el apoyo económico y político de los Estados Unidos y de los Gobiernos de otros países capitalistas, que actualmente obtienen enormes beneficios de su capital y siembran la pobreza entre el pueblo polaco.
Para información de los oradores precedentes, las consignas de Walesa de supuesta libertad y solidaridad con los trabajadores les llevaron a caer –empobrecidos, subyugados y privados de derechos– en manos de los capitalistas.
Por lo que respecta a la democracia en Polonia, permítanme que les cite tan solo un dato: la participación votó en las últimas elecciones europeas fue de un 20 %.
Eso es lo que piensan de la Unión Europea.
    Señor Presidente, quisiera decir al orador que me ha precedido que esos trabajadores y otros no desearían de ningún modo volver atrás y regresar a la época anterior a «Solidaridad».
Son pocos los acontecimientos que uno quisiera recordar con orgullo y satisfacción, especialmente en esta Cámara.
En mi opinión, la solidaridad es un concepto que merece un lugar muy especial en todas las enciclopedias.
No resulta fácil mostrarse solidario.
A menudo es necesario sacrificar los propios intereses, los intereses nacionales e incluso otros superiores.
La Unión Europea no es una unidad cohesiva como pueden serlo una nación, un grupo étnico o un grupo político.
Por esto requiere un esfuerzo de solidaridad.
Solo gracias a la determinación y la solidaridad de los trabajadores, estudiantes, agricultores, académicos y, en ocasiones, de algunos mandos de la policía y el ejército que se negaron a ser intimidados, junto con la solidaridad mostrada en el extranjero, fue posible obligar a abandonar el poder a los dinosaurios que se aferraban a él.
Eso permitió a las personas corrientes decentes restablecer unos valores dignos de respeto.
Si somos capaces de reconocer la importancia del movimiento «Solidaridad» y de aprender esa lección histórica, estaremos en condiciones de poder esperar que se apliquen las medidas aprobadas en esta Cámara.
También podremos esperar que poco a poco se vaya configurando ese órgano coordinado al que se designa como la Unión.
Europa es demasiado compleja y diversa para que ese objetivo se pueda alcanzar sin solidaridad.
Hay que fomentar la solidaridad en esta Asamblea, en la Comisión y mediante programas educativos y culturales.
Debe echar raíces en todos los europeos.
Al mismo tiempo, debemos desarrollar una solidaridad más amplia, que podríamos denominar supracontinental, con el fin de contribuir a resolver los problemas con los que se enfrenta la humanidad.
Permítanme que insista en que, sin solidaridad, no puede haber futuro para Europa ni para el conjunto de la humanidad.
En su versión de 1980, la solidaridad comenzó en Świdnik y Lublin, y nos ha permitido debatir hoy sobre valores fundamentales en esta Cámara.
La solidaridad europea contemporánea deberá garantizar que, dentro de otros 25 años, las diputados y diputados puedan referirse en términos parecidos al Parlamento y la Comisión actuales y reconocerles el mérito de haber desempeñado un papel de primer orden en el proceso histórico en el que todos estamos participando.
   Señor Presidente, hoy conmemoramos el 25º aniversario del sindicato polaco «Solidaridad» y debatimos su mensaje para Europa.
Recordamos los días y los meses en que el pueblo polaco ya no pudo aguantar más y los trabajadores polacos se pusieron en huelga en Gdansk.
Recordamos la lucha que puso en marcha mucho más que un mero combate por la libertad de Polonia.
Puso en marcha un combate por la libertad de toda Europa oriental.
La primera piedra del Muro de Berlín no cayó allí, sino en Gdansk.
Sin embargo, a menudo olvidamos que la huelga y la solidaridad en Gdansk estuvieron precedidas por años de rebelión de los polacos contra el comunismo.
Muchos lucharon por la libertad, por separado y de distintas maneras, pero no existía una fuerza conjunta que uniese a todos los polacos en torno a una misma idea.
Solo con la llegada de un Papa polaco al Vaticano comprendieron los polacos que su legado espiritual les unía y que existían fuerzas capaces de conducirles hacia la independencia y la autonomía.
Y así fue.
En aquel tiempo yo misma vivía en la Yugoslavia comunista y recuerdo con toda claridad las imágenes que nos llegaban de Gdansk.
Me resultaba incomprensible que alguien pudiera llegar a creer que era posible derribar el comunismo.
Cuando, casi veinte años después de Gdansk, el pueblo de Serbia protestó contra el régimen de Milosevic, algo habían aprendido de «Solidaridad».
Habían aprendido que los regímenes totalitarios no duran eternamente, sino que de hecho pueden derrumbarse.
También habían aprendido que la democracia siempre debe nacer desde dentro y que un pueblo unido que lucha por su libertad forzosamente habrá de alcanzar la victoria.
El mensaje más importante para Europa ya lo había emitido «Solidaridad».
Señorías, el señor Sjöstedt de Suecia, que pertenece a un partido cuyo dirigente aún sigue denominándose comunista, ha hecho una intervención en la que ha rendido tributo a «Solidaridad», un movimiento que luchó en concreto contra el comunismo.
Este también es un mensaje que «Solidaridad» envía a Europa, a saber, que Europa no tolera las dictaduras, comunistas ni de ningún otro tipo, ni tampoco, de hecho, ningún sistema totalitario o de esclavitud.
El futuro de Europa reside en la libertad y esta es algo que todos defendemos, de manera muy especial hoy cuando manifestamos nuestro respeto y gratitud hacia las gentes de Polonia y de Europa oriental que lucharon por una Europa libre durante las décadas de 1980 y 1990.
   Señor Presidente, «Solidaridad» fue un experimento excepcional llevado a cabo por una comunidad desarrollada sobre la base de unos valores comunes y de la confianza en la libertad.
En agosto de 1980, los trabajadores polacos exigieron la libertad de prensa y de culto y, sobre todo, la libertad de crear sindicatos libres, así como el fin de las persecuciones basadas en las convicciones de las personas.
Millones de polacos dijeron «no» al comunismo y ese fue el principio del fin de la dictadura comunista.
Instamos a los países de Europa oriental a que se comprometiesen en la lucha a favor de las libertades civiles, que cual incluía la construcción de una sociedad civil.
Lo hicimos con firmeza y fortalecidos por la convicción de que es posible conquistar la libertad pese a todas las limitaciones manifiestamente políticas.
Millones de individuos se comprometieron en solidaridad con la existencia de su propio país, una nación que fue libre durante dieciséis meses hasta el 13 de diciembre, cuando la dictadura comunista del general Jaruzelski sofocó ese movimiento mediante un golpe de Estado.
Pero no era posible ahogar o quebrantar nuestro espíritu y continuamos viviendo como gentes libres.
El comunismo quedó herido de muerte en los astilleros de Gdansk en agosto de 1980 y recibió el golpe de gracia nueve años más tarde en 1989.
En nuestra lucha contamos con la ayuda de otras naciones europeas.
Francia, Alemania, Italia y el Reino Unido nos apoyaron.
Eso nos insufló coraje y fe en nuestra fortaleza, y quiero aprovechar esta ocasión para expresar mi gratitud a quienes estuvieron a nuestro lado en aquellos momentos.
Gracias a ustedes sobrevivimos, sabiendo a ciencia cierta que Europa pensaba en nosotros y que no nos habían olvidado.
¿Hasta qué punto pueden movilizar los ideales de la solidaridad los corazones y las conciencias en la actualidad?
Ahora mismo, reflexionar sobre «Solidaridad» significa recapacitar acerca de la naturaleza de Europa.
Europa es algo más que una economía y un mercado.
Representa asimismo los valores que hacen grande a la Comunidad Europea.
Europa es una familia de naciones edificadas sobre un legado cristiano.
«Solidaridad» se creó sobre los principios cristianos y aspiraba a despertar lo mejor de los valores humanos en la gente.
Me refiero a asumir la responsabilidad por los demás y estar dispuesto a ayudar a quienes lo necesitan.
La ética de «Solidaridad» podría contribuir a la creación de una visión contemporánea de Europa, capaz de suscitar el interés del mundo.
Reflexionar acerca de Solidaridad ahora también significa pensar en la manera de hacer frente al egoísmo nacional en los veinticinco Estados miembros de la Unión.
Estoy seguro de que puede lograrse.
Creo en una Unión Europea imbuida de solidaridad, una Unión capaz de ser competitiva, pero al mismo tiempo capaz de manifestar solidaridad con los pequeños y los débiles.
Creo en una Unión que mantenga alto el estandarte de «Solidaridad» y de la libertad y que sirva de inspiración para quienes carecen de ellas.
   – Señor Presidente, hace 25 años los trabajadores e intelectuales polacos lograron crear una alternativa ciudadana democrática a las rígidas estructuras comunistas.
«Solidaridad» puso en marcha el proceso por el cual los países de Europa Oriental alcanzaron la verdadera liberación de la esclavitud totalitaria.
El otro pulmón del mismo país europeo, por citar al Papa Juan Pablo II, comenzó a respirar y a llevar oxígeno y respeto por sí mismos a decenas de millones de europeos del Este.
Polonia es un símbolo de Europa.
Fue la primera víctima de la alianza entre Hitler y Stalin, que lanzaron conjuntamente la Segunda Guerra Mundial.
La nación polaca sufrió estas dos dictaduras en su peor versión.
No es una casualidad que la victoria de los trabajadores de Gdansk haya abierto el camino a la reunificación de Europa.
Creo que el mayor logro de «Solidaridad» fue su capacidad de unir a todos los sectores de la sociedad.
Esto no habría sido posible sin una renovación moral, sin la dimensión espiritual que encarnaría, recordaría e inspiraría el Papa polaco.
El importante mensaje de la victoria de «Solidaridad» sigue siendo cómo encontrar fuerza y equilibrio en la apasionada búsqueda de justicia y los eternos valores espirituales de Europa.
Si escuchamos este mensaje probablemente podamos superar la crisis de identidad europea, de la que se ha hablado hoy, pues «Solidaridad» se ha convertido en parte de nuestra identidad europea.
Tenemos la oportunidad de decidir si deseamos celebrar el 31 de agosto como un día de libertad y solidaridad, pero también debemos recordar otra fecha de significación europea: el 23 de agosto, la fecha en que se firmó el Pacto germano-soviético de 1939, pues debemos conmemorar a las víctimas tanto del comunismo como del nazismo.
Solo entonces el famoso lema «Nunca más» se aplicará igualmente a las víctimas del comunismo.
   He recibido cuatro propuestas de resolución(1), presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   «Solidaridad» no es solo parte de la herencia de Polonia.
Junto con sus valores y su carácter, debería pasar a formar parte de la herencia de toda Europa y, de hecho, del mundo entero.
Por eso es importante que «Solidaridad» llegue a ser un elemento permanente de nuestra conciencia europea.
Como manifiestan nuestras resoluciones, los trabajadores de Gdansk inauguraron hace veinticinco años un nuevo capítulo de la lucha europea por el pan y la libertad.
Fueron los trabajadores de Poznan, la ciudad de donde procedo, quienes en verdad iniciaron la lucha 49 ańos atrás.
El 28 de junio de 1956, docenas de ellos murieron a manos de los comunistas.
Murieron por exigir pan y libertad.
Afortunadamente ni sus muertes, ni las de los trabajadores que perecieron en diciembre de 1970, fueron en vano.
«Solidaridad» tiene un significado global porque fue un movimiento pacífico y victorioso a la vez.
La historia de «Solidaridad» inspira optimismo y confianza, ya que demostró que hasta un régimen comunista totalitario podía derrocarse sin recurrir al uso de la fuerza.
Sería maravilloso que los métodos y los valores de «Solidaridad» se convirtieran en un medio eficaz de lucha pudieran luchar por la libertad, la dignidad y los derechos humanos para todas las personas que viven bajo regímenes opresivos.
«Solidaridad» demostró que tiene sentido aspirar a una vida mejor y que la perseverancia y la fe en los propios principios acaban dando fruto.
Estoy seguro de que la Unión Europea de 25 Estados miembros no existiría hoy si Lech Walesa y sus compañeros no hubieran actuado como lo hicieron hace 25 años.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0257/2005) del señor Radwan, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio (COM(2004)0486 C6-0141/2004 2004/0155(COD)), y sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adecuación del capital de las empresas de inversión y las entidades de crédito (COM(2004)0486 C6-0144/2004 2004/0159(COD)).
   .
Señor Presidente, para empezar me gustaría dar las gracias a Alexander Radwan y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por la excelente labor que han realizado en este asunto.
Permítanme destacar que los trabajos sobre la Directiva sobre la adecuación del capital constituye un muy buen ejemplo de la eficiente cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Si tenemos en cuenta la complejidad de estos temas, creo que ha sido un auténtico logro.
Un marco moderno y aceptado para la supervisión tanto de las entidades de crédito como de las empresas de inversión reviste gran importancia para la estabilidad financiera del mercado europeo y para la igualdad de condiciones, no solo dentro de la Unión Europea, sino en toda la comunidad financiera mundial frente a los países que siguen igualmente el proceso del Acuerdo de Basilea II.
Hemos elaborado nuestra propuesta, que ha sido objeto de amplias consultas, en estrecha colaboración con los Estados miembros y el sector financiero.
Está en consonancia con lo dispuesto en el Acuerdo de Basilea II, pero tiene en cuenta, en su caso, aspectos específicamente europeos.
Incluso se integrarán las últimas propuestas relativas al tratamiento de las actividades relacionadas con la negociación.
Esta propuesta establece un marco jurídico para las actividades financieras en la UE.
Mejora el régimen de supervisión vigente, que se basa primordialmente en la adecuación preceptiva del capital.
El nuevo régimen cuenta con una sólida base apoyada en tres pilares.
En primer lugar, contempla una adecuación preceptiva del capital más sensible al riesgo, lo que concuerda más con las prácticas de los propios bancos; en segundo lugar, prevé una mejora del proceso de revisión de la supervisión para asegurar un encaje más preciso de estos nuevos requisitos, y, en tercer lugar, postula requisitos de publicación que mejoran la transparencia y la disciplina del mercado.
Esta propuesta constituye un paso hacia un planeamiento más sofisticado y refinado de la supervisión y la gestión de riesgos.
Si adopta esta propuesta, la UE será la primera organización internacional que aplique la nueva normativa del Acuerdo de Basilea II.
Será un paso importante hacia la mejora de la supervisión bancaria y fomentará una mayor eficacia de los mercados financieros europeos.
Permítanme ahora abordar la cuestión de la comitología.
Como todos sabemos, este debate está vinculado con la cuestión más amplia de las competencias del Consejo y del Parlamento Europeo en los procedimientos de comitología.
Tenemos que asegurarnos de que el proceso legislativo no se detenga.
No creo que los ciudadanos y el sector puedan comprender que importantes propuestas legislativas como la que debatimos hoy sean rehenes de un tema como la comitología, por importante que esta sea.
Tenemos que encontrar una forma pragmática para llevar a buen puerto, en el plano legislativo, disposiciones en materia de comitología de la Directiva sobre la adecuación del capital.
Acojo con agrado los esfuerzos realizados por el Parlamento Europeo y el Consejo para llegar a un acuerdo al respecto.
Creo que todos estamos de acuerdo en que la aprobación en primera lectura de esta Directiva interesa a las tres instituciones, y en que es lo que desea igualmente el mercado.
La comitología es una cuestión de carácter general, por lo que debemos considerarla en su contexto general.
La Comisión presentó en 2002 una propuesta para modificar la Decisión sobre la comitología de 1999, seguida de una propuesta modificada en 2004.
Esta propuesta ya tenía en cuenta importantes elementos que exigía el Parlamento Europeo, en especial que el Parlamento Europeo y el Consejo tuvieran las mismas competencias en los procedimientos de comitología.
En gran parte fue gracias a la insistencia del Parlamento, y del ponente en particular, que el Consejo comenzara a examinar la Decisión sobre comitología sobre la base de la propuesta revisada de la Comisión.
Me complace la iniciativa que ha tomado la Presidencia de crear un grupo de «Amigos de la Presidencia» para lanzar el debate de la propuesta de Comisión que estudia el Consejo.
Este es un importante paso adelante.
El Parlamento Europeo debe confirmar urgentemente si mantiene su apoyo a la propuesta de la Comisión y, en caso contrario, indicar con claridad lo que desea conseguir.
La Comisión está dispuesta a cooperar tanto con el Parlamento como con el Consejo para llegar lo antes posible a una conclusión satisfactoria de este delicado asunto.
Permítanme hacer unas pocas observaciones más concretas.
Comprendo que el Parlamento Europeo desee dar un carácter mucho más urgente a la cuestión de sus competencias para supervisar el ejercicio de las competencias de ejecución de la Comisión.
Pero la introducción de una cláusula de suspensión, que entraría en vigor el 1 de septiembre de 2007, nos daría un plazo demasiado breve.
Existe el grave peligro de que una reducción tan drástica de la duración de la cláusula de suspensión envíe un mensaje equívoco y peligroso al mercado en el sentido de que es poco probable que se adopten las medidas de ejecución necesarias.
El Consejo ya ha indicado que puede aceptar un período de al menos dos años.
A la vista de los debates celebrados, la Comisión estima que este es un período viable.
La introducción de un período tan reducido para las competencias de ejecución –mucho más breve que el período normal de cuatro años– pone de relieve claramente que es necesario encontrar urgentemente una solución sólida, duradera y equilibrada para la supervisión de las competencias de ejecución de la Comisión por parte de los dos órganos de la autoridad legislativa.
Todas las instituciones deben colaborar para llegar a esta solución lo antes posible.
La Comisión señala a este respecto que, en el primer semestre de 2007, las primeras cláusulas de suspensión contempladas en el denominado proceso Lamfalussy comenzarán a suspender las competencias de ejecución de la Comisión correspondientes a dos Directivas: la Directiva sobre conglomerados financieros el 11 de febrero de 2007 y la Directiva sobre el abuso del mercado el 12 de abril de 2007.
Si bien la Comisión respetará los compromisos que asumieron el entonces Presidente de la Comisión, Romano Prodi, y mi predecesor en el cargo, Frits Bolkestein, cuando el Parlamento Europeo aprobó el proceso Lamfalussy, también comprende que una renovación de sus competencias de ejecución para dichas directivas resultaría problemática en ausencia de una solución global para la cuestión de la comitología.
Este hecho debería impulsar a todas las instituciones a dar pasos adelante.
La falta de acuerdo no solo arruinaría el espíritu de cooperación entre las instituciones, sino que también sería perjudicial para el ulterior desarrollo de un mercado integrado de servicios financieros, el cual se basa en gran parte en la existencia de competencias ejecutivas dentro del contexto de la legislación marco acordada a través del procedimiento de codecisión.
Me gustaría añadir asimismo que otros ámbitos políticos se verían afectados por la falta de acuerdo en materia de comitología.
Antes de terminar me gustaría repetir mi llamamiento tanto al Parlamento como al Consejo para que colaboren de forma constructiva para alcanzar una solución.
Por su parte, la Comisión contribuirá en la medida de lo posible a que no desaparezca la urgencia que se da actualmente a esta cuestión.
La Comisión reconoce desde hace mucho que es necesario encontrar una solución y creo que las condiciones actuales son las correctas para alcanzarla.
Quedo a la espera de sus comentarios.
   .
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, por una vez no es una mera formalidad que comience dando las gracias a mis compañeros, a los ponentes alternativos y a todos los miembros de nuestra comisión por haber hecho posible el trabajo conjunto en torno a esta directiva con espíritu constructivo.
Quiero dar las gracias también a la Comisión por haber colaborado con nosotros a lo largo de los últimos años –ya que la propuesta no ha nacido de un día para otro– y permitir que fuéramos avanzando.
Creo que puede ser un buen ejemplo de cómo podemos trabajar conjuntamente en el futuro en la elaboración de las leyes.
Esta tarde quiero mencionar, desde un principio, un punto negro en este panorama favorable.
Estoy de acuerdo con el presidente de nuestra comisión en que estamos elaborando normas que van a tener efectos de largo alcance para el sector financiero en Europa y para las pequeñas y medianas empresas y, en nombre de nuestro presidente, quisiera recordarle, señor Presidente y también a la Mesa, que esta Asamblea posee plenos poderes legislativos en este ámbito.
Si repasa los órdenes del día de esta semana, tal vez pueda encontrar otro tema, otra posición, en relación con los cuales adoptemos actos legislativos bajo el procedimiento de codecisión, a menos que en verdad considere que todo lo que vamos a debatir esta semana es de alta prioridad.
Me refiero asimismo al informe Doorn, que también se refiere a los plenos poderes legislativos del Parlamento.
En el examen de la presente directiva, el Parlamento siempre ha insistido en que nos parece importante que determinados ámbitos sean compatibles con el Acuerdo de Basilea.
Este es un acuerdo internacional.
Siempre hemos considerado importante el sector de la pequeña empresa.
Siempre nos ha parecido importante que, dentro de este marco reglamentario, existieran disposiciones especiales para los bancos pequeños, con el fin de que no queden excluidos de la competencia; consideremos, por ejemplo, la aplicación parcial o la petición del informe de que los bancos que opten en el futuro por el Método estándar, no se vean discriminados negativamente por los órganos de supervisión nacionales.
Otro ejemplo que puedo citar es el de la «granularidad» aceptada en el Acuerdo de Basilea y que está presente en la propuesta de la Comisión pero no en la resolución del Parlamento, y que no debe volver a introducirse por la puerta trasera.
Quiero señalar que es un aspecto que debe ser incorporado a la legislación de cada país por los Parlamentos nacionales y quedar integrado en las prácticas de supervisión.
La directiva incluye una serie de novedades que alterarán la supervisión financiera en Europa; por ejemplo, el sistema de supervisión principal, en virtud del cual un organismo de supervisión puede invalidar a otro a la hora de aprobar calificaciones internas, y que nos sitúa en el camino hacia un mercado europeo.
Otro ejemplo, acerca del cual ha habido un consenso amplio en esta Asamblea, ha sido la publicación de calificaciones, que tiene especial importancia para las pequeñas y medianas empresas, y agradezco al Consejo que finalmente aceptara el compromiso propuesto por el Parlamento al respecto.
La exposición intergrupos ha sido objeto de prolongadas discusionesPor mi parte, desde un principio he mantenido que los préstamos internos de los bancos deberían merecer idéntico trato sobre la base de los riesgos que implican, dado que el documento versa sobre el riesgo más que sobre la competencia.
Puesto que ya existen diferentes estructuras en Europa no deberíamos prescribir otras con ese objeto, puesto que no estamos en condiciones de decir que una sea mejor que otra.
Sin embargo, deberíamos sopesar sus méritos.
También en este caso hemos llegado a un compromiso, de manera que hemos logrado un buen resultado en los aspectos de fondo.
La comitología constituye un punto débil y continuará siéndolo.
Deseo subrayar que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha respaldado siempre el proceso Lamfalussy de comitología, en la creencia de que es adecuado e importante desde el punto de vista de la rápida adopción de una legislación que responda a las necesidades del mercado, pero siempre hemos considerado el antiguo acuerdo Lamfalussy pensando en una futura constitución y previendo un mecanismo de avocación.
No es necesario abrir ahora un nuevo debate sobre la Constitución, pero si en el futuro recurrimos a la comitología de Lamfalussy en la elaboración de otras directivas, tendremos que alcanzar un nuevo acuerdo sobre el tema para garantizar los derechos del Parlamento dejando sentado que, cuando hagamos delegación de los mismos, también «avocarlos», con lo cual me refiero a un escrutinio más adecuado, mayores posibilidades de definición y también a la retirada general del poder delegado si las cosas comienzan a torcerse.
Puesto que no podré hacer uso de la palabra cuando se debata el informe Doorn, permítanme que manifieste brevemente que hay un ámbito que ha quedado excluido de su resolución.
Sin embargo, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios va a ser responsable en el futuro de las Normas Internacionales de Contabilidad.
Pero a mi entender, aun cuando mañana no vamos a decidir sobre ello, dicho acuerdo debería incluir el Convenio internacional sobre las Normas de Contabilidad.
No resulta aceptable que, en el futuro, los organismos internacionales definan normas y que estas se deban aplicar sin haber sido examinadas por esta Asamblea.
Permítanme que les recuerde que hace algún tiempo recibimos la visita de algunos miembros del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad, que nos informaron de que estaban trabajando en normas para las PYME.
No vamos a aceptar estas normas sin el examen pertinente y lo digo también para que lo tenga en cuenta la Comisión.
Espero que hayamos emprendido el camino acertado y a la Presidencia le diría que espero que asuma los compromisos que hemos planteado hoy.
Soy optimista, no solo en lo referente a la fecha de la cláusula de suspensión, sino también por lo que respecta a los considerandos, a nuestras posibilidades de lograr un compromiso satisfactorio esta semana y de conseguir nuestro propósito de que el texto se apruebe en la primera lectura.
Las noticias que me llegan de muchos Estados miembros indican que ya han empezado a actuar en esta línea y creo que vamos por buen camino para conseguirlo.
Ahora todo depende del Consejo.
   .
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Asuntos Jurídicos acoge con agrado el compromiso que logrado negociar el ponente.
La autora de la opinión de nuestra comisión expresa su apoyo a la mayoría de los objetivos y la necesidad de actualizar las previsiones a fin de tener en cuenta el notable progreso realizado en cuanto a las técnicas de evaluación del riesgo y la gestión de los servicios financieros, al tiempo que propone enmiendas que pueden contribuir a simplificar el sistema de requisitos para el capital propio.
Algunas de las enmiendas se refieren a la discreción nacional, que ha de suprimirse en beneficio de una mayor armonización reglamentaria en el mercado interior.
Quisiera añadir que muchas de estas supresiones han sido recomendadas a los órganos de supervisión nacionales.
La ponente de opinión considera también que ha fue del todo acertado adoptar el apartado 2 del artículo 47 del Tratado CE base para esta propuesta.
Dado que la directiva constituye el instrumento más apropiado para conseguir los objetivos deseados, se respeta el principio de subsidiariedad, lo mismo que el principio de proporcionalidad, puesto que la directiva se limita a hacer lo estrictamente necesario.
Quisiera añadir algunos comentarios sobre comitología no solo desde la perspectiva de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sino también de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto de los cuales me pronunciaré luego.
Dado que los mercados financieros y los bancos están sujetos a cambios muy rápidos y se ven obligados a desarrollar constantemente nuevos productos y combinaciones de estos, la legislación relativa a la banca y la supervisión bancaria también tiene que poder admitir un ulterior desarrollo.
No debemos permitir que el Acuerdo de Basilea II degenere en un marco en el que cada uno elija los instrumentos financieros que le apetezcan, sino que jamás se debe perder de vista la necesidad de proteger a los acreedores, a los inversores y a los consumidores.
El diálogo entre legisladores, supervisores y bancos, tanto a escala nacional como europea, a que se hace referencia en el procedimiento Lamfalussy, también puede contribuir a mantener una supervisión adecuada a la correspondiente función.
Ampliaré este punto en otro momento.
   . Señor Presidente, señor Comisario, bienvenido a esta casa.
Mi papel en este debate consiste exclusivamente en dar fe de lo ocurrido en este Parlamento en materia de comitología y apoyar con toda firmeza la posición del ponente, mi colega señor Radwan.
Los problemas en materia de comitología empezaron hace ya algunos años, cuando la Comisión hizo llegar al Parlamento el plan de acción de servicios financieros que contemplaba la rápida puesta en marcha de cuarenta y tantas medidas en materia de servicios financieros.
Se nos decía entonces que el procedimiento legislativo ordinario era demasiado lento para adaptarse a la velocidad de los mercados financieros.
Intervine aquí para decir que en la gran mayoría de los casos el culpable de este retraso no era el Parlamento, sino el Consejo.
El siguiente paso se da en el informe llamado Lamfalussy, por la persona que dirigió su elaboración, que, para dar una solución, para adaptar la velocidad del procedimiento a la velocidad de los mercados, proponía escindir las normas en dos niveles.
Primer nivel: principios generales, directrices básicas.
Segundo nivel: normas jurídicas concretas.
Nivel uno, codecisión.
Nivel dos, exclusión total del Parlamento.
Se nos pedía la renuncia a las prerrogativas que constituyen los privilegios, la normativa básica de cualquier Parlamento europeo.
Es normal que el Parlamento Europeo hiciese notar su recelo.
Queríamos simplemente estar en la misma posición que el Consejo.
En caso de extralimitación, en caso de que el mandatario no se ajustara al contenido del poder del mandato, queríamos una revocación, lo que se llama .
No fue posible en aquel momento, porque los Tratados no lo permitían, y estuvimos esperando la Constitución.
Llegamos a una situación transitoria —subrayo transitoria—, y por eso apelo aquí a la cláusula de caducidad a la que ha aludido el señor Radwan.
Hasta entonces será necesario llegar a un acuerdo en el que se armonicen los dos objetivos: rapidez en el procedimiento legislativo y respeto a los poderes del Parlamento, poderes que, como en el caso de cualquier Parlamento, han sido arrancados con dificultad a lo largo del tiempo.
Por último, quiero justificar nuestro recelo recordando a un político español conocido por su habilidad y capacidad para hacer trampas en las normas, que decía «haga usted la ley, déjeme usted a mí hacer el reglamento».
Ese es el peligro que a nosotros nos preocupa.
   .
Señor Presidente, permítame que comience por agradecer al ponente la voluntad de cooperación que ha demostrado, que ha permitido solventar las principales preocupaciones de los socialdemócratas.
Creemos que la supervisión bancaria se tiene que acordar a escala internacional y debe ser del mismo tipo en toda la Unión, y sobre todo, que el capital propio exigido por ley a los bancos se tiene que ajustar de manera más rigurosa para tener en cuenta los riesgos comerciales.
Solo así será posible mejorar la seguridad de los ahorradores en y proteger sus ahorros frente al riesgo de que quiebre su banco.
Los bancos modernos gestionan los activos de particulares y custodian sus cuentas, al tiempo que actúan como sus agentes y asesores en los mercados financieros.
La rentabilidad económica de la financiación que ofrecen y del capital que invierten depende de que mantengan su competitividad.
La financiación que ofrecen desempeña un papel importante en el ulterior desarrollo de la Unión a través de su infraestructura, de la construcción de viviendas, de los ayuntamientos, de la industria energética y, no en menor medida, de sus pequeñas y medianas empresas.
El Acuerdo de Basilea II contiene unos puntos de referencia objetivos para evaluar los riesgos inherentes a la concesión de dicha financiación, junto con los costes del capital propio asociados y los intereses que se cobran a los deudores.
Este cuadro se completa con la aprobación de mis enmiendas relativas a la simplificación de las líneas de crédito para las PYME y la responsabilidad de las autoridades regionales y locales en el cálculo del elemento de riesgo.
En resumen, el Acuerdo de Basilea II no debería traducirse en una mayor dificultad de acceso a la financiación o un mayor coste de la misma.
Los bancos también tienen una responsabilidad económica y no se debe utilizar indebidamente el Acuerdo de Basilea II como una excusa para actuar en contra o a expensas de los deudores.
El Acuerdo de Basilea II está pensado para crear un terreno de juego equitativo para la competencia entre los grandes grupos bancarios y las cajas de ahorro y las entidades de crédito que operan a escala regional y por esa razón he procurado lograr la mayor objetividad posible en el tratamiento de los denominados préstamos interbancarios.
No quiero dejar de subrayar la doble responsabilidad que tienen actualmente los organismos nacionales de supervisión en lo referente al control de la aplicación de unos métodos de evaluación del riesgo más precisos por parte de los bancos y al apoyo a aquellos que operan en más de un país, cuando las autoridades de supervisión de ambos países mantienen una cooperan.
Por último, pero no por ello menos importante, quisiera volver sobre el asunto de la comitología.
Las normas en materia de información y transparencia que el Parlamento exige para la aplicación del Acuerdo de Basilea II de hecho se dan por sentadas en la legislación moderna y esto debería reflejarse también en el derecho a la retirada.
Al Consejo le pedimos una garantía de que, en un plazo de dos años como máximo, se habrá cerrado un acuerdo sólido que permita que el Parlamento continúe ejerciendo sus derechos y responsabilidades democráticos.
   .
Señor Presidente, Señorías, la presente directiva tiene por objeto la aplicación del Acuerdo de Basilea II en la Unión Europea y proporcionar así una base de mayor estabilidad a los mercados financieros.
Se puede mejorar la eficacia de la supervisión bancaria y asignar mayor peso al elemento de riesgo.
La directiva vendrá a imponer igualmente unas normas mínimas para los negocios de alto riesgo.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hemos debatido a fondo el Acuerdo de Basilea II y analizado unas 900 enmiendas, junto con toda una serie de enmiendas de transacción que el ponente, señor Radwan, ha elaborado con el señor Ettl y conmigo mismo.
En este contexto, quiero expresar mi agradecimiento por la colaboración tan constructiva y plena de confianza que hemos mantenido.
En las subsiguientes discusiones a tres bandas, el Consejo aceptó muchas de las enmiendas del Parlamento y logramos obtener varias concesiones y compromisos, como resultado de los cuales el fondo técnico del Acuerdo de Basilea II se puede considerar equilibrado.
En mi calidad de liberal, me siento especialmente satisfecho de haber conseguido elaborar unas normas capaces de garantizar unas condiciones de competitividad justas para los diferentes grupos en el sector bancario.
Se trata de un paquete que los liberales y los demócratas pueden respaldar abiertamente.
No obstante, incluye dos enmiendas sobre préstamos e hipotecas islámicos y otra sobre las empresas energéticas que no podemos apoyar, puesto que el Acuerdo de Basilea II no está pensado para que se utilice como un medio para establecer salvaguardas especiales para determinados sectores de la industria o crear condiciones especiales para ellos.
Aun así, como Grupo vamos a votar a favor de todo el paquete.
Nuestro Grupo fue el que introdujo las enmiendas relativas a la cartera de negociación. Consideramos muy positivo que el buen y rápido trabajo realizado por la Comisión haya permitido su adopción en el marco de la votación sobre el Acuerdo de Basilea II, garantizando así una aplicación coherente en este ámbito.
En el debate sobre Basilea II se ha tocado por supuesto el tema de la comitología, acerca del cual ya han expresado su opinión todos los oradores.
Ninguno de nosotros discute la importancia y utilidad del procedimiento de comitología; esta permite que pueden entrar en vigor rápidamente las normas de aplicación de actos fundamentales, pero no se debe permitir que este procedimiento socave las prerrogativas del Parlamento, cuya mejora prevé el Tratado Constitucional.
Por incierto que sea el futuro de ese Tratado, los asuntos del Parlamento siguen teniendo importancia y siguen siendo relevantes.
Como no podía ser de otra manera, las negociaciones con la a tres bandas sobre la comitología resultaron especialmente problemáticas.
La presión que, por nuestra parte, ejercimos durante semanas obligó al Consejo a crear un grupo de trabajo denominado «amigos de la Presidencia», al cual se ha referido el Comisario McCreevy, reconociendo por primera vez la necesidad de un nuevo acuerdo interinstitucional y de empezar a actuar.
Pero no podemos contentarnos con simples promesas.
Lo que queremos es una fecha concreta para un nuevo acuerdo interinstitucional que refuerce nuestros derechos.
Proponemos al Consejo el 1 de enero de 2008 como fecha para la cláusula de revisión y quedamos a la espera de su respuesta, que confiamos sea favorable.
   . – Señor Presidente, la adecuación del capital es útil para evitar la quiebra de los bancos, pues impone a los accionistas una mayor parte del coste de la quiebra.
Las propuestas internacionales del Acuerdo de Basilea II, que esta Directiva aplica, pretenden lograr una mejor adecuación entre capital y riesgo que la simple proporción del 8 % de bienes de capital que contempla el Acuerdo de Basilea I. Sin embargo, ningún capital bancario que no cubra la totalidad de los activos de riesgo puede constituir una protección contra la quiebra.
Los importes mínimos de capital contemplados en cualquier normativa son arbitrarios.
Como ha destacado el señor Radwan, otros problemas radican en el grado de distribución de riesgos entre los distintos bancos de un grupo bancario que deberían implicar una reducción del capital reglamentario, así como la dificultad para definir la división de responsabilidades entre los supervisores nacionales.
No existen respuestas objetivas a estas controvertidas cuestiones.
Por ese motivo cuestiono la competencia de este Parlamento en este terreno.
Es ridículo que nos inmiscuyamos en las minucias de esta Directiva, en vista de su complejidad e importancia.
Pero así es como trabaja el Parlamento, y de todos nosotros, los diputados, al margen de si tenemos o no experiencia en los arcanos de la regulación bancaria, se esperan cientos de juicios motivados sobre cuestiones que en muchos casos no tienen respuesta objetiva.
El ponente recomienda que, debido a la duda, esta Directiva sea revisada en el futuro.
El sector bancario no necesita dicha revisión.
Los bancos se dedican a calcular el riesgo y la incertidumbre.
Si añadimos más incertidumbres respecto a la normativa futura, no les ayudaremos a planificar ni a defender los intereses de sus clientes y accionistas.
En última instancia, el resultado es que no existe una cuantía correcta de capital preceptivo.
Si tenemos en cuenta este hecho a la hora de legislar, llegaremos a normas mucho más sencillas, y los diputados a este Parlamento podrán ahorrarse el ridículo ejercicio de votar cientos de enmiendas.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Radwan, por su oportuno informe.
El sector de los servicios financieros se ha vuelto muy sofisticado por lo que se refiere a la gestión de riesgos, por lo que el marco regulador debe estar a la altura de los tiempos.
Estoy muy satisfecho con el informe que debatimos hoy.
Reconoce que las obligaciones garantizadas son un producto de los mercados de capitales mundiales y no tan solo un producto europeo o nacional.
Creo que cualquier otra alternativa sería perjudicial para el desarrollo del sector, que tiene un importante potencial comercial.
Según un estudio efectuado por JP Morgan, el Acuerdo de Basilea II podría aumentar el número de emisiones de obligaciones de alto rendimiento, y en particular de obligaciones garantizadas.
Esto resultaría ventajoso para Irlanda, porque las emisiones de obligaciones garantizadas irlandesas gozan de la máxima calificación crediticia.
Por ello, es importante que el Acuerdo de Basilea II mantenga las prácticas actuales del mercado en materia de obligaciones garantizadas.
Los bancos prestan dinero desde hace mucho tiempo y en ocasiones tendemos a creer que están plenamente preparados para los riesgos tradicionales, como los riesgos de crédito y de mercado.
Sin embargo, los bancos se enfrentan a riesgos operativos cada vez más impredecibles, que son difíciles de gestionar.
Con arreglo al Acuerdo de Basilea II será indispensable aplique un análisis de riesgos a las operaciones de servicios financieros.
Sería interesante saber cuánto gastarán las entidades de servicios financieros de la UE en el análisis de riesgos tras la introducción del Acuerdo de Basilea II.
Por ello apoyo la propuesta de revisar este Reglamento una vez transcurridos cuatro años.
Sin embargo, no sería sensato, al mismo tiempo, subestimar la importancia de la gestión de riesgos en los ámbitos tradicionales de los riesgos de crédito y de mercado.
El entorno económico actual necesita cada vez más un análisis pormenorizado de los efectos que tendría una recesión y otros trastornos financieros sobre las economías nacionales y la comunitaria.
En virtud de las normas del Acuerdo de Basilea II, el sector bancario deberá invertir en el desarrollo de sistemas informáticos capaces de elaborar modelos exhaustivos para analizar el riesgo de crédito.
La manera en que se prestan los servicios financieros ha cambiado y lo seguirá haciendo.
Sin embargo, el éxito de la gestión de riesgos no puede basarse únicamente en una respuesta obligatoria a las normativas, sino que exige comprender perfectamente lo que es bueno para las empresas y el nivel de mejores prácticas.
   Señor Presidente, para muchas pequeñas y medianas empresas, Basilea II es cuestión de vida o muerte.
Ese acuerdo, que tanto debate ha suscitado, les preocupa mucho.
Creo que deberían tener plena confianza en el ponente.
Aunque con su informe haya conseguido muchas cosas, en el breve tiempo de que dispongo quiero comentar un aspecto, y es que si realmente se quiere que haya una competencia leal entre las fuentes de crédito, y quizá también entre quienes recurren a ellas, todo dependerá de lo que se acuerde en esta Cámara.
Es una suerte que solo nos encontremos en la fase de la primera lectura.
Sin embargo, creo que la enmienda 140, que es un intento de introducir más transparencia exigiendo a las instituciones crediticias que proporcionen –a las PYME y a otras empresas que soliciten préstamos– aclaraciones por escrito de cómo han llegado a sus decisiones de calificación, será esencial para que no se distorsione aún más el mercado.
Luego tendremos que esperar y ver qué obtenemos: un nivel adecuado de transparencia o una regulación excesiva.
Sería bueno que pudiéramos establecer un plazo de referencia, al menos en segunda lectura.
Yo estoy plenamente a favor de una cláusula de suspensión, respecto a la cual ya se ha dicho todo, y espero que el informe del señor Radwan termine aprobándose en una versión que mantenga el equilibrio que el ponente busca.
   – Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Radwan por la forma en que ha conducido esta compleja directiva hasta esta fase avanzada.
Todos esperamos que el Consejo de Ministros sea capaz de dar los pasos necesarios para llegar a un acuerdo en primera lectura.
Sin duda, la Presidencia puede hacer un esfuerzo supremo y comprometerse a llegar a una conclusión sobre la cuestión de la comitología en un plazo aceptable para todas las partes.
Se han acordado tantas cosas relativas a temas técnicos complejos que sería realmente una lástima –o mejor dicho, un bochorno absurdo– no cerrar el agujero que queda.
Sin duda es razonable que el Parlamento aspire a asumir un papel dentro del proceso legislativo que sea equivalente al del otro órgano del poder legislativo, el Consejo.
Eso es lo que esperan nuestros electores.
De hecho, la mayoría de ellos creen que ya es así.
Todo lo que pedimos es que el Consejo examine esta aspiración con diligencia.
El sector financiero necesita seguridad jurídica a tiempo y no nos perdonará fácilmente –ni al Parlamento ni al Consejo– si contrariamente al sentido común permitimos que esta importante Directiva no sea adoptada por lo que a los ojos del mundo exterior podrían parecer sutilezas interinstitucionales .
Permítanme pasar ahora a algunas consideraciones de carácter internacional.
Casi todas las compañías bancarias, de seguros o de gestión de activos de Europa se verán afectadas por este nuevo régimen y tendrán que asumir los gastos que implicará el ajuste de sus sistemas.
En los Estados Unidos, por su parte, solo los bancos internacionales de mayor tamaño tendrán que cumplir esta normativa.
Las ventajas competitivas probablemente llevarán al menos a algunos competidores de medianas dimensiones a adoptar igualmente el Acuerdo de Basilea II.
Sin embargo, incluso las entidades financieras de menor tamaño deberán cumplirlas y soportar un coste financiero considerable para hacerlo, mientas que sus competidores estadounidenses, como las empresas de gestión de activos, no tendrán que hacerlo.
¿Cómo piensa la Comisión garantizar la igualdad de condiciones en el mercado mundial para nuestras entidades financieras de todo tipo y tamaño?
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, se nos propone un acuerdo en primera lectura sobre un texto que no puede ser más complejo, en cuyo marco se aprobarán sin problema 304 enmiendas.
Es decir, si el Parlamento sabe trabajar con inteligencia cuando debe.
Dicho esto, lo que está en juego en este texto, todo el mundo lo sabe, es absolutamente inmenso.
El texto establece el equilibrio entre un enfoque sensible al riesgo y un enfoque que es sensible a los desafíos reales en términos de competencia, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
Haré tres observaciones.
La primera es que, con respecto al contenido de este texto, todos los aspectos que nos permitan evaluar y tener más en cuenta los riesgos en que incurre del sector bancario –y más globalmente del sector de las entidades financieras– son pasos en el sentido correcto, siempre que vayan acompañados de una razonable consolidación y, sobre todo, de la institución de mecanismos de supervisión eficaces.
Es todo el debate que hemos mantenido sobre la dimensión de los bancos, las consolidaciones en el interior de los grupos y la evaluación de los riesgos.
Creo que, detrás del modo en que se ha gestionado este asunto, la cuestión de saber cómo se implanta un supervisor principal a escala europea sigue siendo totalmente esencial y tendremos que volver sobre ello en los próximos años.
Unas palabras sobre las PYME. Me atrevo a esperar que la solución propuesta vaya en la dirección correcta y que no conduzca, por el contrario, a la escasez de créditos para las PYME.
El debate está abierto, pero personalmente tengo mis dudas al respecto.
El segundo punto, y mi colega el señor Purvis acaba de hablar de él, se refiere a las relaciones internacionales.
Sé, señor Comisario, que les concede usted una gran importancia y, con toda franqueza, desde que seguimos este asunto me ha chocado el desequilibrio existente en el modo de enfocar la integración, la apropiación, de los Acuerdos de Basilea II.
Sabemos el papel que han desempeñado los norteamericanos en la definición y en las negociaciones de Basilea II, pero vemos hoy un gran interrogante en cuanto al calendario y el ámbito de aplicación de este Acuerdo al otro lado del Atlántico.
Detrás de todo esto hay un desafío en términos de competencia para nuestras economías que no podemos ignorar y contamos con su vigilancia para que esto no se convierta en una situación que genere discriminaciones para la Unión Europea.
El último punto que quiero tratar se refiere a la cuestión de la comitología, de la cual han hablado mis colegas.
En primer lugar, el Comisario nos ha dicho: «No secuestremos estos acuerdos porque los mercados no lo comprenderían».
Pero los mercados, como sabe, hacen lo que quieren.
Hoy nos dirán: «Debéis adoptar absolutamente este texto.
Si no lo hacéis, será una catástrofe». Y, mañana, cuando no estén conformes con el modo en que usted haya aplicado el nivel I del Acuerdo, vendrán a vernos y se alegrarán mucho de que exista un Parlamento en el que se pueda revisar si las medidas de comitología han suficiente o insuficientemente aplicadas.
Por tanto, no escuchemos demasiado a lo que tengan que decirnos los mercados y hagamos nuestra labor legislativa.
Mi último comentario será para expresar mi satisfacción de que la Presidencia británica haya creado un Grupo de Amigos de la Presidencia.
Creo que es un buen modo de llegar a un acuerdo.
Lamento simplemente que el Consejo no esté aquí para participar en esta importante discusión en el debate entre las instituciones.
   Señor Presidente, la Directiva sobre la adecuación del capital actualiza un conflicto recurrente de objetivos en la cooperación comunitaria, un conflicto de objetivos que todos tenemos motivos, en principio, para analizar y debatir antes de adoptar una postura.
Por un lado, existen a menudo buenos motivos para introducir normas comunes de alcance comunitario para que el mercado interno funcione eficazmente.
La divergencia de normas entre los Estados miembros en ámbitos cruciales comporta elevados costes y, por tanto, menos prosperidad.
Eso también vale para el mercado financiero.
Por otro lado, existen buenos motivos para no obligar a los Estados miembros a adoptar normas comunes que terminen formando parte de nuestro acervo comunitario y que, por tanto, impidan a los distintos países tomar la iniciativa y desarrollar sistemas normativos.
Gran parte de la dinámica de nuestras economías se basa en la competencia institucional entre países a la hora de crear instituciones eficientes y capaces de promover el crecimiento.
El frecuente uso de expresiones como buenas prácticas y evaluación comparativa refleja el conocimiento de este importante proceso.
Lamentablemente, esta Cámara apenas presta atención, si es que le dedica alguna, a la competencia institucional.
Ahora bien, en lo que respecta a Basilea II, estamos hablando de un mercado totalmente mundial que engloba a un grupo de protagonistas muy bien informados y capaces de actuar en cualquier momento.
En ese mercado existe poco margen para adoptar posiciones especiales a escala comunitaria.
En lo que respecta a Basilea II, cada país debería funcionar de manera independiente dentro del marco de la cooperación entre los bancos centrales.
Realmente no hay motivos para mezclar a la Unión Europea y al Parlamento Europeo en ese proceso.
No es competencia nuestra.
Por último, permítanme que me sume a otros oradores que han lamentado el hecho de que este Parlamento trate de utilizar el informe que hoy nos ocupa como elemento de la constante lucha de poderes institucionales que libran las instituciones de la Unión Europea.
La Lista de Junio no quiere contribuir a fortalecer el poder de esta Cámara.
   Señor Presidente, entiendo que yo también puedo utilizar el tiempo de uso de la palabra del señor Goebbels.
Como varios diputados han hablado ya del contenido del informe que hoy nos ocupa, no voy a decir mucho al respecto; pero sí quiero decir algo sobre el procedimiento, no sin antes desahogarme confesando una cosa.
Para los legos, se trata de un expediente técnico e impenetrable con unas 800 enmiendas; un documento de 10 centímetros de grosor como mínimo.
Con razón se preguntarán ustedes qué es lo que pretende Bruselas.
¿Dónde está la indignación, dónde los artículos críticos en la prensa?
Una vez más, no se trata de proteger a los trabajadores contra el cáncer de piel causado por una exposición excesiva al sol, un tema sobre el cuál todos tienen una opinión y que, en el anterior período parcial de sesiones, fue objeto de denuncia desde todas partes.
No, esta vez se trata de la protección del capital invertido.
¿Se trata, pues, de un objetivo totalmente diferente y más noble?
¿Se trata de algo en lo que Europa puede implicarse de lleno?
No hay indignación selectiva.
Por suerte, en lo que a mí respecta puedo asegurarles que no tengo nada en contra de este informe, pero en el futuro no apliquemos dobles raseros cuando se trata de proteger a los trabajadores.
Ahora quiero centrarme en el informe.
Me alegro y me enorgullece también que hayamos logrado preparar este complejo informe, que incluye nuevas normas sobre la cartera de negociación, con tanta rapidez y eficiencia en nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, por lo que todos los implicados merecen ser felicitados.
Esta firmeza es algo que los Estados Unidos, en particular, siguen con una mezcla de asombro y envidia.
Es lo que necesitamos para que Europa sea competitiva y atraiga inversiones en materia de crecimiento y empleo; es lo que importa para la Estrategia de Lisboa.
Pero la forma en que estamos abordando el asunto, con tantas enmiendas y anexos técnicos, no es algo que me atraiga mucho, ni creo que así vayamos a conseguir legislar mejor.
Para la legislación que regula los mercados financieros hemos desarrollado un método de trabajo más inteligente que se denomina «procedimiento Lamfalussy».
De acuerdo con ese procedimiento, las instituciones de la Unión Europea adoptan la legislación marco, mientras que los detalles técnicos se delegan en los diferentes comités en el proceso de comitología y a los grupos europeos de supervisores que, a su vez, delegan en los operadores del mercado y otras partes interesadas, pero manteniendo con ellos una relación muy estrecha basada en el diálogo y la consulta.
Esto no solo es necesario para aliviar la carga que soportan las empresas, sino también para permitir una respuesta mucho más flexible y adecuada ante la evolución de unos mercados dinámicos.
Soy una firme defensora de este planteamiento y creo que podemos utilizarlo para encontrar soluciones eficaces y una mejor legislación también en otros ámbitos.
Paradójicamente, todavía no hemos aplicado el método Lamfalussy a esta directiva sobre la adecuación del capital, pero ahora lo estamos decidiendo todo, incluso los anexos y las fórmulas matemáticas, al nivel de los legisladores como grupo.
En su lugar nosotros preferiríamos que, una vez entrada en vigor la directiva, la posibilidad de inyectarla ese dinamismo y flexibilidad se vinculara a unas condiciones y a un determinado horizonte temporal.
Quiero dejar claro que no es, y recalco el no, porque nos opongamos al método, sino porque todavía falta una condición fundamental en el procedimiento Lamfalussy, y me refiero al derecho de avocación del Parlamento.
Creo que debo decir eso en voz alta una vez más, que es precisamente lo que hemos pretendido hacer en esta directiva para ejercer presión y conseguir el derecho de avocación formal.
No nos importa cómo se haga.
El problema volvió a plantearse en 1999, antes de que se reunieran las convenciones para modificar el tratado, y ahora hay que encontrar una solución estructural al problema.
La pelota está en el tejado del Consejo y esperamos que los Ministros del ECOFIN dejen claro a sus homólogos de Asuntos Generales y Asuntos Exteriores la necesidad de encontrar una solución, venga de donde venga.
Pienso que ese debería ser el mensaje fundamental del actual debate.
   – Señor Presidente, me sumo gustoso a los agradecimientos dirigidos al ponente, que al final ha sabido demostrar suficiente capacidad para escuchar y llegar a un acuerdo, que no satisface a todos pero sí a muchos de nosotros.
El carácter extremadamente técnico de esta directiva no puede hacernos olvidar su objetivo fundamental; la aplicación de los Acuerdos de Basilea II a escala comunitaria es absolutamente esencial para el sector bancario en Europa.
Junto con otros colegas he luchado por oponerme a una lógica de armonización extrema en el ámbito de los créditos hipotecarios, y celebro que hayamos ganado la batalla.
El mercado de los créditos hipotecarios, que es una idea alemana, está en plena expansión, sobre todo desde la introducción del euro; con un importe del orden de 1,6 billones de euros, constituye el mayor segmento de crédito privado.
Ahora bien, el mantenimiento de las disposiciones inicialmente previstas habría puesto fin abruptamente a esta actividad, que abarca las principales plazas financieras de la Unión: Londres, Dublín, París y Luxemburgo.
Los bonos garantizados son uno de los raros productos europeos que los norteamericanos nos envidian; no hagamos de ellos un instrumento abocado al desuso aplicando criterios demasiado restrictivos que impidan a los bancos hacer de ellos un uso que responda a su finalidad.
Con respecto a los bonos hipotecarios, que se encuentran entre los instrumentos financieros más seguros y gozan de las cotizaciones más altas, nadie habría comprendido que pusiéramos rumbo a un estado de inflexibilidad y no dejáramos ningún margen para la normativa nacional.
Por ello, la definición de los bonos hipotecarios y el umbral de cobertura han sido finalmente adaptados para que sean compatibles con las disposiciones legales vigentes.
Esta decisión se imponía, aunque lamento que, en términos de impagos dados perdidos la directiva vaya mucho más allá de lo que es necesario, con tipos muy superiores a las pérdidas efectivamente absorbidas por las entidades de crédito.
Concluiré con dos observaciones.
En primer lugar, observo una vez más que el enfoque de la consolidación y la armonización conduce a un callejón sin salida.
No confundamos la necesidad de un marco común con el igualitarismo.
En segundo lugar, el diálogo con los sectores interesados financieros puede conducirse con plena transparencia y para satisfacción de todos.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Radwan y felicitarle por el excelente, complejo e importante trabajo que ha hecho.
Si hay algún ámbito donde se demuestre la importancia de la cooperación europea, es precisamente este, donde estamos creando un gran mercado financiero.
A mi colega diputado sueco que ha intervenido antes quiero decirle que, si no hemos tenido cooperación europea, tampoco deberíamos tener la oportunidad de ejercer un control democrático y parlamentario sobre la legislación adoptada en ese ámbito.
Ahora los mercados financieros son estables, eficientes y previsibles.
La directiva implicará asimismo una evaluación de riesgos más flexible que –y esto es importante recordarlo– es básicamente buena para los consumidores y las empresas de Europa.
Lo importante, como ya se ha dicho en esta Cámara, es que eso conlleva también unas normas básicas idénticas en el mercado mundial y en relación con el mercado estadounidense.
Ahora bien, también es importante porque comporta unas normas básicas idénticas en otro sentido, gracias a lo cual veremos nuevas instituciones financieras desarrollarse en unos mercados financieros dinámicos.
Al igual que hemos sido testigos de la convergencia de los bancos y las compañías de seguros en las últimas décadas, ahora veremos la aparición de nuevos productos y nuevas estructuras.
Por tanto, es importante que en la práctica esta directiva no dificulte el desarrollo dinámico del mercado, sino que permita el desarrollo y la competencia en igualdad de condiciones de nuevos tipos de empresas.
El seguimiento de los mercados precisamente en este sentido será una tarea importante para la Comisión, así como para los debates aquí en el Parlamento.
Me complace que hayamos podido adoptar unas normas de transición que brinden a las autoridades nacionales la oportunidad de consolidar ese desarrollo, pero una vez la directiva entre en vigor y sus normas sean aplicables, una de las tareas del Parlamento y de la Comisión será garantizar una apertura al cambio que acepte positivamente la variabilidad de los mercados financieros.
De lo contrario, en Europa seremos menos competitivos.
Por eso es una tarea importante.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para las pequeñas y medianas empresas de Europa, Basilea II se ha convertido en sinónimo de complicación de la obtención de créditos a medida que la situación se hace más problemática.
La aceptación de Basilea II en su forma original habría sido una señal muy negativa para la situación económica actual de Europa y, por tanto, quiero agradecer al ponente de nuestro Grupo, el señor Radwan, el dificilísimo trabajo que ha tenido que hacer al respecto.
Considero que esta directiva, tal como se presenta en su informe para la Comisión de Asuntos Monetarios y Económicos, nos proporciona un medio excelente para disipar los temores de las pequeñas y medianas empresas.
El segundo punto que quiero comentar es el mismo que ya ha planteado la señora Berès.
No es frecuente que ella y yo estemos de acuerdo en algo, pero en esta ocasión y en este tema, sí que lo estamos.
Es sorprendente que el sector bancario estadounidense, del que se deriva originalmente esta directiva, esté ahora demorando su aplicación en los bancos estadounidenses más pequeños.
Aunque soy un firme creyente en la relación transatlántica, me parece que hemos de tener cuidado para que la armonización económica en Europa no nos lleve por caminos diferentes a los que siguen al otro lado del Atlántico.
Solamente seremos el espacio económico más fuerte del mundo si cambiamos al mismo ritmo que ellos.
Permítanme concluir manifestando mi acuerdo con lo que el señor Radwan ha dicho sobre la comitología.
El mensaje que ha de llegar a los muchos ciudadanos europeos que se quejan de falta de claridad sobre quién decide qué en Europa, es que aquí en el Parlamento Europeo se toman las decisiones de índole política y por eso apoyo la cláusula de suspensión que va a aplicarse durante dos años.
En 2007 habrá tres directivas más que habrán pasado por el procedimiento de Lamfalussy: la Directiva sobre responsabilidades relacionadas con los prospectos, la Directiva sobre el abuso del mercado y la Directiva sobre conglomerados financieros.
Las tres pasarán por dicho proceso y las tres, o así lo creo, deben comportar claridad y estabilidad a los mercados financieros.
Ahí es donde el Parlamento Europeo puede desempeñar su papel importante y, por tanto, acojo con satisfacción esta directiva en la forma en que la ha presentado el señor Radwan.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al señor Radwan por la calidad de su informe en un ámbito muy técnico pero fundamental para la actividad bancaria.
El proyecto de directiva establece o actualiza los principios de seguridad general del sistema bancario, en particular en materia de solvencia de las entidades de crédito.
Dos aspectos concretos merecerán en el futuro una reflexión más profunda: la división de los riesgos, a fin de controlar razonablemente la proporción de los fondos propios reglamentarios validados por una sola firma y la armonización de las normas relativas al control interno para tener en cuenta las circunstancias de los grupos bancarios transfronterizos.
A este respecto, habría deseado –y presenté enmiendas en este sentido– que la dimensión europea se tuviera más en cuenta en los préstamos transfronterizos dentro de un grupo y la supervisión sobre una base consolidada.
No obstante, admito que el proyecto de directiva, tal como ha sido modificado por el Parlamento, ha logrado el mejor equilibrio actualmente imaginable, de forma realista, entre las responsabilidades de las autoridades reguladoras del país de origen y las del país de acogida para los grupos bancarios que realizan actividades transfronterizas.
Me parece que las propuestas de la Presidencia del Consejo preservan de forma pragmática los derechos legítimos del Parlamento, dada la lamentable ausencia de Constitución.
Por su parte, los bancos han movilizado desde hace varios años medios humanos, financieros y técnicos para cumplir el plazo.
Por tanto, el plazo legal debe mantenerse, cualesquiera que sean las preguntas que formulen los estadounidenses.
Es importante que la directiva pueda entrar en vigor en la fecha prevista.
Por ello, espero que el Parlamento adopte el proyecto que se le presenta y que se llegue a un acuerdo en primera lectura.
   Señor Presidente, Señorías, quiero empezar por decirle a la Comisión que el trabajo empieza aquí.
Es posible que el señor Radwan haya elaborado un informe excelente, pero lo que importa es que el Comisario Verheugen centre su atención en la cuestión de cómo aplicar mejor esta directiva en Europa, cómo prevenir las insolvencias y promover la creación de empresas.
La tarea del Comisario Kovács consiste, a mi entender, en reflexionar sobre cómo podrían las empresas en el futuro pasar a pérdidas y ganancias más partidas menores –los tipos en Estados Unidos, por ejemplo, son sustancialmente más elevados– y cómo podrían trasladar las pérdidas a ejercicios futuros y posteriores.
Ahí es donde la Comisión debe intervenir creativamente, teniendo en cuenta la competencia, porque este proyecto de Basilea debe tratar, al fin y al cabo, de racionalización y reforma; su finalidad es ahorrar costes en lugar de generar otros nuevos y por eso recomiendo también aquí las evaluaciones comparativas y las buenas prácticas.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados a la Cámara por sus comentarios tan constructivos sobre instrumento legislativo de tanta importancia y, como ya dije al principio, felicito al señor Radwan y a los ponentes alternativos por su labor, y a la comisión parlamentaria por el trabajo tan profundo, intenso y técnico que ha realizado sobre este tema complejo.
Estoy de acuerdo con los oradores que han destacado la importancia de esta Directiva.
Lo que será positivo para las entidades financieras, será bueno para el crecimiento económico, el empleo, la economía y una mayor estabilidad financiera.
A veces algunos sectores del público ven las cuestiones relacionadas con los bancos y las entidades financieras con cierto cinismo y consideran que estos cobran intereses excesivos y hacen grandes beneficios a su costa.
Sin embargo, de no ser por los bancos y las entidades de crédito, no podría haber grandes éxitos económicos.
Por ello nos interesa a todos –incluidos los diversos agentes e interesados– disponer de un sector financiero bien regulado y que los riesgos se evalúen correctamente.
Y también es importante para los impositores.
Esta es la otra cara de la actividad crediticia, ya que si nadie depositara su dinero en los bancos, estos no tendrían dinero para prestar.
Por esta misma razón es importante igualmente para los accionistas e inversores.
También lo es para el personal de las entidades financieras.
Por consiguiente, lo que será positivo para el sector bancario será bueno para todos nosotros.
Un estudio reciente calcula que si se aplicase la propuesta de Directiva los bancos reducirían su adecuación del capital entre 80 000 y 120 000 millones de euros.
Asimismo se dice que esta Directiva reducirá más del 50 % la adecuación del capital para los préstamos a las PYME.
Este Parlamento ha presentado enmiendas a nuestras propuestas que mejoran aún más las normas para los préstamos a los particulares y las PYME.
Algunos oradores han mencionado el tema de las hipotecas islámicas.
Necesitamos normas para asegurarnos de que ese tipo de préstamos no aprovechen las lagunas existentes y sorteen cualquier regulación.
El señor Ryan y la señora Lulling han preguntado sobre los bonos hipotecarios o las obligaciones garantizadas con activos.
Observo que la flexibilidad que introducen las enmiendas del Parlamento reducirá aún más las restricciones obligatorias para las denominadas obligaciones garantizadas, lo que positivo para los mercados.
Otros miembros de esta Cámara –concretamente la señora Berès y el señor Purvis– han preguntado sobre la igualdad de condiciones entre Europa y los Estados Unidos.
En primer lugar, me gustaría señalar que los bancos pequeños y medianos norteamericanos han solicitado que se extiendan a ellos las ventajas del Acuerdo de Basilea II, y me parece que los Estados Unidos harán durante el mes próximo propuestas a tal fin.
En segundo lugar, en lo relativo a la igualdad de condiciones, todos los grandes bancos norteamericanos que compiten directamente con los bancos europeos que operan a escala mundial quedarán incluidos en el marco de Basilea.
Tomo nota, no obstante, de lo que han dicho el señor Purvis y la señora Berès, no solo sobre este tema, sino también sobre otros ámbitos relacionados con los Estados Unidos.
Sé que la señora Berès se interesa especialmente por este tema y lo tendré en cuenta.
Casi todos los oradores han mencionado la cuestión general de la comitología.
Corresponde al señor Radwan el honor de haber situado este tema en la primera línea del debate y de haberlo ampliado igualmente a otros ámbitos.
Por lo que respecta la comitología, observo con satisfacción que el ponente avanza una propuesta útil y constructiva, y espero que podamos llegar a una conclusión efectiva, no solo para esta Directiva, sino también en otros ámbitos, con la cooperación de los distintos agentes.
También me complace informar a sus Señorías de que la Comisión está en condiciones de dar su pleno apoyo al compromiso alcanzado en relación con estas enmiendas.
El paquete presentado ante el Pleno es un compromiso equitativo que tiene en cuenta las deliberaciones entre el Consejo y el Parlamento, y que también gozará del firme apoyo del sector bancario.
Además, las soluciones que propone son equilibradas y respetan las intenciones iniciales que la Comisión tenía para este instrumento legislativo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Doorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la auditoría legal de las cuentas anuales y de las cuentas consolidadas, por la que se modifican las Directivas 78/660/CEE y 83/349/CEE [COM(2004)0177 C6-0005/2004 2004/0065(COD)] (A6-0224/2005).
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Doorn y a la Comisión de Asuntos Jurídicos por la excelente labor que han hecho en este expediente.
Una colaboración eficiente entre las instituciones debería permitir adoptar esta propuesta en una única lectura.
La auditoría legal de las cuentas anuales es un tema de gran importancia para Europa.
Algunos escándalos recientes han puesto de relieve la necesidad de responder a nuevos desafíos.
A fin de modernizar la auditoría legal, la Directiva revisada clarificará las obligaciones de los auditores, su independencia y su ética.
Para ello será necesario igualmente aplicar las normas internacionales en materia de auditoría y establecer criterios para la creación de una sólida supervisión pública de la profesión de la auditoría.
Debemos contar con buenos auditores en la UE, pues es en beneficio de todos, de las propias empresas, de los inversores y ahorradores, tanto grandes como pequeños.
Y de este modo aumentará la confianza económica.
Permítanme decir unas cuantas palabras sobre la limitación de la responsabilidad de los auditores.
Esta cuestión ha surgido durante los debates sobre esta Directiva, aunque no figuraba en la propuesta original de la Comisión.
Los auditores se muestran precavidos antes de realizar nuevas auditorías por que tienen miedo de asumir una responsabilidad ilimitada.
Soy consciente de las ventajas de actuar a nivel de la UE, pues podría tener consecuencias para el mercado interior.
Tengo la intención de trabajar activamente par ver lo que puede hacerse a este respecto.
Como primer paso encargaré en breve un estudio.
Las enmiendas propuestas tienen en cuenta los debates celebrados en el Consejo, y cuentan con el firme apoyo del sector de la auditoría.
Las soluciones que propone el ponente resultan, además, equilibradas y respetan las intenciones iniciales de la Comisión para este acto legislativo.
Así pues, apoyamos firmemente el resultado.
Al igual que con el informe precedente, la comitología constituye una vez más el único tema pendiente.
La situación es muy similar a lo que se ha dicho hace unos momentos en el marco del informe del señor Radwan acerca de la Directiva sobre la adecuación del capital.
Me remito a las declaraciones que hice en ese contexto, a fin de no tener que repetirme.
Las competencias de ejecución son muy importantes para la Octava Directiva sobre el derecho de sociedades.
Numerosas cuestiones técnicas y adaptaciones exigen la existencia de competencias en materia de comitología.
Así lo confirmó el Consejo cuando manifestó su apoyo al compromiso general sobre el paquete de enmiendas.
El Comité de Representantes Permanentes consideró que una cláusula de suspensión que pudiera suspender los poderes de ejecución podría ser perjudicial para una aplicación eficaz de esta Directiva.
Por ello pedí al Parlamento que considerara detenidamente las consecuencias de dicha cláusula de suspensión.
La Comisión comparte las inquietudes expresadas por el Consejo.
No obstante, también reconoce que el Parlamento tiene razón cuando señala que su papel dentro de la supervisión del ejercicio de la autoridad delegada debe adaptarse a su posición dentro del procedimiento de codecisión.
A la espera de una solución global par la cuestión de la comitología, la Comisión comprende que el Parlamento desee limitar a tiempo la autoridad delegada.
Para la Comisión es indispensable que dicho período tenga una duración suficiente para aplicar correctamente la Directiva.
Tengo entendido que el ponente propondrá una cláusula de suspensión de dos años a partir de la entrada en vigor de la Directiva y a más tardar el 1 de abril de 2008.
Sin embargo, dicha cláusula no se aplicaría al artículo 26 relativo a las normas internacionales en materia de auditoría.
La Comisión puede aceptarlo.
Esta solución concordaría con la solución que figura en el informe del señor Radwan sobre la propuesta de Directiva sobre la adecuación del capital.
Asimismo, la Comisión pide al Consejo que se muestre flexible, pero sobre todo que considere prioritaria la revisión de la Decisión sobre la comitología de 1999.
   .
Señor Presidente, Señorías, como ponente sobre la octava directiva, puedo informarles de que hemos elaborado un paquete interesante en las negociaciones con el Consejo y la Comisión.
Por ejemplo, hemos conseguido ampliar el margen para las soluciones nacionales en los comités de auditoría, que son comités supervisores en el seno de las empresas.
Hemos dicho una vez más que la gobernanza empresarial es un asunto que debe negociarse en el ámbito de los Estados miembros y que resulta inaceptable que, desde el ámbito europeo, se impongan soluciones radicales a este respecto.
Hemos conseguido que la rotación de los auditores sea lo normal y la rotación de las sociedades auditoras la excepción.
Hemos conseguido también reducir la carga administrativa que soportan las pequeñas y medianas empresas en algunos ámbitos, y la Comisión se ha comprometido a presentar un informe sobre responsabilidades antes de finales de 2006.
El Comisario McCreevy ha dicho hace un momento que «quiere emprender un estudio en un futuro próximo», pero nosotros acordamos que habrá un informe sobre la mesa antes de finales de 2006, y yo también espero que nos dé su palabra de que así será; nos gustaría asimismo intercambiar opiniones al respecto en esta Cámara.
Los regímenes de responsabilidad constituyen un problema debido a las grandes diferencias existentes entre los Estados miembros, pero tendremos que buscar soluciones.
Con todo, se trata de un instrumento legislativo vital que, en mi opinión, se ha vuelto algo más pragmático en los últimos seis meses y también más práctico en su aplicación, que, después de todo, es lo que se pretende.
Existe otro gran obstáculo que hay que negociar, en concreto la comitología, como ha indicado usted ya, señor Comisario.
A este respecto, hemos decidido apoyar la coherencia con el informe Radwan, pues creo que están en juego los mismos intereses.
Además, con respecto al comentario que hace un momento ha hecho un diputado –«No quiero entrar en los juegos de poder entre las instituciones»–, quiero repetir que no me parece que sean juegos de poder, sino simplemente una forma moderna de legislar.
Nosotros tenemos que redactar la legislación marco y delegar los detalles en la Comisión y en los expertos, pero eso solo puede hacerse si el Parlamento tiene derecho de avocación.
Eso es lo más importante.
Recuerdo que justo antes del referendo neerlandés sobre la Constitución que, como ustedes ya saben, no tuvo éxito, apareció un largo artículo en uno de los periódicos neerlandeses bajo el título «Los funcionarios de Bruselas tienen el poder».
En realidad se refería a los comités ejecutivos que desarrollan a puerta cerrada todo tipo de legislación propuesta en esta Cámara.
Ese es un ejemplo típico que aumenta el creciente desagrado de los ciudadanos con Bruselas, donde se hacen todo tipo de cosas a puerta cerrada.
Por tanto, creo que si hablamos de comitología, y me alegro de que el Consejo haya anunciado que pretende emprender iniciativas, habrá que hacer mucho para mejorar las cosas.
En este sentido, apoyo la cláusula que fija el 1 de abril de 2008 como fecha de la «suspensión», como también se estipula en el informe Radwan.
Sin embargo, quiero añadir que en lo que se refiere al artículo 26 sobre la aprobación de las normas internacionales de contabilidad, debemos hacer una excepción, porque implican, desde el punto de vista de esta cláusula de suspensión, acuerdos internacionales.
No hace falta decir que, cuando se introduce una nueva norma sobre comitología, también es necesario aplicar el derecho de avocación a este tipo de normas de contabilidad.
Para finalizar, quiero agradecer a mis colegas de la comisión su colaboración tan constructiva.
Creo que nuestras negociaciones de los últimos seis meses han sido muy útiles.
Quiero agradecer también a la Comisión y al Consejo su actitud tan constructiva, y decir que podemos estar muy satisfechos con los resultados conseguidos.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar permítanme agradecer al señor Doorn el excelente trabajo que ha realizado con la ayuda de muchas comisiones.
Creo que este informe representa un buen compromiso en un asunto tan complicado.
Sobre todo por el número de diputados presentes en esta Cámara, es evidente que se trata de un instrumento legislativo altamente técnico, pero me parece que hará un gran servicio a la competitividad europea, tanto interna como externa.
Se trata de un ámbito delicado que exige una legislación muy clara.
Por supuesto, tiene que haber compromisos; uno de ellos, mencionado por el señor Doorn, tiene que ver con la rotación.
Se trata, básicamente, de que desaparezca la rotación externa; los Estados miembros tienen ahora otra alternativa.
Algunos de ellos pueden conservar la rotación externa que han tenido hasta ahora.
Mi instinto me dice que no habría que permitir a los Estados miembros que solicitaran la rotación externa, pues no creo que fomente la competitividad.
Como mi tiempo de uso de la palabra es limitado, quiero centrarme en la propuesta del Comisario McCreevy de estudiar los posibles efectos de la responsabilidad limitada en lo que respecta al mercado interior de las sociedades auditoras.
La introducción de la responsabilidad limitada concedería a Europa una clara ventaja como centro de actividad empresarial y, por tanto, me complace que el Comisario McCreevy haya aceptado realizar ese estudio, que tendrá que concluir pronto, es decir, antes de finales de 2006.
Los Estados miembros que quieran especificar límites de responsabilidad disponen de toda una serie de soluciones; por ejemplo, responsabilidad proporcional, límites superiores o una combinación de ambas cosas.
Lo que esta Cámara quiere de la Comisión es que los Estados miembros puedan adoptar sus propias decisiones en materia de responsabilidad y que nosotros, en Europa, consigamos unas normas armoniosas en lugar de armonizadas.
Por tanto, como el señor Doorn ha dicho todo lo que debía decirse sobre comitología y estoy de acuerdo con él, les agradezco su atención y espero que la directiva salga adelante.
   . Señor Presidente, me parece que el proyecto sobre auditorías puede considerarse un ejemplo de colaboración entre los distintos Grupos del Parlamento Europeo y entre este y las demás Instituciones: el Consejo y la Comisión.
El ponente se ha esforzado por implicarnos en la elaboración del texto y en sus reuniones con el Consejo y la Comisión, para que este proyecto contribuya a la homogeneización de legislación europea en un ámbito tan importante como el de las auditorías, que tanta preocupación ha causado en la opinión pública tras los escándalos de Enron y Parmalat.
Será, en todo caso, un marco de mínimos, dejando hoy por hoy la competencia a los Estados en aquello en lo que dispongan de mayor capacidad, experiencia y proximidad para realizar las inspecciones.
Entre los puntos más polémicos de la propuesta de la Comisión Europea cabe destacar la rotación de firmas, auditores y socios, con el fin de reducir las posibilidades de convergencia de intereses entre auditores y auditados.
Tras muchos esfuerzos hemos conseguido abrir la puerta a la rotación de firmas, y no solo de socios, al permitirse a cada Estado adoptar como alternativa la rotación de firmas auditoras, es decir, la rotación externa.
Se han aceptado enmiendas en materia de independencia.
Espero que el futuro nos demuestre su utilidad, pues son la garantía de una necesaria confianza en los mercados.
El proyecto mantiene la misma responsabilidad para los auditores que para otros profesionales.
En mi opinión, ha de garantizarse la igualdad de trato en esta materia y la seguridad de los ciudadanos y de los clientes.
Sin embargo, no les oculto mis dudas sobre el estímulo que debería suponer la nueva normativa para conseguir un aumento del número de grandes empresas de auditoría, evitando los problemas de oligopolio que condicionan el sector y a los que se ha referido el señor Comisario.
Con el caso Enron desapareció Arthur Andersen y de las llamadas cinco grandes solo quedaron cuatro.
Un nuevo escándalo que hiciera perder la confianza depositada en otra gran empresa de auditoría podría ser fatal, no solo para la empresa afectada, sino también para la estabilidad del sistema.
Por eso, he abogado desde un principio por no dejarlo todo al autocontrol de las propias firmas de auditoría y por apoyar el control realizado por las autoridades públicas, dado que no solo está en juego la viabilidad de una empresa, sino también la salud del sistema financiero.
Reitero mis felicitaciones al señor Doorn.
   .
Señor Presidente, Señorías, espero que la directiva sobre los auditores contribuya a restaurar la confianza en los resultados al final del ejercicio y el funcionamiento de los mercados, hecho añicos por los escándalos destapados en los últimos años.
Probablemente aporte seguridad a los inversores, la seguridad que una vez disfrutaron, y más competitividad a las empresas europeas.
Si se comparan los puntos principales de la opinión redactada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la versión final que el señor Doorn, su ponente, nos ha presentado tras las negociaciones de la troika, vemos que se superponen en gran medida, por ejemplo con respecto a la rotación, los costes incurridos por las pequeñas y medianas empresas, y la responsabilidad.
Celebro la propuesta de que la Comisión realice un estudio sobre la cuestión de la responsabilidad para finales de 2006 y estoy de acuerdo con lo que el señor Schwab ha dicho al respecto.
Me hubiera gustado escuchar un mensaje más positivo sobre otras dos cuestiones importantes, la creación de comités de auditoría y la prestación de otros servicios diferentes a los de auditoría.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha acogido con satisfacción el requisito de crear comités de auditoría y ha apoyado las ideas de la Comisión.
En conjunto, el informe del señor Doorn representa un paso en la dirección correcta y le agradezco el trabajo que ha hecho como ponente.
La votación que vamos a celebrar es crucial para concluir con éxito el procedimiento rápido y, por tanto, los mercados recibirán dentro de poco la señal que esperan con impaciencia.
Asimismo, me alegro de que el señor Doorn aborde en su informe la cuestión de la comitología, aunque esperaba que la fecha para la cláusula de suspensión fuera el 1 de enero en lugar del 1 de abril de 2008.
No obstante, me sorprende que resulte difícil de aceptar el enfoque propuesto de aplicar las normas internacionales de auditoría, conocidas como NIA.
Aquí también el Parlamento ha de aferrarse a su derecho de avocación.
Aunque la señora Wallis, ponente alternativa de mi Grupo en la comisión competente, recomienda que aprobemos este informe, me abstendré de votar a causa de las reservas que acabo de explicar.
   – Señor Presidente, Señorías, mi intervención tiene por objeto, ante todo, resaltar, más allá de la retórica o las frases rutinarias, el importante trabajo realizado por el señor Doorn; además, como he dicho en comisión y quisiera repetir aquí, en mi opinión el trabajo efectuado es inteligente, equilibrado y trascendental.
Considero que la directiva es realmente importante, porque existe un problema de seguridad de los mercados, que los escándalos han puesto aún más de manifiesto.
No obstante, hace tiempo que había surgido la necesidad de una directiva como la que llevamos adelante, que resulta ser un éxito en primera lectura y que establece el equilibrio que habíamos alcanzado en el Parlamento.
Hay nuevas garantías para los ahorradores, en los que debemos centrar nuestra atención, como en el caso de los consumidores, dado que la relación financiera entre los bancos, las emisiones y los ahorradores sigue siendo un elemento fundamental para la estabilidad social de un país.
Agradezco también al ponente la inteligente solución que ha encontrado para la rotación de las sociedades de auditoría.
Mi país está muy de acuerdo con esta solución y muy satisfecho con ella, y hablo por mi propia experiencia, desde luego, pero creo que los demás países han llegado a la misma conclusión.
Este es otro aspecto en que hay que reconocer el equilibrio alcanzado por el señor Doorn y sus colegas.
El acuerdo en torno a las medidas de ejecución da una medida, justamente, de la importancia que el Parlamento puede y debe tener para lograr la difícil operatividad que requiere la directiva.
En conclusión, estoy de acuerdo con todas las observaciones positivas que se han expresado ya; me complace mucho declarar formalmente que el informe ha sido provechoso, y el ponente y yo lo sometemos a esta Cámara.
   – Señor Presidente, la primera vez que debatimos la cuestión de la gobernanza empresarial después de recibir el informe del grupo de alto nivel fue en el marco de los escándalos de Enron y WorldCom.
Expertos del sector contable de la UE afirmaron que «eso nunca podría haber sucedido en Europa», pero entonces se produjo el escándalo de Parmalat, que contaba con un comité de auditoría –al igual que Enron– formado por eminentes expertos independientes.
El problema es que no mostraron ninguna independencia de criterio para enfrentarse a unos socios comerciales y a la dirección de la empresa por sus prácticas fraudulentas.
Los comités de auditoria preceptivos nunca han sido la respuesta, con arreglo a esta propuesta, que más bien pretende cambiar la cultura y la práctica de la auditoría.
Gracias al pragmatismo de nuestro ponente, el señor Doorn, y a la eficaz colaboración con la Comisión y la Presidencia, ahora contamos con un instrumento comunitario flexible que incrementará la calidad y la coherencia de las auditorías en toda Europa, al tiempo que respetará las disposiciones nacionales vigentes en materia de derecho de sociedades.
Un enfoque basado en amenazas y salvaguardias conducirá a un régimen mucho más sólido y eficaz en la UE.
Dicho enfoque resultará mucho mejor que el sistema basado en las normas Sarbanes-Oxley, que quizá faciliten el encarcelamiento de los culpables, pero que no mejoran la ética, la independencia y la supervisión pública de las estructuras de control de cuentas.
La eliminación de la obligación de crear un comité de auditoría y su sustitución por la propuesta de encargar esas funciones a una organización que cumpla las normas y objetivos de auditoria y que pueda aplicar los requisitos de forma transparente fue una decisión sensata.
Asimismo me complacen los compromisos alcanzados en torno del tema de la rotación de la empresa de auditoría y de la cuestión relativa a los trabajos no relacionados con la auditoría.
Sin embargo, tenemos que resolver el tema de la comitología.
La Comisión y las sucesivas Presidencias, incluida la británica, han redoblado sus esfuerzos por mejorar la regulación a base de una legislación comunitaria de mayor calidad y agilizando su transposición y aplicación.
El Parlamento debe intervenir en este programa de mejora de la legislación, y debe tener derecho, en su calidad de órgano colegislador, a que la legislación técnica que vote esta Cámara pueda ser objeto de escrutinio y seguimiento.
Y tiene igualmente un papel que desempeñar en su transposición y aplicación.
Me complace la iniciativa de la Presidencia y las propuestas de hacer avanzar la reforma de los procedimientos de comitología adoptados en 1999 a fin de poder desempeñar un papel en la mejora de la legislación y del procedimiento reglamentario, y espero que las enmiendas que presentará el Parlamento en este ámbito sean aceptadas a fin de que realmente podamos desempeñar nuestro papel en el proceso de cooperación.
   – Señor Presidente, Señorías, dada la importancia de este asunto para la competitividad de la industria europea, la Comisión de Industria, Investigación y Energía le ha dedicado mucha atención.
Sobre todo para las empresas que cotizan en Bolsa, es muy importante que se dé la máxima prioridad a los derechos de los accionistas cuando se designan los auditores.
Aquí es donde, sobre todo, entran en juego las sensibilidades nacionales.
Por supuesto, hay que tener en cuenta la cuestión de los costes.
Pueden ser altísimos, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas que desean cotizar en bolsa, que adoptan las medidas necesarias y que se esfuerzan por ser tan transparentes como deben, y, por tanto, pido que la responsabilidad limitada se trate con las entidades aseguradoras, para que los auditores puedan actuar con la debida responsabilidad.
   Señor Presidente, los últimos escándalos han minado la confianza de los consumidores e inversores.
Podría mencionar los casos de Enron o Parmalat, por ejemplo.
La magnitud de esos escándalos ha sido alarmante y han desvelado varios tipos de fraude.
La iniciativa de la Comisión Europea constituye una respuesta acertada a la situación.
El proyecto de la Comisión sobre las auditorías legales es resultado de muchos años de trabajo e incorpora las recomendaciones de 2000 y 2002.
La presente directiva sustituirá a la octava directiva de 1984 relativa a los auditores legales, que contiene únicamente los principios de la acreditación de auditores, pero no hace referencia alguna al procedimiento de auditoría, supervisión o control de calidad externo.
El nuevo proyecto de directiva describe las obligaciones de los auditores legales y establece una serie de principios éticos.
El objetivo es garantizar la profesionalidad y la independencia de los auditores legales, lo cual implica su honestidad, competencia profesional, honradez, confidencialidad profesional y responsabilidad general.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión sobre el principio de rotación de auditores y sociedades de auditoría es otra cuestión muy discutida que debe añadirse a la lista de aspectos polémicos.
En general, el principio de rotación merece nuestro apoyo, ya que garantiza la independencia y favorece una evaluación objetiva.
Los aspectos negativos de la rotación son sus costes adicionales, la pérdida de conocimientos técnicos y el consiguiente riesgo de cometer errores.
Las sociedades de auditoría deben rotar al menos cada siete años y convendría que la distancia entre contratos fuera como mínimo de dos años.
Es preciso hacer todo el esfuerzo posible para garantizar una competencia saludable, reducir el riesgo de fraude y prestar servicios de alta calidad.
Al parecer, los procedimientos presentados en el informe constituyen una respuesta equilibrada y razonable a la necesidad de garantizar tanto la calidad de las auditorías como la independencia de los auditores.
Para concluir, quiero hacer hincapié en que debemos tratar de restablecer la confianza en el mercado y, además, fortalecer los derechos de los accionistas, para que las inversiones sean más seguras y las empresas europeas más competitivas.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por sus aportaciones y por la gran labor que están llevando en torno a esta Directiva tan importante.
Probablemente debería haber dicho desde un principio que he sido auditor y que aún pago mi cuota anual al Instituto Irlandés de Auditores Públicos, si bien, como he dicho a numerosas personas, yo no confiaría demasiado en las cuentas que pudiera elaborar actualmente para nadie.
Me parece que debía haberlo dicho desde el principio.
El señor Doorn y otros han planteado la cuestión de la fiabilidad de las auditorías, un tema que me interesa mucho personalmente.
He pedido a mis servicios que estudien esta cuestión con carácter urgente.
En breve encargaremos un estudio para poder presentar nuestros resultados antes de que termine 2006.
Esa es nuestra intención y esperamos poder cumplir fácilmente este calendario.
Asimismo se planteó la cuestión de los comités de auditoría.
A menudo, los comités de auditoría resultan necesarios para ayudar a que los auditores puedan cubrirse las espaldas contra posibles presiones por parte de la dirección de la sociedad.
El Parlamento Europeo y el Consejo sostienen que es necesario dejar todo el margen que sea posible a los Estados miembros de la UE para que creen su propio sistema de comités de auditoría de sociedades autorizadas, siempre que lleven a cabo todas las funciones que contempla nuestra Directiva.
Hemos sido flexibles en este aspecto para tener en cuenta, en la medida de lo posible, estas preocupaciones.
Quizá, como ha señalado la señora McCarthy, podemos tener el mejor sistema normativo del mundo o al menos podemos creer que tenemos el mejor sistema normativo del mundo, pero dicho sistema nunca evitará que se produzca un escándalo o un fraude si varias personas se ponen de acuerdo para intentar llevar a cabo una actividad fraudulenta, independientemente de que exista o no un sistema normativo, y tenemos que recordar, que en los Estados Unidos tienen un sistema normativo desde hace tiempo y que este impidió ninguno de los escándalos del otro lado del Atlántico ni ningún sistema normativo basado absolutamente en principios podrá hacerlo.
Ningún procedimiento de control de cuentas del mundo y ningún mecanismo de control interno pueden garantizar al 100 % que nunca se producirá un caso de fraude o delito financiero.
Sin embargo, debería permitir, en el plazo más breve posible, saber lo que está ocurriendo.
Para las empresas y para todo el mundo es de suma importancia tener confianza en la profesión de la auditoría, confianza en la independencia de los auditores, en la clase de normas que deben cumplir y en la ética de la profesión.
Me temo que tengo que aceptar, en mi calidad de antiguo miembro de esa profesión, que los escándalos de los últimos años han hecho que el público pierda la confianza en la profesión contable y de auditoría.
Me parece que no hace falta decir que corresponde a la profesión recuperar esa confianza y que los diversos cambios introducidos, tanto dentro de la profesión, como ahora por parte de las instituciones europeas, al igual que probablemente hagan los Estados miembros, permitan a la gente volver a creer en las normas de la profesión de la auditoría.
Una vez más, como ya he dicho, se ha planteado la cuestión de la comitología, al igual que lo hizo en el debate precedente, y repito que la Comisión puede aceptar propuesta de suspender las competencias de ejecución tras dos años, excepto en el caso del artículo 26, para esta Directiva.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por sus detalladas contribuciones.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca de atún y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Federal Islámica de las Comoras sobre la pesca en aguas de las Comoras, para el período comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2010[COM(2005)0187 C6-0154/2005 2005/0092(CNS)] (A6-0260/2005).
   .
Señor Presidente, antes de exponer la posición de la Comisión en este expediente, permítame dar las gracias a la Comisión de Pesca y, muy especialmente, a la ponente, la señora Fraga Estévez, por la excelente labor que ha llevado a cabo en un plazo tan ajustado.
Me complace poder presentar a sus Señorías el proyecto de propuesta para la celebración del protocolo por el que se establecen las oportunidades de pesca de atún y la contribución financiera en el marco del Acuerdo CEE-Comores.
Como saben sus Señorías, la Comunidad mantiene una relación desde hace largo tiempo con la zona pesquera de las Comores.
El primer acuerdo pesquero con este país se remonta a 1988.
Aunque se trata del acuerdo atunero de menor envergadura, su importancia se debe a la ubicación estratégica de sus caladeros en el Océano Índico, así como a las posibilidades de pesca obtenidas.
El nuevo Protocolo, que fue rubricado el 24 de noviembre de 2004, abarca un período de seis años, del 1 de enero de 2005 al 31 de diciembre de 2010.
El Protocolo concede oportunidades de pesca para 40 atuneros cerqueros y 17 palangreros de superficie, y contempla una contribución financiera de 390 000 euros anuales.
El acuerdo es de beneficio mutuo para ambas partes y recoge una serie de elementos nuevos, entre los que destacan los siguientes: En primer lugar, una cláusula de exclusividad, que prohíbe la existencia de licencias privadas u otros acuerdos privados fuera del ámbito del Acuerdo.
En segundo lugar, la obligación de establecer un sistema de seguimiento de buques para reforzar las inspecciones realizadas en los buques que faenan en aguas de las Comores.
En tercer lugar, una cláusula social de aplicación a los marineros locales contratados por buques comunitarios.
En cuarto lugar, normas relativas a la presencia a bordo de observadores, y en quinto y último lugar, el ajuste de la distribución del coste del Acuerdo entre la Comunidad y los armadores en una proporción situada entre 65/35 % y 75/25 %, que ya se aplica en otros acuerdos atuneros en el Pacífico.
Este aumento de la cuota de los armadores en el coste del Acuerdo se aplicará progresivamente a todos los acuerdos atuneros de la Comunidad, como se exige en la reforma de la Política Pesquera Común.
Creo que estos nuevos elementos introducidos mediante el diálogo con las autoridades de Comores y que coinciden con los principios que figuran en los nuevos Acuerdos de asociación en materia de pesca garantizarán que el Acuerdo con las Comores contribuya a una pesca responsable y sostenible en las aguas de este país.
Esta labor contempla igualmente el establecimiento de objetivos anuales y plurianuales, la distribución de parte de la compensación financiera –un 60 %–, los objetivos que se desean alcanzar y los criterios y procedimientos que permitan evaluar los resultados anuales obtenidos de conformidad con el artículo 7 del Protocolo.
Permítanme ahora abordar las enmiendas.
En cuanto a la enmienda 1, la Comisión considera que no es necesaria, ya que pronto se pondrá en marcha el procedimiento par adoptar el nuevo acuerdo marco, el Acuerdo de asociación en materia de pesca.
Respecto a las enmiendas 2, 3 y 5, la Comisión coincide plenamente con su espíritu.
No obstante, la Comisión ya transmite este tipo de información de conformidad con los acuerdos interinstitucionales vigentes y, en particular, con el Acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
Por consiguiente, la Comisión considera que estas enmiendas resultan superfluas.
Por lo que se refiere a la enmienda 4, me gustaría recordar las disposiciones comunitarias básicas relativas al mandato de la Comisión para negociar en nombre de la Comunidad.
El Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos y arreglos pesqueros entre la Comunidad y las Comores.
En vista de ello, la renovación periódica no requiere un nuevo mandato cada vez que se negocia.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 6.
La Comisión ha entablado un diálogo permanente con el sector en el marco de un grupo sectorial especial.
Este grupo se reúne periódicamente para deliberar sobre las próximas negociaciones y otras cuestiones técnicas.
Además se invita a expertos de los Estados miembros para que estén presentes durante las negociaciones de los acuerdos o protocolos de pesca.
   . Señor Presidente, estoy segura de que este Pleno, al igual que la Comisión de Pesca, respaldará la firma de este Acuerdo de pesca entre la Unión Europea y las Comoras que da continuidad a protocolos anteriores y que permitirá faenar a 57 barcos comunitarios hasta el año 2010.
Este Acuerdo es también un paso más en el nuevo modelo de acuerdos de asociación destinados a fomentar una cooperación aún mayor y una mayor implicación en el desarrollo del sector pesquero del tercer país.
No obstante, aun respaldando los principios que animan este modelo, debemos insistir en que dista mucho de ser claro.
En primer lugar, es el primero que llega al Parlamento en el que, de modo unilateral y sin que medie petición del tercer país, la Comisión ha decidido subir, de 25 a 35 euros, es decir un 40 %, el canon que pagan los armadores por tonelada pescada, y sin haberles consultado.
La Comisión se defiende diciendo que la subida estaba prevista en las conclusiones del Consejo de Ministros de 2004, pero lo que todos dedujimos de aquellas conclusiones fue que se emprendería una subida gradual de los cánones, cuando la realidad ha sido una escalada por decreto y bastante brutal.
Este Parlamento, al igual que el sector, se encuentra con una política de hechos consumados, llevados a cabo por los negociadores de la Comisión por su cuenta y riesgo, y sin que tengamos oportunidad de examinar dichas decisiones más que a toro pasado, cuando llega a nuestra comisión –por cierto cada vez con más retraso– el Protocolo firmado y rubricado.
Nuestra Institución no puede estar de acuerdo con perpetuar esta situación de oscurantismo.
Por ello, en mi informe propongo que los armadores puedan estar ahora presentes en la comisiones mixtas con el fin de que puedan, al menos, estar informados en tiempo real de lo que se prepara para ellos.
Por lo que se refiere al Parlamento, aprovecho para pedir de nuevo -y me dirijo esta vez al Consejo, que está ausente- que un miembro de la Comisión de Pesca esté presente como observador en las negociaciones.
Sinceramente, no entendemos su oposición, ya que un observador no puede interferir en las decisiones, pero, en cambio, estaríamos mejor informados, lo que no puede tener nada de malo, a no ser que los negociadores tengan algo que ocultar.
Igualmente grave, esta vez presupuestariamente hablando, es que, en contra de las conclusiones del Consejo, alguno de estos acuerdos, como el que hoy nos ocupa, no está respetando la obligada diferenciación entre lo que se paga como contrapartida financiera por las posibilidades de pesca y lo que se paga como ayuda al desarrollo.
Desde el punto de vista de la transparencia presupuestaria, esta situación es inaceptable.
Además, la Comisión es claramente consciente de ello y ha reconocido ante la Comisión de Pesca que incumple esta obligación.
Pero no da la más mínima explicación de lo que le ha llevado a hacerlo, al menos en este caso.
Por último, señor Presidente, en aras de esta necesaria simplificación y después de un encomiable periodo de paciencia de este Parlamento, ha llegado el momento de exigirle a la Comisión que presente su modelo para los acuerdos regionales y, en particular, el acuerdo tipo atunero.
Como es sabido, la flota atunera solicita licencias de pesca a cada país de la zona para poder seguir los bancos de atún que atraviesan los distintos caladeros.
En la actualidad ello obliga a embarcar a un número apreciable de marineros de cada uno de los países, lo que convierte a cada buque en una ONU en miniatura, con, a veces, insuperables problemas de lenguas, costumbres, tradiciones e incluso espacio, por no hablar del coste.
Es una situación totalmente absurda a la que se suma la falta de concreción de algunos de los aspectos más pragmáticos, como es la propia definición de qué es una marea o, por ejemplo, la mecánica de las transmisiones electrónicas.
Puede que sea normal que a los negociadores se les escapen estos detalles, pero si uno se pone por un momento en la piel de un patrón de pesca se da cuenta de que al final su principal preocupación son las cuestiones administrativas y de personal más que la propia pesca.
Señor Presidente, solicitando, desde luego, la aprobación de este acuerdo fundamental para el suministro europeo de atún, así como para el sector pesquero de Comoras, desearía que se tomaran en consideración las observaciones aquí formuladas.
   .
Señor Presidente, señor Comisario Borg, quiero empezar volviendo a hacer hincapié en que la política de pesca que, por supuesto, es tan importante en la Unión Europea, es un ejemplo clásico de la necesidad de reconciliar los intereses económicos y las necesidades del medio ambiente.
La Unión Europea se ha fijado el objetivo de proteger las poblaciones de peces y de contribuir a su recuperación, además de evitar la sobreexplotación y promover los intereses económicos de la industria pesquera.
Para ello es fundamental que haya transparencia y, teniendo eso en cuenta, la Comisión de Presupuestos ha presentado las dos enmiendas a las que quiero dedicar esta intervención.
El presente acuerdo expira en 2010 y, como es nuevo, lo importante es si realmente se realizará una evaluación posterior que se presentará ante esta Cámara a tiempo de adoptarse nuevas disposiciones y de negociar un nuevo Acuerdo.
Esta Cámara insiste en que se notifiquen debida y puntualmente cuando estén disponibles los datos de dicha evaluación, y me gustaría que usted, Comisario Borg, se comprometiera claramente a informar a esta Cámara y a encargarse de que reciba los datos de cualquier evaluación que se lleve a cabo dentro de los plazos establecidos.
Del mismo modo, estamos hartos de que las propuestas de acuerdos lleguen a esta Cámara meses después de que la pesca haya comenzado.
Asimismo, espero que diga con claridad si va a cambiar esa práctica y si se empezará a notificar e informar a esta Cámara a su debido tiempo.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a ambas ponentes, cuyo informe he leído con gran interés.
El atún es un pescado muy apreciado, saludable y rico en aceite Omega 3, que es tan importante.
Lo importante es que la especie del atún sobreviva a la pesca de modo que los futuros pescadores puedan capturar atún y los futuros consumidores puedan disfrutarlo.
El contenido de los acuerdos de pesca es vital para las pesquerías europeas, los países en desarrollo y sobre todo también para los peces.
Aunque como nuevo miembro de la Comisión de Pesca, me perdí los debates sobre las Comoras, me gustaría hacer un par de observaciones.
La primera se refiere a la pesca justa y a las verdaderas asociaciones.
El acuerdo sigue un mecanismo que fue muy beneficioso para la Unión Europea.
Por cada euro invertido, la Unión Europea obtenía 5,7 euros.
Lamentablemente, no puede decirse lo mismo de las Comoras, un país golpeado por la pobreza.
Por tanto, estoy un poco sorprendida por el hecho de que la señora Fraga rechace el aumento de las contribuciones de la Unión Europea y de los pescadores.
Después de todo, ha sido un mecanismo muy beneficioso.
Solo mediante verdaderas asociaciones, en lugar de beneficios económicos unilaterales, podrá lograrse una mayor cohesión en materia de cooperación para el desarrollo, pesca e investigación científica.
Apoyo totalmente el deseo de la Comisión de Desarrollo de destinar los fondos de pesca a los pescadores locales.
Me gustaría que hubiera especificaciones más detalladas sobre la población local que trabaja en los barcos.
En segundo lugar, con respecto a la pesca sostenible, los consumidores han de tener la oportunidad de comprar pescado sostenible, atún sostenible, certificado por los PMMO o un organismo similar.
El pescado sostenible es, sobre todo, pescado que no se está pescando en exceso.
Para ello necesitamos ciertos datos, y también se necesita estrechar la vigilancia y la inspección.
El artículo 7 del Protocolo estipula que la Unión Europea debe contribuir a garantizar la sostenibilidad futura de la pesca de atún.
Tengo algunas preguntas.
¿Me puede garantizar el Comisario que «en el futuro» significa lo antes posible?
¿Qué medidas adoptará usted para garantizar a corto plazo que el atún indopacífico sea también atún sostenible?
¿Qué capacidades tiene que desarrollar el Gobierno de las Comoras para poder garantizar una pesca sostenible de atún y qué ayuda le está ofreciendo la Unión Europea a este respecto?
La pesca sostenible implica también pescar sin la captura accidental de especies de peces amenazadas.
Tiburones, tortugas y delfines corren el riesgo de ser rodeados y atrapados.
El patudo y el atún aleta amarilla son especies amenazadas que se capturan en las mismas redes.
¿Conoce usted, señor Comisario, las cantidades de patudo y de atún aleta amarilla que pueden encontrarse en la región de las Comoras?
¿Cuándo se publicarán los resultados de los estudios que la Unión Europea ha encargado y qué nivel de ayuda va a conceder la Unión Europea al Grupo de trabajo de capturas accidentales de la Comisión del Atún del Océano Índico?
   Señor Presidente, las Comoras están muy lejos de aquí y lo que hacemos allí es un secreto.
No llega a debatirse aquí.
Pero si las imágenes de la televisión de las Comoras llegaran a nuestras casas, el Parlamento nunca aprobaría este acuerdo.
Compramos los derechos de pesca al Gobierno, pero aquellos a quienes realmente quitamos el pescado, es decir, a los pescadores de los pueblos, no tienen influencia alguna y rara vez reciben compensaciones suficientes.
Ni los Parlamentos nacionales ni el Parlamento Europeo tienen influencia digna de mención y eso se presenta como un hecho consumado.
A solo diez meses de la entrada en vigor del acuerdo se nos brinda la oportunidad de expresar nuestra opinión.
Este Parlamento ha solicitado cambios en muchas ocasiones.
Ya va siendo hora de retomar el control democrático de esos acuerdos, que guardan más relación con el colonialismo trasnochado que con el comercio y la democracia modernos.
Por tanto, celebro la propuesta de obtener más información.
Quiero dar las gracias a la Comisión por la mayor cofinanciación de quienes utilizan el acuerdo, de manera que se reduzca la carga que soportan nuestros contribuyentes, pero lamento el hecho de que se esté ampliando el acuerdo para incluir varias toneladas al año.
Creo que las pequeñas comunidades pesqueras del país asociado deben tener derecho de veto sobre los acuerdos.
Mi Grupos votará en contra de este acuerdo, que favorece a los pescadores de la Unión Europea en detrimento de sus colegas más pobres del sur.
   . Señor Presidente, los acuerdos de pesca de la Unión Europea con terceros países han sido objeto de duras críticas por parte de más de una organización dedicada al desarrollo, como el Comité Sueco de Cooperación en materia de Desarrollo Internacional (Sida).
Es cierto que se han reformado los acuerdos, pero la crítica de los acuerdos de cooperación actuales está totalmente justificada.
Las Comoras ocupan un lugar estratégico y, por tanto, según la ponente, un acuerdo de pesca con esa república insular complementaría los acuerdos actuales de la Unión Europea con terceros países.
En otras palabras, son los pequeños intereses de la Unión Europea los que hay que proteger, en lugar de los supuestos intereses de los pescadores indigentes de las Comoras.
La Unión Europea explota su presunción de poder para garantizar intereses económicos a corto plazo.
El acuerdo sobre el atún con las Comoras no es especialmente amplio, pero la cuestión de los acuerdos de pesca es importante en principio.
No estaría mal que los costes de los acuerdos de pesca recayeran totalmente en las partes que deciden hacer uso de ellos.
¿Por qué los contribuyentes europeos deben pagar unos acuerdos de pesca que favorecen a las flotas de solo unos pocos países de la Unión Europea?
La ponente cree que los armadores pagan demasiado por estos acuerdos.
La Lista de Junio cree, por el contrario, que este asunto no es competencia de la Unión Europea y que los acuerdos no deben pagarse en ningún caso con los recursos de la Unión Europea.
La Presidencia del Reino Unido y la Comisión han establecido que las cuestiones de desarrollo en África constituyen un ámbito político prioritario.
No obstante, existe una voluntad limitada de reformar en serio la contraproducente política europea en materia de agricultura, comercio y pesca.
Al parecer, se pretende aumentar la ayuda sin hacer nada con respecto a los problemas estructurales que hacen más difícil la erradicación de la pobreza en los países en desarrollo.
   Señor Presidente, los oradores que me han precedido no se han molestado siquiera en ir a visitar los países con los que firmamos acuerdos de pesca; yo sí lo he hecho: he estado en las Comoras, he vivido con su población, he visto cómo viven y he visto la importancia que tiene este Acuerdo para el desarrollo económico de estas islas.
Por ello, me parece que ya está bien de decir tonterías sin tener ninguna preparación.
Estoy totalmente de acuerdo con la ponente sobre este tema.
Creo que es un Acuerdo importante para nosotros y para la población de las Comoras y, por tanto, apruebo su redacción.
El Acuerdo ayuda a mantener la estabilidad del sector aquí y contribuye al desarrollo de esos países.
Se trata de la transición de unos primeros acuerdos exclusivamente comerciales a unos acuerdos con los que estamos ayudando a esos países a desarrollarse.
La estructura actual de los acuerdos ayuda al desarrollo de estos países.
Podríamos hacer más, probablemente, si contáramos con una mayor participación de los pescadores y de los armadores.
Las propuestas que ha hecho la Comisión de Pesca en este sentido son razonables y las apoyo firmemente; nos ayudarían a eliminar los trámites burocráticos.
Necesitamos, además, una política general con respecto a toda esta zona del Índico, en la que, aunque la presencia en el aspecto cerquero es importante, la presencia general de la Unión Europea es muy pequeña en comparación con la explotación de los recursos por países asiáticos, como Taiwán, Japón o la República de Corea, que sí están explotando esos recursos en perjuicio de la población.
La explotación de la Unión Europea es muy moderada y, desde luego, me uno a la ponente en la protesta contra una especie de discriminación, en virtud de la cual en los acuerdos con la zona sur son los pescadores los que tienen que pagar, mientras que en los acuerdos con la zona norte no se produce ese aumento de los cánones que ahora nos quieren imponer.
En todo caso, el Acuerdo es importante para nosotros y para los países de esta zona y, desde luego, me gustaría que se prosiguiera en esta línea con relación a otros aspectos.
Habría motivos, quizás, para oponerse a ello dadas las consideraciones que he expuesto antes, pero creo que la Unión Europea tiene la obligación de seguir profundizando en este tipo de relaciones.
Estos países, y concretamente las Comoras, necesitan desesperadamente nuestra presencia.
Las Comoras son tres pequeñas islas perdidas en el Océano Índico, no tienen realmente una gran posición estratégica, están en el Canal de Mozambique, sus ciudadanos están afectados por todas las enfermedades posibles –el dengue, la malaria, la fiebre amarilla y otras–, y, precisamente, el gran problema que tienen estas islas es la ausencia de elementos para el desarrollo.
Creo que el Acuerdo pesquero es algo que podrá y deberá ayudar, a condición de que impliquemos mucho más a nuestros marinos y a nuestros pescadores en el desarrollo económico de estas islas, en su propio beneficio y también en beneficio de la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a todos los oradores por sus comentarios.
Voy a comentar una serie de aspectos, empezando por el planteado por la señora Fraga con respecto a los cánones de licencia.
El reequilibrio de los costes no es algo nuevo.
Si analizamos la evolución de esta variable desde mediados de la década de 1980, encontramos que hasta mediados de la de 1990 la proporción de reparto era de 80 a 20.
Luego, desde mediados de la década de 1990 hasta nuestros días, dicha proporción ha pasado a ser de a 25.
Puedo afirmar que la decisión de la Comisión de aumentar el canon de atún pagado por los armadores está justificada por varios motivos, incluida la necesidad de aumentar la responsabilidad financiera de los armadores comunitarios y garantizar una contribución justa al Estado costero.
Según se refleja en las conclusiones del Consejo de julio de 2004, esta contribución debe ser justa, equilibrada y no discriminatoria.
La proporción de 35 a 65 ya se ha aplicado en todos los acuerdos sobre el atún firmados en el Pacífico, incluido Kiribati, las Islas Salomón y los Estados Federados de Micronesia, y los Estados miembros afectados no han formulado ninguna objeción a esto.
Llegado el momento de la renovación del Protocolo CE-Seychelles el pasado mes de septiembre, la Comisión había anunciado ya al grupo externo del Consejo que se proponía aplicar la proporción de 35 a 65.
Durante las negociaciones, las Seychelles pidieron a la Comisión posponer esta modificación para evitar distorsionar la competencia según el Acuerdo de Tanzania, que pronto entrará en vigor y en cuya fase inicial, la proporción aplicable seguirá siendo de 25 a 75.
El Acuerdo CE-Seychelles mantuvo por consiguiente la proporción de 25 a 75, pero se acordó una fórmula según la cual la transición hacia la proporción de 35 a 65 será efectiva en un futuro próximo.
La armonización de la proporción de 35 a 65 en otros acuerdos pesqueros se implantará en 2006.
La misma proporción de 35 a 65 se implantará en los demás acuerdos pesqueros en la zona, los de Mauricio y Madagascar, que se negociarán en 2006.
Además, la Comisión se propone mantener una reunión con el sector atunero a finales de 2005 con el fin de debatir todos los temas de importancia.
Asimismo, subrayo y repito que existe un diálogo constante con el sector, dentro del marco del grupo sectorial especial, y voy a procurar que dicho diálogo se intensifique aún en mayor medida.
También veré qué se puede hacer para minimizar en lo posible los retrasos a la hora de efectuar los pagos a terceros países.
En cuanto al punto suscitado por la señora Corbey, me permito apuntar que todos los acuerdos son sometidos además a una evaluación de la salud de las poblaciones de peces.
Citaré el reciente acuerdo con Marruecos, en el que la Comisión demostró la seriedad con que asume sus obligaciones al realizar antes una evaluación científica, de acuerdo con la nueva política sobre los acuerdos de cooperación pesquera.
El acuerdo se ciñó a lo que podría denominarse «la población excedentaria».
En otras palabras, la pesca que puede capturarse de manera sostenible por encima de lo que los pescadores locales puedan capturar.
El acuerdo solo cubre, por tanto, dichas poblaciones excedentarias de peces dentro de los límites de la sostenibilidad.
Esta política está siendo adoptada y aplicada a todos los acuerdos de cooperación pesquera.
Agradezco al señor Schlyter su apoyo en lo referente al reequilibrio de los costes.
También doy las gracias al señor Medina Ortega por su apoyo respecto del nuevo acuerdo de cooperación pesquera y procuraré que se haga todo lo posible para limitar la burocracia innecesaria.
Quiero expresarle además mi agradecimiento por sus opiniones que dimanan de su experiencia directa en la pesca en las Comoras y el Océano Índico.
Respondiendo a la señora Goudin, este acuerdo prevé un segmento de desarrollo bajo el cual la Unión no solo se beneficia de los derechos de pesca, sino que se obliga a prestar asistencia al sector pesquero de las Comores.
Este es un elemento nuevo de los acuerdos de cooperación, que se está incorporando en todos los acuerdos con terceros países.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0222/2005) del señor Kreissl-Dörfler, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta modificada de Directiva del Consejo sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la condición de refugiado (14203/2004 – C6-0200/2004 – 2000/0238(CNS)) .
   . Señor Presidente, Señorías, todos conocen la situación: la directiva sobre los procedimientos de asilo se negoció en el Consejo durante más de cuatro años, de modo que el resultado es fruto de un frágil compromiso entre los Estados miembros de la Unión.
He de ser franco y decir que es un compromiso que sin duda no alcanza un alto grado de ambición.
Conozco bien y en parte comparto las preocupaciones expresadas en el informe.
Doy las gracias, pues, al ponente por el trabajo realizado, si bien las dificultades que hemos encontrado y el nivel de ambición todavía bajo de esta directiva, constituyen –y lo digo sin ánimo de paradoja– una buena razón más, hoy, para que el Parlamento apruebe el informe y permita que prosiga este complejo procedimiento hasta la entrada en vigor de la directiva.
Desde mi punto de vista hay ante todo excelentes razones metodológicas para aprobar el informe.
Si la directiva entra en vigor, cualquier propuesta posterior en esta materia deberá seguir el sistema de votación por mayoría cualificada, no ya la unanimidad, y deberá seguir el procedimiento de codecisión entre el Consejo y el Parlamento.
Esto significa que, una vez superada la primera fase, con la aprobación de esta directiva, en las fases sucesivas, que considero que tratarán sobre el fondo, tendremos la posibilidad de una votación en codecisión de este Parlamento.
Espero que alcancemos lo antes posible ese resultado, tan pronto aprobemos la directiva.
Existen también razones de perspectiva: transferir el procedimiento de la unanimidad a la mayoría cualificada, del mero dictamen del Parlamento a la codecisión, nos permitirá lo que quizás a mí, pero creo que a muchos otros, importa más, a saber, llegar antes de 2010 a un sistema europeo común de asilo, no ya solo en los procedimientos, sino en el fondo, la diferencia en términos concretos entre la acción europea y la acción de los Estados nacionales.
Existen después otras razones, de contenido, que justifican una vez más un voto favorable.
La directiva es solo un primer paso, sin duda, pero todos recordarán que hace muchos años, en el Consejo de Tampere, se decidió precisamente que la estrategia europea en materia de asilo sería una estrategia gradual, es decir, no la entrada en vigor simultánea del procedimiento y del fondo, sino un proceso por pasos sucesivos.
Este no es más que un primer paso, he de admitirlo, pero un primer paso que cambiará muchas cosas, Señorías.
Hoy, en lo que a procedimientos se refiere, creo que puedo decir que tenemos más de veinte sistemas diferentes, no quiero decir veinticinco, pero poco nos falta.
Sigue habiendo una serie de preocupaciones, como han expresado tanto este Parlamento como la Comisión, y también yo personalmente y en público, en torno a la necesidad de uniformizar el trato a los refugiados y a los solicitantes de asilo.
Con la directiva tendremos un procedimiento común, tendremos unas normas mínimas europeas y daremos, ante todo, al Tribunal de Justicia el poder de aplicar y de interpretar.
Como bien saben, la jurisprudencia del Tribunal de Justicia es a menudo muy avanzada en su interpretación.
También daremos a la Comisión la posibilidad de hacer respetar esas normas comunes.
Hoy, estas posibilidades no existen y, a mi entender, marcarán una diferencia importante.
Si nos parásemos hoy, si este enfoque paso a paso no siguiese adelante, algunos de nosotros seguiríamos pidiendo sin duda que se mejorase el texto.
Pero tengo que ser franco: es improbable, muy improbable, que el Consejo reabra un debate de fondo tras unas negociaciones que han durado cinco años.
Por consiguiente, si el Consejo no interviniese, se formularían peticiones, habría probablemente preocupaciones crecientes, pero esta estrategia europea en la materia –hoy los procedimientos, mañana el fondo y la legislación sobre el asilo– no se pondrá en marcha.
Por esta razón, sopesando las ventajas de un texto que no es perfecto con los graves peligros de un vacío normativo europeo, que nos preocupa aún más, deseo vivamente que este Parlamento pueda aprobar el informe y emitir un dictamen favorable.
   .
Señor Presidente, Comisario Frattini, Señorías, lo que vamos a someter a votación es nada menos que uno de los componentes fundamentales de la Unión Europea.
La Unión Europea surgió de las ruinas de la Segunda Guerra Mundial y su éxito se basa en las enseñanzas que aprendimos de la experiencia de la conflagración mundial, del nacionalsocialismo y de las dictaduras del siglo pasado, principalmente en Europa del Este, todas las cuales obligaron a muchos europeos a abandonar sus hogares y buscar refugio en países extranjeros para salvar la vida.
Hoy la gente viene a Europa buscando refugio y huyendo de las penurias y la persecución.
Ninguno de ellos ha abandonado su país de manera irreflexiva, ya que al huir a menudo ponen en peligro su vida.
Pero su sueño de una vida segura a menudo termina en un centro de acogida, donde las condiciones a veces son atroces, y luego son devueltos a un país supuestamente seguro, como Libia, sin que se examine su situación individual.
¿Estamos intentando quitarnos de encima lo antes posible toda carga y responsabilidad?
Tengo la impresión de que en la Fortaleza Europa estamos menos interesados en proteger a los refugiados que en lo contrario, protegernos de ellos.