Por lo tanto, Austria también ha invitado al Grupo de Alto Nivel sobre la alianza de civilizaciones –bajo los auspicios de Naciones Unidas– a que celebre su próxima reunión en Austria.
El Canciller austriaco Schüssel, Presidente del Consejo Europeo, realizó una declaración, también el 8 de febrero, expresando su consternación por las imágenes del sitio web de una organización de emigrantes islámicos de Amberes y por el anuncio del periódico iraní de un concurso de caricaturas sobre el Holocausto.
Nosotros también debemos adoptar una postura clara, condenando y rechazando estas iniciativas y anuncios.
Como saben, el Alto Representante de la PESC, Javier Solana, se encuentra actualmente en Oriente Próximo.
El 13 de febrero se reunió con el Secretario General de la Organización de la Conferencia Islámica, Ekmeleddin Ihsanoglu, para debatir la posibilidad de un diálogo selectivo entre Europa y el mundo islámico.
El Secretario General y el Alto Representante continuarán esta discusión con el Secretario General de la Liga de los Estados Árabes y con representantes de Arabia Saudí, Egipto, Jordania, la Autoridad Palestina e Israel.
El Consejo, y también los Estados miembros individuales, promoverán activamente el diálogo con el mundo islámico y continuarán avanzando por esta vía del diálogo entre civilizaciones y entre comunidades religiosas.
También el Ministro de Asuntos Exteriores finlandés, Tuomioja, ha anunciado ya que el diálogo será una preocupación fundamental de la Presidencia finlandesa.
Nuestra Presidencia también dará nuevos pasos para ayudar a calmar la situación.
La posibilidad de un diálogo mejorado entre la Unión Europea y el mundo islámico será un tema importante en el próximo Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, que se celebrará los días 27 y 28 de febrero.
La actual crisis exige liderazgo por parte de los representantes políticos electos de la Unión Europea.
Por supuesto, este liderazgo no puede ni debe consistir en intentos por parte del Estado de imponer un código de conducta a los medios de comunicación.
Ya he insistido en la importancia para los valores de la Unión Europea de la libertad de expresión y la libertad de prensa, y bajo ningún concepto debe comprometerse esta libertad con respecto a la censura, que tanto nos ha costado conseguir.
Como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha dejado claro en numerosas sentencias fundamentales, esta libertad también se extiende a las ideas nuevas, polémicas, y a cualquier tipo de discusión, y también implica la libertad para cometer errores y criticar con dureza los errores de otros.
Como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos afirmó en una sentencia fundamental hace 20 años, la libertad de expresión también se extiende a material potencialmente ofensivo o irritante.
No obstante, el Tribunal ha indicado también que, por supuesto, esta libertad de expresión debe estar sujeta a límites; es decir, cuando pueden ofenderse los sentimientos –particularmente los sentimientos religiosos– de otras personas.
Ahora el liderazgo político de la Unión Europea debe implicar que transmitamos de forma creíble que la libertad de expresión y el respeto de otras culturas y religiones no son contradictorios, sino que se complementan y son compatibles.
Consideramos que la respuesta a la crisis actual no debería ser una menor libertad de expresión, sino un compromiso creíble de diálogo entre culturas y civilizaciones, por parte de una Europa democrática y pluralista Debemos transmitir a las comunidades musulmanas del mundo que queremos continuar trabajando a su lado en el establecimiento de una relación basada en la confianza.
Debemos comunicar a nuestros conciudadanos musulmanes de la Unión Europea que esta Unión es un buen lugar, donde ellos y los partidarios de otras religiones son respetados y pueden sentirse como en casa, y donde tienen la oportunidad de una participación democrática.
Es importante que nuestra respuesta a este desafío se base, en particular, en la confianza que se ha conseguido acumular en todos los Estados miembros en los últimos años, tanto entre comunidades religiosas como entre políticos y comunidades religiosas.
Me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre una serie de actividades que han tenido lugar en mi propio país, Austria, dado que esta situación exige claramente que los Estados miembros también asuman sus responsabilidades; y, por supuesto, el Consejo también depende de las actividades de los Estados miembros individuales en su papel de portavoz en su propio nombre o en el de la Unión Europea en conjunto.
Una de las conversaciones más importantes que los principales representantes de Austria han mantenido en los últimos días, en un intento por calmar la situación, es la celebrada el 7 de febrero entre la Ministra de Asuntos Exteriores, la señora Plassnik, y Anas Schakfeh, Presidente de las Comunidades Islámicas de Austria.
En ella se insistió en la importancia de la coexistencia pacífica de las diversas comunidades religiosas de nuestros países y se afirmó que lo importante ahora es permanecer juntos y asegurarnos de que nuestros actuales debates, que han resultado valiosos en la práctica, también sean visibles por fuera.
Esta es una cultura del diálogo que Austria, al igual que todos los demás Estados miembros, ha creado con los años y que ahora tiene que probarse en una crisis.
En los últimos meses, Austria ha presenciado algunos acontecimientos muy destacados, como una importante conferencia sobre el tema del «Islam en una sociedad pluralista», a la que asistieron numerosos líderes políticos y religiosos: el Presidente de Afganistán, el Presidente de Iraq, el antiguo Presidente de Irán, dignatarios religiosos de todas las comunidades religiosas.
Hace dos días, el Canciller austriaco invitó a todos los líderes de las principales comunidades religiosas reconocidas por el Estado de Austria a una reunión, en la que todos los participantes insistieron unánimemente en que la coexistencia pacífica y el diálogo pacífico –incluso crítico– es la única manera de evitar acontecimientos del tipo de los que se han producido en las últimas semanas.
Por lo tanto, es importante continuar este diálogo, pero también defender nuestros valores, como el derecho a la libertad de expresión.
   , .
Señor Presidente, la publicación de unas caricaturas en diarios daneses y de otros países europeos y las reacciones que esto ha provocado han revelado cuestiones sensibles y fundamentales.
Estas caricaturas han ofendido a muchos musulmanes de todo el mundo.
Debemos respetar esta sensibilidad y su expresión mediante la protesta pacífica, lo cual constituye un derecho fundamental en toda sociedad abierta.
Comparto los puntos de vista expresados por el Primer Ministro Rasmussen, en los que dejó claro que su Gobierno respeta el islam como una de las principales religiones del mundo y que no está en su ánimo insultar a los musulmanes, por lo que no apoya actividades en este sentido.
Hoy quisiera destacar personalmente mi profundo respeto por la civilización islámica y la contribución que ha hecho y sigue haciendo a Europa.
La preocupación de la Comisión no se refiere a la respuesta pacífica de la mayoría a las caricaturas, sino a las reacciones violentas de una minoría, que muchos musulmanes han repudiado.
Por lo tanto, la Comisión condena de forma rotunda los actos de violencia perpetrados contra nuestras oficinas en Gaza y contra las misiones de los Estados miembros, especialmente las danesas.
Es irónico que el objetivo de estas misiones sea favorecer realmente a las personas de los países de acogida.
Un boicot comercial no es tampoco la forma adecuada de afrontar el problema, ya que sería lesivo para los intereses económicos de todas las partes implicadas y podría dañar los crecientes vínculos comerciales entre la Unión Europea y los países afectados.
El comercio y la mayor interconexión que conlleva es un medio para promover la mutua comprensión.
Seamos claros: un boicot a los productos daneses es por definición un boicot a los productos europeos.
He hablado con el Primer Ministro danés y le he expresado la solidaridad de la Comisión.
Hoy también quisiera transmitir desde aquí mi solidaridad con el pueblo de Dinamarca, que tiene la merecida reputación de encontrarse entre los más abiertos y tolerantes no solo de Europa, sino del mundo.
Hoy doy la bienvenida aquí a sus representantes, una delegación del Parlamento danés.
También he hablado con el Presidente en ejercicio del Consejo, el Canciller Schüssel.
La Comisión seguirá colaborando con la Presidencia austriaca y todos los partidos para resolver el problema de forma pacífica y eficiente.
Este problema plantea cuestiones más amplias.
Nuestra sociedad europea se basa en el respeto a la vida y la libertad de la persona individual, la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, la libertad de expresión y una clara distinción entre política y religión.
Partimos del hecho de que como seres humanos somos libres, independientes, iguales y responsables.
Tenemos que respaldar estos principios.
La libertar de expresión forma parte de los valores y tradiciones de Europa.
Que quede claro: la libertad de expresión no es negociable.
Al igual que todas las libertades, su preservación depende de un uso responsable por parte de las personas.
Todos condenamos los prejuicios y la discriminación en todas sus formas, no importa dónde ni cuándo se expresen.
Pero los Gobiernos u otras autoridades públicas no prescriben ni autorizan las opiniones expresadas por los individuos.
Al contrario, las opiniones expresadas por las personas comprometen única y exclusivamente a estas, no a un país, un pueblo ni una religión, y no deberíamos dejar que otros pretendan lo contrario.
La libertad de expresión y la libertad de prensa constituyen no solo la base que permite publicar una opinión o caricatura, sino también criticarla.
La libertad de expresión funciona en ambos sentidos.
La libertad de expresión también tiene límites, los cuales deben respetarse.
Estos se definen y aplican a través del Derecho y los ordenamientos jurídicos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo tanto, es manifiestamente inaceptable infringir el Derecho aprobado por instituciones democráticas.
La libertad de religión tampoco es negociable.
Al igual que respeta la libertad de expresión, Europa también debe –y así lo hace– respetar la libertad de religión.
La libertad religiosa es un derecho fundamental de los individuos y las comunidades, implica el respeto de la integridad de todas las convicciones religiosas y todas las formas en las que se ejercen.
Los musulmanes pueden y deben poder practicar su fe del mismo modo que los adeptos de otras religiones y convicciones practican las suyas.
La Unión Europea y sus Estados miembros han promovido durante mucho tiempo el diálogo entre distintas comunidades, tanto dentro de la Unión Europea como con los países musulmanes vecinos, además de otras partes del mundo.
A través de un diálogo vigoroso, pero pacífico, amparado en la libertad de expresión, podemos profundizar esa comprensión mutua y consolidar ese mutuo respeto.
Promuevo y seguiré promoviendo el diálogo entre culturas y con las religiones.
Este diálogo debe basarse en la tolerancia, no el prejuicio, y en la libertad de expresión y religión, así como en los valores asociados a estas.
La violencia es enemiga del diálogo.
No debemos permitir que la minoría de extremistas se salga con la suya.
Hagamos que el mejor de nuestros valores gane contra el peor de los prejuicios.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está siguiendo la polémica sobre las caricaturas con gran preocupación.
No obstante, tenemos una cosa absolutamente clara, que forma nuestro principio rector.
Defenderemos la libertad de prensa y protegeremos los sentimientos de los creyentes, independientemente de su religión, como también los símbolos que son importantes para ellos.
Defenderemos los derechos humanos y los logros de la Ilustración, y apoyaremos el derecho a profesar la religión de cada uno, a ser diferente y a ser respetado.
Al mismo tiempo, esto solamente será posible si primero todas las partes mantienen la calma y la sensatez.
Por lo tanto, nuestra petición hoy va dirigida, en particular, a representantes de los medios de comunicación de Europa, de Irán, de otros países islámicos; va dirigida a quienes pretenden convertir el escándalo de las caricaturas en una cuestión de principios políticos.
Hacer frente a la polémica con polémica, a la agresión con agresión y a la insensibilidad con insensibilidad no es el camino para un buen futuro.
Queremos un orden que defienda la libertad de expresión como uno de los derechos humanos supremos, estando también al tanto de los límites, que deberán encontrarse donde empieza la libertad y dignidad de los demás.
Este orden debe demostrar respeto por las creencias y sensibilidades religiosas de otros, permitiendo, al mismo tiempo, un diálogo pacífico y constructivo sobre las cosas que nos dividen de forma superficial y en lo más profundo de nuestro ser, de nuestros valores, experiencias y sentimientos.
Por lo tanto, nunca debe aceptarse la violencia como un medio para agitar o incitar a la indignación por opiniones diferentes.
Condenamos a todos los instigadores de las reacciones violentas en varios países del mundo, dado que no se trató de una reacción espontánea; no se produjo hasta varios meses después del acontecimiento, sino que fue organizada en parte por regímenes que no valoran la libertad de expresión, sino que reprimen a su población.
Esto también debe quedar bastante claro.
Nos oponemos a toda forma de violencia, no solo contra las personas, sino también contra los objetos –banderas o edificios– y la condenamos con la mayor rotundidad.
Ahora es importante añadir a esto un planteamiento bastante más específico, dado que comprometernos simplemente a un diálogo entre culturas no es suficiente.
Me gustaría hacer dos propuestas muy específicas; a pesar de que reconozco que son imperfectas, son motivo de reflexión.
En primer lugar, dado que necesitamos empezar con la gente joven, deberíamos crear un comité de expertos para que examine los libros de texto en Europa y en el mundo islámico, para comprobar el tipo de palabras y valores que se están atribuyendo entre sí y difundiendo a través de este medio.
Este comité debería estar bajo los auspicios conjuntos de la Unión Europea y de la Organización de la Conferencia Islámica y, para que sea más efectivo, el Secretario General de Naciones Unidas debería participar en la elección de expertos.
Nosotros, o más bien el mundo islámico, se ha agitado por una serie de caricaturas de un periódico europeo –danés– y otros periódicos; pero se trata solamente de un ejemplo entre cientos –por no decir miles– de caricaturas, incluyendo las del mundo islámico que se burlan de nuestros valores –cristianos– y de nuestras convicciones.
Esto tiene que acabar: tanto aquí como en los países del mundo islámico.
En segundo lugar, yo estaba entre los diputados que participaron en la Conferencia Euromediterránea de Barcelona.
Deberíamos utilizar la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea para reunir a los políticos electos y representantes de la sociedad civil de Europa con nuestros países socios, para un diálogo regular y discusiones selectivas dentro del marco del proceso de Barcelona.
La Asamblea Parlamentaria Euromediterránea podría ser, de este modo, un foro fundamental para el diálogo entre culturas.
Permítanme hacer una observación personal.
Desde 1999 hasta este año 2006, he visitado 16 países árabes e islámicos.
Recuerdo una conversación con un importante clérigo muy comprometido e íntegro de Arabia Saudí, que fue, en general, una conversación maravillosa.
Me preguntó qué trato recibían los musulmanes en Europa.
Yo le respondí que nos gustaría que se produjera una mayor integración, pero que los musulmanes podían practicar su religión libremente.
Entonces le hice una pregunta a cambio: ¿es cierto que, en Arabia Saudí, la ley exige que cualquier musulmán que desee convertirse al cristianismo sea castigado con la muerte?
No recibí respuesta.
La tolerancia es importante, pero es un proceso de doble sentido.
La tolerancia, la reconciliación y el entendimiento deben basarse en la verdad y eso es lo que defendemos.
Acojo con absoluta satisfacción lo que ha dicho el señor Presidente de la Comisión: un ataque sobre un Estado miembro es un ataque sobre todos nosotros.
En este sentido, por supuesto, nos solidarizamos con Dinamarca y este debate debería enviar una señal de tolerancia y entendimiento, aunque basada en la reciprocidad y en el reconocimiento de la verdad.
Solamente entonces estaremos en el camino hacia un buen futuro, basado en el diálogo entre culturas.
   – Señor Presidente; señor Presidente en ejercicio del Consejo; señor Barroso, Presidente de la Comisión; el señor Schulz, presidente de nuestro Grupo, me ha pedido que hable hoy en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y me complace mucho hacerlo en relación con esta cuestión.
Ha sido terrible y espantoso ver a personas asesinadas, las banderas de mi país y de otros países quemadas, los embajadores atacados y los boicoteos que se han producido, provocando que muchas personas inocentes hayan perdido sus empleos.
Ha sido doblemente deprimente, dado que la historia de nuestros países también ha sido de tolerancia con otros pueblos y de entendimiento y respeto de los mismos.
Hemos ido en cabeza en solidaridad internacional y en ayuda económica y política para los pueblos pobres de todo el mundo.
Siempre hemos luchado por la justicia y por el derecho de los pueblos a sus propios Estados independientes, comprometidos con la coexistencia pacífica, especialmente en Palestina.
Es absolutamente fundamental que la violencia que vemos no se nos escape totalmente de las manos.
Esa violencia debe acabar ahora y me gustaría, personalmente y en nombre de mi país, dar las gracias al señor Barroso por la clara señal que ha enviado hoy en el Parlamento y por la solidaridad que ha demostrado con mi país y con todos esos países que han sido atacados.
Un ataque sobre un Estado miembro es un ataque sobre el conjunto de la Unión Europea.
No obstante, también es importante insistir en que la Unión Europea defiende lo contrario a la xenofobia y a la intolerancia.
Los valores europeos se basan en el respeto de los pueblos y las religiones.
Toda nuestra historia manchada de sangre nos ha enseñado la importancia del entendimiento mutuo, la dignidad y la coexistencia.
Por lo tanto, lo primero que quiero decir hoy a todo el mundo musulmán y a todos en Europa es que la libertad de expresión no es algo en lo que podamos ceder.
Ningún Gobierno ni ciudadano ordinario puede poner una interrogación sobre esa libertad.
No obstante, la libertad de expresión no existe en un vacío.
Debe ejercerse y se ejercerá con responsabilidad.
Tampoco podemos transigir en el respeto de otros pueblos y religiones.
Esto es también fundamental para los derechos humanos en los que se basa Europa y Naciones Unidas.
Así pues, la libertad de expresión debe estar estrechamente relacionada con el respeto de otros pueblos.
Así es como tienen que ser las cosas.
Hoy quiero utilizar mi libertad de expresión para criticar y rechazar abiertamente las caricaturas del profeta Mahoma que aparecieron en un periódico danés hace unos meses.
Su publicación fue arrogante y demostró una falta de respeto, reflejando un total desconocimiento del islam.
Quiero insistir en que las caricaturas no reflejan las actitudes de los daneses ordinarios.
Sabemos perfectamente, tanto en Dinamarca como en otras partes de Europa, que el amor hacia nuestro propio país, la dignidad y la religión no nos obligan a criticar a otros ni a hablar mal de ellos, cuando lo que está en juego es algo que consideran sagrado.
También soy consciente de que muchas personas en Europa no pueden entender por qué el Primer Ministro danés se negó a reunirse con embajadores del mundo árabe.
Eso es algo que yo tampoco logro entender.
No obstante, no podemos cambiar lo que ha ocurrido.
Lo más importante de todo es el hecho de que el Gobierno danés utilizara más tarde su libertad de expresión para expresar claramente su respeto por otros pueblos y sus religiones, incluido el islam.
Ahora debemos mirar hacia delante.
Hoy nos gustaría transmitir una señal clara: estamos decididos a dar la espalda a nuevas provocaciones, que no pueden ser utilizadas por los extremistas de Europa y del mundo musulmán para exacerbar la violencia y la intolerancia y crear nuevos mitos de unos sobre otros.
Ya hemos visto esto antes muchas otras veces en partidos xenófobos y populistas de Europa, así como en los movimientos extremistas del mundo musulmán.
Decimos «no» a los que afirman que son «ellos contra nosotros».
Durante demasiado tiempo se ha permitido a los extremistas de ambos lados entonar su falsa melodía.
Lo peor de todo es que han encendido el odio y el miedo y han conseguido una audiencia para sus ideas.
Es hora de que las voces moderadas y responsables fijen un nuevo plan de trabajo, como ha dicho el señor Barroso, un nuevo plan que demuestre de forma clara e inequívoca que existe otro camino.
En Europa no queremos echar más leña al fuego de los extremistas.
Aquí, en el Parlamento Europeo, tenemos un mensaje claro: queremos unir a todas las fuerzas en un diálogo nuevo y mucho más intenso con el mundo islámico, basándonos en el respeto incondicional, un respeto que va más allá de las fronteras y que se aplica a todas las personas y religiones.
Sabemos que vivimos en un mundo globalizado.
Eso nos otorga una responsabilidad especial.
En este mundo globalizado no se trata de «ellos contra nosotros»: formamos parte del mismo mundo.
Y no, no se trata de un choque entre religiones o civilizaciones.
Lo que hemos presenciado son actos necios que generan humillación e injuria.
Esto lo han utilizado los extremistas para encender el odio y la violencia.
Sin embargo, tratando de comprender las reacciones más amplias, estas caricaturas, combinadas con la manipulación por parte de los extremistas, han sido la gota que ha colmado el vaso.
No olvidemos los numerosos años de frustraciones sociales y económicas en muchas sociedades musulmanas.
Seamos ahora conscientes de las consecuencias que pueden tener la humillación y la arrogancia procedentes de quienes tienen poder y riqueza.
No caigamos en las sanciones de cortas miras y en su lugar mantengamos nuestra cooperación económica y política.
Dejemos atrás lo que han provocado las caricaturas.
Dejemos que esto sea lo último en causar provocación y que el próximo paso nos una para consolidar un diálogo más fuerte: crítico, abierto, permanente y constructivo.
   . – Señor Presidente, hoy el mensaje principal de los demócratas y liberales es el de salvaguardar y defender la libertad de expresión, no solo en Europa, sino también el Kabul y Teherán.
Es totalmente inaceptable que las protestas violentas, los asaltos a embajadas, la quema de banderas y el boicot de productos sustituyan al diálogo.
Que hayamos visto ejemplos de una empresa europea que ha boicoteado productos daneses es lamentable y no es una muestra de solidaridad europea.
A todos nos han chocado y entristecido las terribles circunstancias de los últimos 14 días y a nadie ha chocado más que a mí y a mis compatriotas daneses.
Sin embargo, los musulmanes deberían reconocer que las tensiones globales no han hecho más que incrementar el apoyo a los partidos de extrema derecha contrarios a la inmigración y que los extremistas de Europa y de fuera de esta han abusado de ellas.
Ahora los europeos de todas las comunidades deben ejercer la responsabilidad personal de calmar esta creciente marea de cólera.
No dejemos que los extremistas triunfen a expensas de la mayoría moderada y unámonos en el respeto del artículo 11 del Tratado, condenando la violencia y la intimidación contra los Estados miembros.
Cuando se quema la bandera danesa y otras banderas europeas, la UE debe mostrar solidaridad, como hemos visto hoy, y rechazar las exigencias de que los Gobiernos se disculpen en nombre de medios de comunicación independientes...
... sobre todo por el hecho de que el artículo 77 de la Ley Constitucional de Dinamarca dice claramente: «Toda persona será libre de publicar sus ideas en medios impresos, por escrito y oralmente, sin perjuicio de que pueda ser inculpada en un tribunal.
Nunca volverá a establecerse la censura ni ninguna otra medida preventiva».
También quisiera rechazar los esfuerzos de la Organización de la Conferencia Islámica y la Liga Árabe de tratar de obtener una resolución de las Naciones Unidas, respaldada por posibles sanciones, con ánimo de prohibir los ataques a las creencias religiosas.
Una acción así violaría la base constitucional de muchas democracias liberales, ya que constituye una invitación a criminalizar la libertad de pensamiento a escala mundial.
Nadie niega que los musulmanes tengan derecho a sentirse ofendidos por estas caricaturas, al igual que los sijs, judíos, cristianos o creyentes de todo tipo tienen derecho a sentirse agraviados por la prensa.
Sin embargo, las quejas deben dirimirse por los cauces legales adecuados.
En una sociedad civilizada, la ofensa nunca puede justificar la violencia.
En una sociedad democrática y secular como la nuestra, la libertad de prensa debe ser primordial, ya que refuerza los principios de democracia y pluralismo en los que se fundamenta nuestra Unión y que están reconocidos universalmente en las convenciones internacionales.
Como tales, todos los creyentes deberían defender estos valores, que garantizan que en Europa cualquiera pueda practicar su religión libre y abiertamente, pero también aceptar el derecho a no ser creyente.
Esto no quiere decir que la libertad de prensa signifique libertad total para ofender.
Es evidente que tras el 11 de septiembre y los atentados de Madrid y Londres hay que tener más cuidado de garantizar que las relaciones entre las distintas comunidades sean lo más armoniosas posible.
Sin embargo, los demócratas y liberales estamos convencidos de que la situación actual no puede resolverse mediante una «policía del pensamiento», sino solamente a través del diálogo.
Desde esta perspectiva, respaldamos la iniciativa de la Alianza de Civilizaciones propuesta por el Secretario General de las Naciones Unidas y aplaudimos al Comisario de Justicia, el señor Frattini, por organizar una mesa redonda con jefes de los medios de comunicación, periodistas y líderes religiosos.
Pero, señor Frattini, trazamos el límite en el respaldo a su propuesta de código de conducta para la prensa, y animamos al señor Solana a que trace exactamente el mismo límite.
Esto genera mayor desconfianza y antagonismo mutuo, ya que si las comunidades no pueden comentar cuestiones relacionadas con sus divisorias culturales, ¿cómo podrán llegar a aceptarse algún día?
Antes de concluir en danés, quisiera dar personalmente las gracias al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y a mis colegas de esta Cámara por mostrar su solidaridad.
La libertad de expresión es un derecho, pero no necesariamente una obligación.
Sin embargo, es un derecho que no debe ponerse en duda ni comprometerse.
Si empezamos a comprometer nuestra libertad de expresión y, al mismo tiempo, suspendemos nuestro derecho a someter todas las religiones al análisis crítico, el derecho fundamental a pensar y a expresarnos libremente se verá limitado.
   . – Señor Presidente, Señorías, Hannah Arendt calificó la libertad de perturbadora y dolorosa, afirmando que los hombres pueden incluso huir de ella porque, en ocasiones, puede resultar difícil y desagradable.
Yo creo que hay algo que, como políticos y personas con vocación política, no debemos hacer y es tratar de marcar límites a la prensa, por ejemplo.
Eso es algo que los políticos no pueden ni deben hacer; solamente la sociedad sabe lo que es sentido común.
Por supuesto, los políticos podemos debatir sobre aquellas de nuestras acciones que resultan ofensivas, por ejemplo cuando, como en Dinamarca, se ha aprobado una normativa sobre nacionales extranjeros que ofende a los inmigrantes y no muestra respeto por ellos.
Eso se puede criticar aquí, como hizo el Consejo de Europa en el caso de Dinamarca.
También podemos ser críticos cuando, por ejemplo, se ha elaborado un cuestionario para musulmanes por un Estado federado alemán que muestra una falta de respeto bastante descarada hacia los musulmanes.
Por supuesto, los políticos pueden criticar y discutir estas cosas.
Señorías, toda esta discusión sobre límites es una cuestión para la sociedad.
El Comisario Barroso tiene razón: la gente tiene derecho a publicar caricaturas riéndose de nosotros los políticos, de mí, del señor Poettering o de cualquier otro.
En la sociedad tenemos derecho a expresar desaprobación.
Los musulmanes tienen derecho a celebrar manifestaciones de protesta: eso lo respetamos, del mismo modo que los miembros de la comunidad judía se manifestaron contra una obra de Rainer Werner Fassbinder.
Este es un debate que debería mantenerse dentro de la sociedad.
No podemos elaborar un código de conducta para la prensa; lo haga o no la propia prensa, no es asunto nuestro.
En el debate internacional siempre se señala que hay que respetar las religiones.
Eso debe ser así, pero las religiones son de dominio público y, como tal, serán objeto de caricaturas blasfemas.
Es parte integrante de la religión y la democracia como el aire para la respiración; simplemente, las cosas son así.
No significa que uno tenga que aprobar estas caricaturas ni que las considere de buen gusto.
La libertad no es una cuestión de buen o mal gusto.
La libertad es algo por lo que hemos luchado y ninguna civilización ha caído todavía por un exceso de libertad, sino siempre por falta de ella; por mucha falta.
Por lo tanto, puedo decirles que no apoyo las caricaturas.
Puedo decirles las que me hicieron sonreír, las que me hicieron reír, las que consideré repugnantes.
Yo apoyo a todos aquellos que han sido víctimas de la violencia en este conflicto.
Me parece terrible, por ejemplo, lo que han hecho las grandes empresas europeas, como Carrefour y Nestlé, publicando anuncios en Arabia Saudí con el eslogan «no somos daneses, somos franceses».
Eso es de mal gusto, eso es un objetivo legítimo de nuestra crítica.
Pido que nos abstengamos todos del fariseísmo.
No excluyamos la religión del debate social, dado que las religiones también tienen derecho a decir lo que está bien y lo que está mal.
Se supone que no las caricaturizamos cuando dicen tonterías sobre temas como el aborto o la homosexualidad; sin embargo, somos libres de hacerlo y esta es una libertad que queremos defender.
Si demostrásemos a los inmigrantes más respeto en este mundo, si nuestras leyes les demostrasen más respeto, entonces tendrían la oportunidad de discutir nuestras libertades de forma diferente.
Démosles las libertades que pedimos para nosotros mismos y las utilizarán responsablemente.
   . – Señor Presidente, de todos los juicios perentorios que se han expresado hasta ahora con respecto a las caricaturas de Mahoma, pocos me han parecido muy convincentes.
El tema se presta a todo tipo de simplificaciones excesivas y creo que es una trampa de la que tenemos que salir a toda costa.
Urge una reflexión serena y profunda sobre las distintas facetas de los problemas a que nos enfrentamos.
En primer lugar, está la cuestión de la libertad de expresión, piedra angular de la democracia y también piedra angular de la existencia de un espacio público laico, al que con razón damos gran importancia.
En ese espacio se considera que prevalecen un espíritu crítico, una relación personal con la fe y la tolerancia.
No debemos comprometer estos principios, pero al mismo tiempo debemos convenir que la defensa de estos principios no puede dar cabida a los insultos, las generalizaciones o la estigmatización, y menos aún justificarlas.
No dejamos de decir que todos vivimos en el mismo mundo, cada vez más pequeño, donde todo es interdependiente y en el que ni Europa, ni Occidente en general, ni ninguna otra región es el centro.
Hemos de sacar todas las consecuencias posibles de ello.
Estamos permanentemente bajo la mirada de toda la humanidad.
Por tanto, debemos esforzarnos por crear una especie de espíritu público planetario.
Todos deben ejercer su libertad respetando a todos los demás.
A la inversa, ¿qué hacer con las reacciones totalmente desproporcionadas de algunos Estados árabes ante estos incidentes, que sin duda están destinadas ante todo a recuperar la reputación más bien empañada de sus líderes a los ojos de la población, debido a su sumisión a una gran potencia mucho más censurable que la pacífica Dinamarca?
Por otra parte, los islamistas radicales rivalizan con los extremistas de derecha europeos en la instrumentalización de este tipo de cuestiones para galvanizar a sus respectivas tropas y acallar las voces razonables, valientes y progresistas que les disputan el terreno.
Lo peor sería, por tanto, que sin querer echáramos agua a su molino en vez de hacer todo lo posible por romper este círculo vicioso.
Debemos mirar más allá de esta agitación actual y de los excesos totalmente inaceptables que ha generado y examinar la cuestión verdaderamente esencial que le subyace, es decir, la expresión exacerbada de identidades heridas por un profundo sentimiento de injusticia, dominación y humillación, del que Occidente, desde Palestina hasta Iraq, en particular, es responsable.
Como subraya en un sentido más general el gran poeta palestino Mahmud Darwich: «Árabes y musulmanes tienen el sentimiento de estar siendo expulsados de la historia».
Ahí es donde surge, creo, el papel esencial que podría desempeñar Europa: construir puentes entre civilizaciones.
Pero para que esta ambición sea creíble, debemos librarnos plenamente de quienes, comportándose como los amos del mundo, lo llevan en realidad –lo vemos cada día un poco más– al borde de la colisión.
También supone aplicar el mismo Derecho internacional a todos los Estados sin excepción, para acabar en particular con esta llaga abierta en Oriente Próximo, fuente inagotable del veneno del desespero.
¡El desafortunado asunto de las caricaturas debería servirnos para ilustrar las decisiones estratégicas a que nos enfrentamos!
   . – ¡Buenos días, pequeña UE!
La globalización ha llegado, en efecto.
Nunca pensé que otras personas pudieran quemar la bandera danesa con tanta pasión.
Nunca cederemos respecto a la libertad de expresión.
Tanto la libertad de expresión como la libertad religiosa deben ser respetadas.
El director de se ha disculpado por los sentimientos ocasionados.
Hoy no volvería a publicar las caricaturas.
Algunos imanes daneses han distribuido las caricaturas que no les gustaron.
¿Por qué sentirse tan ofendidos por caricaturas que uno distribuye tan ampliamente como sea posible?
Con razón, el Primer Ministro danés se negó a asumir responsabilidades por el contenido de nuestra prensa, pero cuando 11 embajadores árabes solicitan una reunión, es obligación de un Primer Ministro reunirse con ellos.
Este debería haber explicado que la libertad de expresión la limitan los tribunales daneses, no el Gobierno.
Debió haber informado sobre el modo de acudir a la autoridad especial para la prensa solicitando su dictamen.
Conforme al código penal danés, la blasfemia constituye un delito.
Todo director de periódico local debe hacer gala de responsabilidad global.
Las caricaturas en un diario pueden difundirse a través de Internet y de los medios mundiales como un reguero de pólvora.
Varias personas han sido asesinadas.
El Ministro danés de Asuntos Exteriores dio una excelente rueda de prensa mientras ardían las embajadas danesas.
Habló de diálogo y generosidad en lugar de animadversión.
Cualquier persona podría ir a prisión en Dinamarca por quemar el Corán.
No puedo estar más de acuerdo: generosidad en lugar de animadversión.
Debemos aprender a respetar y cooperar con los musulmanes, aunque nunca renunciaremos a la libertad de expresión.
Mi Grupo advirtió en contra de convertir los derechos fundamentales en parte del Derecho de la UE.
Los juicios razonables sobre la libertad de expresión y los derechos religiosos deben decidirse localmente conforme a los marcos internacionales establecidos por las Naciones Unidas y la Convención Europea de Derechos Humanos.
Podemos ofrecer diálogo en la nueva Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
Podemos modificar nuestros programas de intercambio para permitir a los europeos que visiten el mundo árabe y a los jóvenes árabes que nos visiten.
Podemos abrir más nuestros mercados a sus productos, hacer que la paz y la prosperidad en Oriente Próximo sea una prioridad, pero la UE debe plantear en la OMC el boicot comercial promovido por los Estados contra los productos daneses.
El islam no habla de la Constitución danesa.
Los imanes daneses no tienen derecho a apelar a otras naciones.
Los musulmanes pueden utilizar los tribunales daneses del mismo modo que cualquier otro ciudadano.
Si esto no basta, que acudan al Tribunal Europeo de Derechos Humanos aquí en Estrasburgo.
La globalización realmente ha llegado.
Necesitamos abrir nuestras mentes.
Está claro que no existe una fácil vuelta atrás.
Todos tendremos que cambiar un poco para vivir en una aldea global.
Una tercera guerra mundial puede iniciarse con una pequeña caricatura, al igual que la Primera Guerra Mundial comenzó cuando un joven estudiante disparó al Archiduque Francisco Fernando en Sarajevo.
Puede que el disparo de un estudiante –o una caricatura satírica– no sean el motivo, pero comprendamos el mensaje.
Todos debemos vivir juntos en este mundo, ya que de momento no disponemos de otro.
Vi skal alle være her!
   . – Señor Presidente, a la hora de hablar sobre el derecho a la libertad y la libertad de expresión, uno de los jueces del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, Oliver Wendell Holmes, afirmó que no existen derechos absolutos, que los derechos pueden limitarse.
El ejemplo que puso es que uno no tiene derecho a gritar «fuego» en un cine lleno de gente, a no ser que realmente haya fuego.
Una de las dificultades a la que nos enfrentamos en nuestros debates es el deseo justificable de garantizar que la prensa y los medios de comunicación de Europa tengan libertad de expresión, la libertad de burlarse, de satirizar, incluso en algunos casos de insultar a las personas.
Una democracia, por su propia naturaleza, necesita la válvula de seguridad del humor y la ofensa para poder funcionar adecuadamente.
No creo que nadie en esta Asamblea pueda aprobar en modo alguno la reacción violenta que ha habido en determinados países de Oriente Próximo a la publicación de estos dibujos y caricaturas.
Lamentablemente, lo que se ha olvidado en el debate, la discusión y la cobertura de los medios de comunicación es que también hubo numerosas protestas pacíficas, en las que musulmanes y no musulmanes se unieron porque consideraban ofensivas las caricaturas y las imágenes que representaban, no debido a su creencia religiosa, sino como seres humanos.
El respeto de la dignidad humana constituye un derecho tan importante en cualquier democracia como la libertad de expresión.
Uno de los mayores retos a los que nos enfrentamos en la actual Unión Europea es el de garantizar que no reaccionemos visceralmente ante cada horror o atrocidad.
Para mí, que vengo de un pequeño país como es Irlanda, fue chocante ver cómo ardía una embajada danesa y cómo quemaban en público la bandera de un país que ha defendido la libertad y luchado contra de la intolerancia.
Del mismo modo, me pareció especialmente de mal gusto y duro de ver en los medios a ciertos elementos minoritarios en algunas de las manifestaciones que se autoflagelaban, especialmente personas jóvenes.
Hay un viejo dicho periodístico que afirma que toda noticia cobra importancia si tiene sangre, es decir, cuanto más dramática sea la imagen, más posibilidades tiene de copar los titulares.
¿Cómo puede responder Europa?
El Presidente Barroso ha dicho con acierto que Europa ofrece su solidaridad a nuestros colegas daneses, ya que un boicot de los productos de ese país constituye un boicot de todos los productos europeos.
Debemos garantizar que estemos en condiciones de ayudar a nuestros colegas del Gobierno danés a resistir la presión a que están siendo sometidos por las voces que se alzan en los medios de comunicación pidiendo que se retracten de su postura actual.
Aunque critiquemos la política del Gobierno danés y su falta de tacto y habilidad, el Primer Ministro Rasmussen se alzó en defensa de un principio.
Ha dicho que no respaldaría la idea de que el Gobierno o el Parlamento controlase los medios de comunicación.
Dentro de 50 años lo albarán por ello, ya que constituye uno de los baluartes de la democracia.
Mi último comentario se refiere a que algunas personas de ambos lados de esta discusión tratarán de plantear esto como un choque de civilizaciones o culturas.
Lo que necesitamos ahora por encima de todo es respeto y tolerancia.
Debemos respetar las diferencias y otorgar un papel adecuado y significativo a las distintas religiones en la Unión Europea, pero esperamos el reconocimiento mutuo.
La libertad no se regala.
Puede que nos la quiten, pero debemos preservar y proteger la libertad que nos permite tener las pasiones que arden en nuestros corazones y nuestras almas.
   Señor Presidente, en general, creo que es una vergüenza la poca solidaridad que la mayoría de los Gobiernos europeos han demostrado a Dinamarca en esta situación.
Es igualmente vergonzoso cómo hoy, una vez más, de forma rastrera y cobarde, las palabras de solidaridad elegidas más cuidadosamente van inmediatamente seguidas de todo tipo de advertencias, para no ofender a los fanáticos del islam.
Todos deberíamos sentirnos daneses, porque las campañas criminales organizadas contra embajadas, el boicoteo a los productos daneses, las amenazas y manifestaciones violentas van, de hecho, dirigidas contra la libertad y contra Occidente en conjunto.
Cualquiera que responda a esta amenaza con un llamamiento poco disfrazado a la autocensura se convierte, de hecho, en un aliado del terror.
¿Puedo, de hecho, repetir en esta Cámara la pregunta por la que el editor jefe de un periódico jordano fue arrestado y encarcelado?
¿Qué causaría más prejuicios contra el islam, la publicación de unas cuantas caricaturas o imágenes de secuestradores islámicos que cortan el cuello a sus víctimas ante una cámara?
¿Puedo hacer también la pregunta de si en alguna parte del mundo existe un país islámico donde a los ateos o a las personas que profesan otras religiones se les demuestre el respeto que los musulmanes nos exigen a nosotros?
La respuesta es obvia y, por lo tanto, ya es hora de que dejemos de andarnos por las ramas y que pidamos a los musulmanes que viven en Europa y que, por cierto, disfrutan de libertad de culto, de libertad de expresión de su opinión y de todas las ventajas de la seguridad social –como debe ser– que se lo tomen menos en serio y que se den cuenta de que la democracia trata de diferencias de opinión y, en ocasiones, de puntos de vista opuestos.
Cualquiera que no pueda vivir con esto haría bien en utilizar su libertad para trasladarse a uno de los múltiples países donde todavía se aplican las inflexibles y, en ocasiones, crueles leyes del islam.
Me gustaría citar a la Reina de Dinamarca, Margarita II, con la que estoy totalmente de acuerdo y que parece ser mucho más enérgica que la mayoría de los líderes europeos juntos: «Estos días estamos siendo desafiados por el islam nacional e internacionalmente.
Hemos dejado esta cuestión sin tratar durante demasiado tiempo, porque hemos sido tolerantes o incluso quizás confiados.
Debemos demostrar nuestra oposición al islam y asumir el riesgo de que se nos cuelguen etiquetas desfavorables a veces.»
Así pues, defendamos con uñas y dientes la libertad de expresión de la opinión.
Dejemos que los países europeos donde todavía existen leyes contrarias a la libertad para frenar la libre expresión de la opinión política –Bélgica, por ejemplo– tomen la iniciativa de abolir estas leyes que amordazan a la gente y, por lo tanto, envían un mensaje equivocado a cualquiera que combate la libertad.
También deberíamos aprender de esto para las negociaciones con Turquía, porque Turquía nunca puede convertirse en Estado miembro europeo, sencillamente porque no es un país europeo y también porque los principios básicos del islam son incompatibles con los valores europeos de la libertad, separación de Iglesia y Estado e igualdad de género.
Es hora de que reunamos el valor necesario para decirlo, ahora que el Primer Ministro Erdogan ha sido lo suficientemente arrogante como para intentar imponer restricciones sobre la libertad de expresión de la opinión.
Como nota final sobre este problema danés, quiero añadir una cita impresionante de la columna de la señora Doornaert en el periódico flamenco : «Europa parece ser incapaz de librarse de su tendencia al apaciguamiento.
Ya debería haber aprendido que es imposible apaciguar a un monstruo totalitario.
Cuanto más lo alimentas, más insolente se vuelve».
Sin duda, la señora Doornaert y su periódico no comparten la misma línea política que yo, pero se trata de palabras proféticas y deberíamos reflexionar sobre ellas muy detenidamente.
   . – Señor Presidente, Señorías, no me corresponde, por supuesto, comentar un debate en esta Cámara, pero quiero expresar mi más sincero agradecimiento, en nombre del Consejo, por el rotundo mensaje que se ha enviado hoy: un mensaje de compromiso con nuestros valores, pero también con el diálogo tolerante con otras civilizaciones y religiones.
También quiero insistir en que el Consejo naturalmente considera que es muy importante que todas las instituciones de la Unión Europea –la Comisión y el Parlamento, así como el Consejo– estén de acuerdo al respecto y hablen el mismo idioma; creo que es sumamente importante.
El debate que hemos celebrado hoy aquí también facilitará el trabajo del Consejo en el futuro.
En nombre del Consejo, quiero reiterar lo que dije en mi declaración preliminar –al igual que ha dicho el Presidente de la Comisión y numerosos oradores: cualquier ataque sobre un Estado miembro de la Unión Europea, cualquier boicoteo sobre un Estado miembro de la Unión Europea, representa un ataque a la Unión Europea y, por supuesto, mantenemos nuestra solidaridad con Dinamarca.
Esto lo digo también en nombre del Consejo.
Hoy se han planteado aquí una serie de ideas muy interesantes, que el Consejo recogerá con satisfacción.
Estoy de acuerdo con el señor Poettering en que es importante llegar también –o particularmente– a los jóvenes: en los colegios y también en sus hogares, dado que su educación naturalmente comienza en estos últimos.
También coincido con el señor Poettering en que es importante evitar estereotipos y tópicos en los libros de texto y, por lo tanto, creo que la idea de examinarlos es muy positiva.
No podría estar más de acuerdo con el señor Rasmussen con respecto a la importancia del diálogo entre civilizaciones y sobre la necesidad de que el diálogo sea abierto, crítico y respetuoso: me parece sumamente importante.
En efecto, no debemos permitir que los extremistas triunfen: se trata de una afirmación fundamental que debemos expresar aquí.
Sobra decir que ningún beneficio debería inducirnos a doblegarnos ante los extremistas: debemos demostrar solidaridad y unidad al respecto.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Cohn-Bendit y también he dicho en mi declaración que yo también opino que la responsabilidad de la prensa es una responsabilidad personal y que los Gobiernos no deberían decirle lo que puede o no puede hacer.
Soy consciente de que, a lo largo de los años y de las décadas, instituciones como el Consejo de Europa han hecho repetidos intentos de elaborar un código de conducta, pero todos ellos han fracasado.
Creo que se trata de una responsabilidad personal; eso es muy importante.
Con el mismo espíritu demostrado en el debate de hoy, el Consejo continuará trabajando para mejorar el entendimiento entre civilizaciones y entre comunidades religiosas, pero también hablará sin rodeos por lo que respecta al rechazo de la violencia y a la condena del uso de la violencia o los boicoteos contra Estados miembros de la Unión Europea.
Debemos demostrar solidaridad al respecto.
   Para cerrar el debate se han presentado seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 10.00 horas.
   – He votado a favor de esta resolución porque defiendo la libertad de expresión como un valor europeo y universal, y porque condeno la violencia como expresión de indignación, independientemente de su objetivo, incluyendo las embajadas e intereses europeos.
También he votado a favor, porque el segundo apartado de la resolución condena la incitación al odio religioso y la diseminación de actitudes racistas y xenófobas.
Dicho esto, considero que la resolución en conjunto es desequilibrada, porque se concentra principalmente en la libertad de expresión y no en las intenciones islamófobas que se esconden tras las caricaturas publicadas por un periódico de extrema derecha, racista y xenófobo de Dinamarca.
Si se trata de promover la libertad de expresión y los derechos humanos más fundamentales, el Parlamento debe distanciarse categóricamente de la islamofobia y condenar cualquier intento de relacionar el islam y a sus seguidores con el terrorismo.
Mi voto a favor de esta resolución fue también una expresión de solidaridad con el pueblo de Dinamarca.
No obstante, no apruebo la actitud satisfecha de sí mismo y arrogante del Gobierno de Fogh Rassmussen, al que considero conjuntamente responsable del hecho de que las fuerzas reaccionarias extremistas, tanto de Occidente como del mundo islámico, se hayan aprovechado del incidente invocando el «choque de civilizaciones».
   Procedemos a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el enfrentamiento de Irán con la comunidad internacional.
   – Señor Presidente, Señorías, en esta declaración del Consejo sobre la confrontación entre Irán y la comunidad internacional, me gustaría comentar las siguientes cuestiones: en primer lugar, el problema nuclear; en segundo lugar, las relaciones entre la Unión Europea e Irán y, en tercer lugar, la reciente violencia en Teherán.
La resolución del problema nuclear iraní es una preocupación fundamental para la comunidad internacional, que tiene serias dudas acerca de la naturaleza pacífica del programa nuclear del país.
En los últimos años, la Unión Europea no ha dedicado ningún esfuerzo a encontrar una solución mediante la negociación y para pedir a Irán que adopte medidas para aumentar la confianza con respecto a su programa nuclear.
Irán ha avanzado en la dirección equivocada últimamente, al emprender una acción unilateral, y más recientemente retomando las actividades de enriquecimiento del uranio en Natanz y suspendiendo la aplicación del Protocolo Adicional del OIEA.
La adopción por parte de la Junta de Gobernadores del OIEA de su resolución de 4 de febrero, por la que remite el asunto al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, supuso una clara señal para Irán.
La gran mayoría por la que se adoptó la resolución demuestra que la profunda preocupación de Europa por el programa nuclear de Irán es compartida por el conjunto de la comunidad internacional.
La Unión Europea no cuestiona en absoluto el derecho de Irán a utilizar energía nuclear para fines pacíficos.
La causa de este conflicto reside en el hecho de que Irán no ha emprendido las acciones suficientes hasta la fecha para generar la confianza necesaria con respecto a la naturaleza pacífica de su programa nuclear.
Por el contrario, en los últimos 18 años, Irán no ha declarado una parte importante de su extenso programa nuclear al OIEA y todavía se niega a facilitarle información importante relativa, en particular, al grado de desarrollo de su tecnología de enriquecimiento del uranio y el campo de «armamentización», es decir, la militarización de su programa nuclear.
El objetivo de la Unión Europea sigue siendo alcanzar una solución para la cuestión mediante la negociación.
Sin embargo, esto exige que Irán demuestre una voluntad suficiente de cooperación y apertura, en particular con respecto al OIEA, y para emprender urgentemente las medidas necesarias para aumentar la confianza, como la interrupción de las actividades nucleares delicadas.
La propuesta rusa de construir unas instalaciones de enriquecimiento de uranio ruso-iraníes en suelo ruso como alternativa al enriquecimiento en Irán es una contribución importante y cuenta con todo el apoyo de la Unión Europea.
Permítanme reiterar claramente que la Unión Europea mantiene el compromiso de alcanzar una solución diplomática al problema nuclear iraní, en la que el OIEA debe desempeñar un papel fundamental.
Implicar al Consejo de Seguridad no significa disminuir el papel del OIEA, sino que se pretende reforzar la autoridad del OIEA y que se puedan aplicar las medidas exigidas por las resoluciones de su Junta Directiva.
Con respecto al tema de las relaciones entre la Unión Europea e Irán, la Unión sigue observando la situación de los derechos humanos en Irán con gran preocupación.
La situación está empeorando y las autoridades iraníes no están emprendiendo ninguna acción tangible para reformar la legislación ni prácticas oficiales.
A pesar de las repetidas peticiones de la Unión Europea, Irán no ha alcanzado ningún otro compromiso de retomar el diálogo estancado sobre derechos humanos.
La Unión Europea continuará expresando sus preocupaciones por los derechos humanos, tanto directamente al Gobierno iraní, como en declaraciones públicas y foros internacionales.
Las declaraciones realizadas por el Presidente iraní sobre Israel han sido clara y rotundamente condenadas por la Unión Europea y la comunidad internacional en conjunto.
La postura de Irán sobre Oriente Próximo es motivo de gran preocupación.
Continúa apoyando a los grupos palestinos que la Unión Europea considera organizaciones terroristas.
Observamos con preocupación que el Presidente iraní se reuniera recientemente con algunos de los líderes de estos grupos en Siria y pedimos a Irán que ponga fin a estos contactos.
Asimismo, le pedimos que se una al consenso internacional sobre la necesidad de una solución de dos Estados para el conflicto de Oriente Próximo.
Los repetidos intentos del Presidente iraní de negar los crímenes del Holocausto y sus llamamientos a «borrar del mapa» el Estado de Israel deben rechazarse enérgicamente.
Declaraciones de este tipo son completamente inaceptables y además son totalmente contrarias a los esfuerzos de los numerosos políticos y líderes religiosos que están trabajando concretamente en todos los frentes para promover un diálogo entre culturas caracterizado por el respeto mutuo, particularmente tras los acontecimientos de los últimos días.
Las relaciones de la Unión Europea con Irán dependerán del progreso realizado en todas las cuestiones que son motivo de preocupación: el problema nuclear y otras preocupaciones relativas a las armas de destrucción masiva, derechos humanos, la lucha contra el terrorismo y la postura del país con respecto a Oriente Próximo.
La posibilidad de que la Unión Europea emprenda acciones se estudiará detenidamente y se sopesará en vista de las acciones y declaraciones de Irán.
Con respecto al tema de la violencia: como se ha señalado claramente en el debate de esta Cámara, los ataques sobre organismos de la Unión Europea no son de ningún modo justificables y resultan totalmente inaceptables.
La Presidencia de la Unión Europea ha condenado estos ataques y ha pedido a Irán que cumpla sus obligaciones con respecto a la protección establecida en el Convenio de Viena sobre relaciones diplomáticas de 1961.
De acuerdo con estas obligaciones, la Presidencia también ha recordado a Irán que, de conformidad con el derecho internacional, la responsabilidad de garantizar el cumplimiento de estas obligaciones recae en el Estado.
   , .
Señor Presidente, está claro que Irán debe dar pasos visibles y creíbles para recuperar la confianza de la comunidad internacional.
Durante los últimos meses, el expediente nuclear ha acaparado con razón las preocupaciones de la UE con respecto a Irán.
La región no necesita más tensión ni la posibilidad de una escalada nuclear.
A pesar de los insistentes esfuerzos por el diálogo del denominado UE-3 y de otros socios internacionales, Irán no se ha comprometido de ningún modo convincente.
Por esto, a resultas de la votación de la Junta del Organismo Internacional de la Energía Atómica celebrada en Viena el 4 de febrero, el expediente nuclear iraní se remitirá ahora al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Irán ha respondido con la decisión de intensificar su programa de enriquecimiento y dejar de aplicar el protocolo adicional.
Esto es inaceptable, por mucho que Irán espere mantener su cooperación con el OIEA sobre la base del Tratado de No Proliferación.
Una mayoría sustancial de la comunidad internacional, incluidas Rusia y China, apoya firmemente que se informe de Irán al Consejo de Seguridad, acordando que Irán debe volver a suspender sus actividades de enriquecimiento.
Teherán no debe equivocarse respecto a la actitud resuelta de la comunidad internacional.
Al mismo tiempo, la puerta sigue abierta a una solución negociada a través de los esfuerzos diplomáticos, siempre que Irán dé los pasos necesarios.
La táctica iraní de tratar de dividir a la comunidad internacional no ha tenido éxito en esta ocasión, como ya sucedió el otoño pasado.
La propuesta rusa de enriquecer uranio fuera de Irán sigue estando sobre el tapete y debe explorarse en profundidad.
Si Irán retoma la suspensión de sus actividades de enriquecimiento y acepta la propuesta rusa, puede que la vía del Consejo de Seguridad no sea necesaria.
Las posibilidades dependerán en gran parte de la voluntad de Teherán de comprometerse ante la comunidad internacional y de hacerlo con prontitud.
No especularemos respecto a los pasos ulteriores, pero si la situación se sigue deteriorando necesitaremos pensar en opciones para acciones futuras a través de las Naciones Unidas.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas retomará esta cuestión a la luz del informe del señor El Baradei y la próxima reunión de la Junta del OIEA, que comenzará el 6 de marzo.
En cambio, si las cosas evolucionan en la dirección adecuada sería posible hacer más cosas mediante acciones comunitarias.
Si la situación lo exige, y una vez que así sea, debemos poder volver a comprometer a Irán a través de una serie de instrumentos comunitarios y de la UE.
Estamos dispuestos a una comprometernos constructivamente, e Irán lo sabe.
El problema nuclear no es una disputa entre Irán y Europa, ni entre Irán y los Estados Unidos, sino entre Irán y la comunidad internacional en general.
Tampoco se trata de una disputa sobre el derecho de Irán conforme al Tratado de No Proliferación.
Se trata de la incapacidad de este país de generar la confianza necesaria en la naturaleza exclusivamente pacífica de su programa nuclear.
De hecho, Irán tiene derecho a desarrollar la investigación, la producción y el uso de energía nuclear para fines pacíficos.
Por ello, sin discriminación, necesitamos garantías objetivas de la naturaleza pacífica del programa nuclear de Irán.
Quisiera decir unas palabras sobre las declaraciones del Presidente Ahmadineyad sobre cuestiones que afectan a la estabilidad regional y a las relaciones internacionales.
Sus comentarios inaceptables sobre Israel y el holocausto desataron la indignación de todo el mundo.
Consideramos que estas declaraciones constituyen una profunda ofensa a todos nosotros.
También es totalmente inaceptable, como acaba de decir la Presidencia, que Irán siga respaldando a organizaciones terroristas en Oriente Próximo.
Respecto a los derechos humanos, quizá recuerden ustedes que el 12 de diciembre el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores consideró que la situación era suficientemente grave como para adoptar conclusiones sobre el estado del diálogo sobre los derechos humanos entre la UE e Irán.
Dejando claro lo que para mí es un requisito fundamental con respecto a Irán, la Unión Europea reafirmó que un mayor respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales en este país es esencial si se quiere que haya avances en las relaciones entre la UE e Irán.
Me gustaría destacar algunos aspectos especialmente preocupantes.
Se ha producido un aumento del número de ejecuciones públicas y sentencias a muerte, sobre todo ejecuciones de jóvenes.
Irán ejecutó a más niños delincuentes en 2005 que en ningún otro año reciente.
Existen restricciones a la libertad de expresión, con una amplia censura de Internet y de la prensa; incluso el ex presidente del Parlamento y candidato presidencial, el señor Karroubi, no ha sido autorizado a emitir su nuevo canal de televisión desde Dubai.
Dada la difícil situación de los defensores de los derechos humanos, nos preocupa mucho el destino de los presos de conciencia, como el señor Akbar Ganji y su abogado el señor Abdolfattah Soltani.
La lista de preocupaciones relativas a los derechos humanos en este país sigue siendo preocupantemente larga.
La Comisión espera un continuo intercambio con el Parlamento con respecto al tema de Irán.
La situación es crítica, pero a pesar de todo el objetivo a largo plazo sigue siendo establecer relaciones más amplias y profundas con un país que es un importante agente regional e internacional.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos deseo expresar nuestro pleno apoyo a la política de la comunidad internacional sobre Irán, tal como se expresa en la resolución de la Junta de Gobernadores del OIEA de 4 de febrero, la posición del Consejo de Asuntos Generales de la UE de 30 de enero y la declaración emitida por el UE-3 junto con los Estados Unidos, Rusia y China en Londres.
En el Gobierno de mi país, la Canciller Merkel y el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Steinmeier, también siguen esta línea de forma decidida.
Hay que dejar claro a los líderes de Irán que no pueden crear divisiones en el seno de la comunidad internacional ni, por supuesto, en el interior de las distintas instituciones comunitarias.
La resolución del Parlamento que votamos hoy lo dejará claro.
Reconocemos el derecho fundamental de todos los firmantes del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares a utilizar la energía nuclear con fines pacíficos, civiles; pero Irán ha cruzado tantas líneas rojas que la confianza en las honradas intenciones del régimen se ha desvanecido.
Ni la reducción de su cooperación con el OIEA, ni la amenaza del Presidente de que Irán abandonará el Tratado de No Proliferación, ni el aplazamiento de las conversaciones con Rusia previstas para este jueves, ni, particularmente, la reanudación de las actividades de enriquecimiento de uranio, favorecen la creación de un clima de confianza y la distensión de la situación.
Todo ello resalta todavía más la importancia de continuar oponiendo un frente firme y unido a Irán.
Todo aquello que pudiera dar a Teherán una impresión de división o docilidad sería inútil.
Aquellos que creen que solamente nuestro deseo incondicional de paz inducirá a nuestros homólogos a cambiar su rumbo y ver la luz están haciendo un flaco servicio a nuestro deseo natural de paz.
Particularmente cuando la parte contraria está predicando odio y hostilidad y actúa de forma deliberada contrariamente a las expectativas de la comunidad internacional, no deberíamos revelar a la otra parte todo lo que podríamos hacer a raíz de sus acciones.
No creo que ya se haya agotado el margen para los esfuerzos diplomáticos.
Estamos ofreciendo una cooperación constructiva.
Pedimos que Irán reanude la cooperación con el OIEA antes de que el tema sea debatido en el Consejo de Seguridad.
También apoyamos la oferta de Rusia de enriquecer uranio para fines civiles fuera de Irán.
No tenemos más remedio que preguntarnos por qué Irán quiere sus propias instalaciones de enriquecimiento.
El país no cuenta con ni una sola…
   . – Señor Presidente, a mí me habría sorprendido lo contrario.
Sin embargo, quisiera pedir a esta Cámara que reflexione sobre algo más importante: tener tiempo para un debate adecuado, o que haya diputados a esta Cámara que se quejen cuando se procede a la votación.
Me habría gustado poder escuchar hasta el final al señor Gahler, pues lo que estaba diciendo era muy interesante.
De hecho, la cuestión que ha planteado es una de las que más nos preocupan actualmente.
¿Cómo tratar a un régimen que de forma ostensible está forzando todos sus límites?
¿Cómo respondemos a esto como comunidad internacional?
En mi intervención trataré de añadir algunas cuestiones desde el punto de vista de mi Grupo.
No es necesario comentar en esta Cámara las declaraciones del Presidente iraní.
Un Jefe de Estado que niega el holocausto y que cuestiona el derecho a la existencia de Israel no es un interlocutor válido para nosotros.
Todos los valores que defiende el Presidente Ahmadineyad son contrarios a los que defendemos nosotros, y por ello me gustaría celebrar un debate sobre valores con estas personas.
Ya hemos celebrado esta mañana un debate sobre valores, y ha sido muy positivo. Ha sido un debate serio, ponderado.
Deberíamos celebrar un debate tranquilo y confiado y ver si hay otras personas en la región, aparte del Presidente Ahmadineyad, con las que podemos mantener un diálogo.
Deberíamos reflexionar sobre las opciones que se abren ante nosotros antes de filosofar sobre las opciones que se cierran.
¿No hay suficientes países moderados en la región que estén abiertos al diálogo y con los que podamos cooperar, que quizás no compartan todos nuestros valores, pero para cuyos intereses también es absolutamente negativo que Irán se convierta en una potencia nuclear líder en la región?
Sí, los hay, y, en mi opinión, son socios adecuados para dialogar con la UE.
En este sentido, por supuesto, el conflicto en torno a las caricaturas no solo llega en el peor momento posible, sino que incluso es extremadamente contraproducente, pues son los mismos países con los que necesitamos una relación de respeto mutuo.
Por ello la solución del conflicto de las caricaturas es también central para solucionar los problemas de la región en su conjunto.
Por esta razón aconsejo no equiparar «Irán» e «islam».
Las acciones de un Jefe de Estado agresivo de un país no son en modo alguno un reflejo de las opiniones de la inmensa mayoría de los musulmanes amantes de la paz en todo el mundo, con los que tenemos que cooperar.
Creo que es correcto que todas las actividades de enriquecimiento, es decir, las de todos los países, estén bajo el control del Organismo Internacional de Energía Atómica, como ha propuesto el propio OIEA.
Deberíamos apoyar esta propuesta.
Por cierto, también pienso que es perfectamente justificable refrescar la memoria y decir que el debate sobre el desarme nuclear no debería limitarse a esta región: debe ser universal.
En conexión con ello, permítanme señalar que tratar a los países que ya tienen armas nucleares de forma diferente de aquellos que están en proceso de tenerlas, y realizar ataques preventivos contra países que no tenían armas de destrucción masiva, solo alienta a los regímenes a obtener armas nucleares lo más rápida e ilegalmente posible, porque los que las poseen no serán atacados.
Esta es una lógica que también debe debatirse, una lógica desencadenada por un ataque preventivo realizado en la misma región en el pasado, que fue totalmente equivocado y al que nos opusimos con vehemencia.
Creo que la lógica que se escondía tras esto era extremadamente peligrosa, y por ello debemos abandonar esta estrategia del pensamiento basado en objetivos, pues conduce a la militarización del pensamiento.
Debemos reforzar nuestras opciones diplomáticas paso a paso.
Reunir a China y Rusia ha sido un enorme logro del UE-3, pues con ello se ha enviado a Irán una clara señal de que la comunidad internacional no permitirá que nadie la divida.
Hablemos de éxitos diplomáticos en lugar de filosofar sobre opciones militares.
La comunidad internacional debería hacer todo lo que esté en su poder para dejar claro a Irán que si no se vuelve a la mesa de negociaciones el 6 de marzo, el asunto será remitido automáticamente al Consejo de Seguridad.
Las acciones posteriores se decidirán entonces allí, sin embargo, y no tan solo por algún Gobierno central.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después de dos años y medio de pesquisas e inspecciones intensas, el Organismo Internacional de Energía Atómica no ha podido confirmar el carácter pacífico del programa nuclear iraní, y algunas cuestiones básicas continúan sin respuesta.
Las decisiones recientes de Irán de reanudar las actividades de enriquecimiento de uranio y suspender toda cooperación voluntaria con el organismo son particularmente preocupantes, sobre todo a la luz de las declaraciones del Presidente iraní negando a Israel el derecho a existir y del endurecimiento general de la normativa que se ha detectado en Irán.
Ahora que el asunto ha sido remitido al Consejo de Seguridad, las cosas se están acelerando, aunque se haya decidido esperar al próximo informe que el señor El Baradei presentará el 6 de marzo.
Es muchísimo lo que está en juego.
En la balanza está la no proliferación de armas nucleares y de armas de destrucción masiva.
La estabilidad de toda la región está en amenazada, así como la efectividad del mismo Organismo Internacional de Energía Atómica.
No suelo exponer las cosas en términos tan dramáticos casi nunca, pero les aviso que esta cuestión está poniendo a prueba el ordenamiento jurídico internacional en su conjunto.
Incluso si fracasa la conferencia que está revisando el Tratado de No Proliferación, lo cual sería realmente muy lamentable, aún entonces los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, China y Rusia incluidos, y los demás, que ustedes conocen bien, junto con la Unión Europea estarían de acuerdo, según parece, en intentar impedir la proliferación de forma pacífica, y ello nos causa cierta satisfacción.
Ahora es el turno de Irán que, con plena transparencia y una renovada cooperación con el Organismo, podrá convencer al mundo de que solo persigue objetivos pacíficos…
   . – Señor Presidente, Señorías, debemos reconocer que la situación está agudizándose.
Debemos darnos cuenta de que la estrategia del Presidente Ahmadineyad es nueva.
Está decidido a romper con Occidente, a construir una región islámica y asumir su liderazgo.
Estamos viendo una movilización de orgullo nacional en Irán.
¿Cómo debe responder Europa?
Espero que nos dejemos guiar por la razón y hagamos análisis claros.
Estoy de acuerdo con el señor Schulz cuando dice que tenemos que abandonar «la estrategia del pensamiento basado en objetivos», que necesitamos nuevos socios para dialogar y que debemos ser activos para priorizar la diplomacia.
Sin embargo, también quiero decir, a la vista de las difíciles negociaciones durante los últimos días, que la opción militar se ha debatido, y pido a aquellos que piensen en ella en su fuero interno, que consideren detenidamente sus consecuencias.
Espero que señalen cómo piensan hacer frente a una escalada militar y que nos digan si el modo en que lo harían nos permitiría lograr nuestros objetivos, a saber, impedir que Irán desarrolle armas nucleares y asegurar la existencia de Israel.
No lo creo que lo haga.
Por esta razón, apelo una vez más a esta Cámara a que tenga en cuenta en la votación de hoy nuestra propuesta, que no logramos hacer aprobar en las negociaciones, de que ahora deberíamos abstenernos de jugar con la idea de un planteamiento militar y pasar a hacer hincapié en la diplomacia, a pesar de todas las diatribas del Presidente Ahmadineyad.
Las cuestiones de si deben imponerse sanciones, qué sanciones serían adecuadas y si la paz mundial está en peligro no debería responderlas el Presidente Chirac, el hombre que de forma impulsiva amenaza con utilizar las armas nucleares francesas; ni tampoco la Canciller Merkel.
La cuestión vital de la paz mundial deben resolverla las Naciones Unidas y nadie más, y nosotros no deberíamos anticiparnos.
   . – Señor Presidente, no hay nada, absolutamente nada digno de encomio en la teocracia de Teherán.
Es un régimen ignorante y arrogante, como han demostrado las declaraciones de su Presidente sobre el holocausto; ni siquiera Le Pen caería tan bajo.
Es un régimen reaccionario y fundamentalista que viola a diario los derechos humanos, un régimen peligroso y temerario que apuesta su supervivencia al enriquecimiento de uranio, situándolo de esta forma más cerca del club de países dotados de armas nucleares.
Que quede totalmente claro: Europa debe hacer todo, excepto la guerra, para impedir que Teherán tenga armas nucleares.
Por eso no aceptamos la propuesta de resolución y particularmente su apartado 7.
Remitir la cuestión de Irán al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es un paso inadecuado e irresponsable, pues acerca al mundo a otra guerra preventiva, esta vez en forma de intervención militar quirúrgica.
Europa tiene una alternativa a la escalada de la disputa: puede y debe transformar lo que es actualmente un problema en una oportunidad extraordinaria para el género humano y para el pueblo iraní.
Quisiera recordarles el artículo 6 del Tratado de No Proliferación Nuclear, que dice así:
«Cada una de las Partes del Tratado se compromete a entablar negociaciones de buena fe sobre medidas efectivas relativas al cese de la carrera de armamento nuclear en una fecha cercana y al desarme nuclear y sobre un tratado de desarme completo y general bajo control internacional estricto y efectivo».
Este debería ser el punto de partida, y no la guerra.
Los Estados Unidos, que son signatarios del Tratado, tienen una oportunidad para cambiar radicalmente el enfoque militar subyacente en las negociaciones con Irán.
El Consejo opina que la Unión todavía debe hacer todo lo posible, por tanto es hora de que Chirac, Blair y Merkel ofrezcan al mundo una señal de buena fe.
   .
Señor Presidente, como no soy chiíta, debo confesar que no logro entender las actuales aspiraciones nucleares de la República Islámica de Irán.
Después de todo, el fundador de esta República, el ayatolá Jomeini, rechazaba de plano la energía nuclear calificándola de «tecnología no islámica».
En nuestros días, el Presidente Ahmadineyad considera la energía atómica una bendición de Alá, lo que realmente equivale a una división de los chiítas, si no del átomo.
Al mismo tiempo, sigo sin tener claras las intenciones atómicas de Teherán.
Por un lado, oímos del Jefe Supremo Jamenei palabras muy reconfortantes sobre la prohibición por el islam del uso de armas de destrucción masiva; en esta línea, los líderes iraníes afirman que lo que buscan es el uso pacífico de la energía nuclear.
Por otro lado, todo el programa atómico persa muestra múltiples signos de que ese país está intentando dotarse en secreto de capacidad para fabricar armas nucleares, y así se entiende el juego del gato y el ratón que Teherán ha venido jugando durante años con el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) en Viena.
Pregunto al Consejo y a la Comisión. ¿Adónde iremos a parar?
Hagan lo que hagan, les insto a no tolerar más tonterías de los mulás, en resumen, a mantener todas sus opciones abiertas contra un régimen terrorista que hasta ahora solamente ha buscado ganar tiempo y desea crear división entre la Unión Europea, los Estados Unidos e Israel, respectivamente.
Mientras tanto, el reloj nuclear iraní sigue haciendo tictac de modo inquietante; deben persuadir a los rusos y a los chinos, mediante un esfuerzo combinado, para que lo detengan.
Ese es el tipo de actividad diplomática europea que estoy esperando ver.
   . – Señor Presidente, el Presidente de Irán nos dice que su país, como cualquier otro, tiene derecho a las armas nucleares.
Esto podría ser cierto si Irán fuese un Estado normal, pero no lo es.
Es una dictadura que ha puesto abiertamente en entredicho el derecho a la existencia de uno de sus vecinos.
Por consiguiente, Israel podría ser perfectamente el primer objetivo de una agresión iraní y debería contar con nuestras garantías de seguridad ahora mismo.
Tal como están las cosas, el rumbo de los acontecimientos en Irán depende de que las potencias mundiales se mantengan unidas.
Esto será difícil de lograr, pues Rusia está buscando sacar provecho del programa nuclear iraní y está vendiendo armas a Irán, al igual que China, mientras que la India está planeando construir un gasoducto desde ese país.
Por tanto, le toca a Europa asumir el liderazgo y desempeñar un papel activo para resolver el conflicto.
¿Demostrará Europa que está lista para la tarea de elaborar una estrategia común con los Estados Unidos o sucumbirá al próximo engaño nacido de la fértil imaginación iraní en Teherán?
Si el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no está a la altura de la tarea, si no logramos cambiar la política de Irán a través de un programa de sanciones económicas y financieras, no debería sorprendernos ver en algún momento en el futuro aviones de combate sobre los cielos de Natanz o Isfahán.
   – Había algo enternecedor en la forma en que el Ministro de Asuntos Exteriores austriaco ha leído a trompicones el guión que le han presentado sobre el tema de Irán y su programa de energía nuclear.
Esto muestra lo lejos que habían llegado a estar de estos temas los representantes del Gobierno austriaco en la primera década del tercer milenio.
Esto es bueno; hemos aprendido nuestras lecciones de la historia, y el primer discurso del Ministro de Asuntos Exteriores tenía mucho que decir en materia de responsabilidad.
Combinando los dos, la línea de acción obvia sería realmente tomar iniciativas, decir que necesitamos una perspectiva incluso más amplia de este conflicto que la indicada por los anteriores oradores.
No debemos hacer las cosas al revés, debemos empezar con los fundamentos y eso significa «no a la energía nuclear».
Es incomprensible que a algunos, los «buenos» –¿quién decide quiénes lo son?–, se les permita tener esas armas, mientras a otros no se les permite.
Si el Ministro de Asuntos Exteriores parte de una perspectiva austriaca puede hacer mucho bien a largo plazo en lugar de ser superficialmente diplomático y agradable a corto plazo.
   – Señor Presidente, durante años Irán ha tratado de exportar su revolución fundamentalista más allá de su territorio chiita a las zonas de población sunita, incluida Palestina, en donde, a través de Siria y su representante terrorista, Hezbolá, se relaciona con la Yihad Islámica y Hamás, que propugnan teocracias donde impere la .
Por lo tanto, un Irán con armas nucleares es especialmente peligroso para la seguridad occidental, y para la de Israel en particular.
No existe consenso sobre el modo de tratar con Irán, que incumple sin duda el TNP y sus acuerdos con Gran Bretaña, Francia y Alemania, pero me complace la decisión del 3 de febrero del OIEA de remitir a Irán ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
También celebro el tardío apoyo de China y Rusia.
El pacto mutuo tradicional –por el que Irán respalda a Rusia en la OCI respecto a Chechenia a cambio del apoyo ruso con el suministro de tecnología nuclear y con su veto en el Consejo de Seguridad cuando sea necesario– parece estar disolviéndose.
Por supuesto, China rechaza toda proliferación nuclear y también está preocupada por sus propias amenazas islamistas autóctonas.
La intransigencia y el rechazo de la razonable oferta rusa sobre el enriquecimiento de uranio ha sido una llamada de atención para Rusia y China.
Solamente Siria, Cuba y Venezuela han rechazado la propuesta.
Los iraníes han declarado inmediatamente que reanudarán el enriquecimiento de uranio a escala comercial, el cual puede utilizarse como combustible para plantas nucleares o, como realmente desean, en el núcleo de una bomba atómica.
Han ordenado la suspensión de las visitas no anunciadas de los inspectores del OIEA.
Los servicios de inteligencia occidentales afirman que Irán está utilizando una red de empresas que sirven de fachada para tratar de comprar componentes para la producción de misiles y bombas a Europa Occidental y de contratar a los empobrecidos científicos nucleares de la antigua Unión Soviética.
Estoy de acuerdo con quienes afirman que todas las opciones deben estar disponibles para que Occidente impida que Irán consiga armas nucleares.
Me río de las apaciguadoras declaraciones del Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, Jack Straw, quien afirma que la acción militar es impensable, mientras su jefe, el Primer Ministro Tony Blair, se niega con razón a descartarla.
   – Señor Presidente, quisiera recordar a los diputados algunos errores fundamentales cometidos por muchos durante el asunto de Iraq a la hora de evaluar las intenciones del régimen de Sadam respecto a las armas de destrucción masiva.
Tanto entonces como ahora, la inteligencia es en gran medida poco concluyente, si no engañosa.
Se basa en gran parte en deducciones y a menudo carece de datos contrastados.
Las mejores agencias de inteligencia no disponen hoy en día de una sola fuente fiable en Irán capaz de proporcionar información sobre las intenciones y capacidades de Teherán.
Puede que no sea perfecto, pero el OIEA es el único medio para controlar cualquier programa nuclear que haya en Irán.
Entre 1991 y 1998, y pese a los esfuerzos realizados por Sadam a partir de 1992, el OIEA no pudo declarar que Iraq estaba libre de armas de destrucción masiva.
Así que evitemos cometer nuevos y costosos errores basados en la desconfianza confusa fundada en una sospecha justificada.
Esto es lo que los políticos belicistas tratan de inculcarnos, lo cual simplemente es ilógico.
Una de las lecciones que deberíamos aprender del expediente nuclear de Iraq es muy simple: fue el bombardeo del reactor de Osirak, que tuvo lugar en 1981, lo que hizo que Sadam decidiese lanzar un programa nuclear serio.
Puedo imaginar fácilmente los desastres que podrían derivarse de un denominado «ataque quirúrgico» de este tipo en la actualidad.
Tenemos tiempo para negociar, contamos con sólidos argumentos jurídicos y políticos para solicitar que Irán cumpla plenamente el TNP y existe una oposición social y política en este país que dista de ser incapaz, pero si queremos crear condiciones propicias para la seguridad y la estabilidad en Oriente Próximo, como europeos debemos dejar claro a todas las partes que los derechos y obligaciones internacionales son iguales para todos.
Esto también significa que nuestros amigos estadounidenses deben cambiar el paradigma político con Irán, reconocer que sus planteamientos del pasado han sido ineficaces y adoptar una política de mayor colaboración para poder salvaguardar los intereses de todos en esta crucial parte del mundo.
   – Señor Presidente, la situación en Irán presenta motivos reales de preocupación.
No solo es deplorable la situación de los derechos humanos, sino que además el régimen se burla de la comunidad internacional violando los principios internacionales e ignorando las demandas del OIEA.
La idea de que Irán adquiera armas nucleares es, por supuesto, increíblemente aterradora, especialmente a la luz de sus declaraciones y amenazas contra Israel y por lo que tal desarrollo significaría para el resto de la región.
Los disturbios en torno a las caricaturas de Mahoma también parecen convenir perfectamente al régimen de Teherán y hay muchos indicios de que es precisamente Teherán el que está fomentando los disturbios.
Es hora de que la UE formule una estrategia muy clara con respecto a Irán.
Debería tener varias dimensiones diferentes: cooperación internacional, apoyo decidido a los disidentes y las fuerzas democráticas, como el movimiento a favor del referendo, dentro y fuera de Irán, una condena vigorosa de las graves violaciones de los derechos humanos, presión para que Irán cumpla los convenios internacionales y, por supuesto, diálogo y diplomacia.
Sin embargo, esta estrategia debería incluir también la preparación de posibles sanciones decididas en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
   – Señor Presidente, parece que nuestra estrategia contra el régimen iraní ha fracasado en gran parte.
En la actualidad podemos observar en Irán la peor fase del régimen teocrático: las ejecuciones continúan, los derechos humanos se encuentran en el punto más bajo de la historia de Irán; la mezcla de religión y política es más fuerte que en ninguna otra parte del mundo y el Gobierno moviliza a su propio pueblo y a otros pueblos de Oriente Próximo en contra de la democracia.
Creo que todo el mundo acepta el hecho de que desarrollar energía nuclear y armas nucleares en Irán podría ser peligroso para toda la región.
Por este motivo estoy de acuerdo en que deberíamos actuar con cautela a la hora de hablar de energía nuclear en la región, ya que podríamos dar al régimen iraní la excusa ideal para continuar con su programa nuclear.
Los líderes iraníes podrían verse tentados a decir que si Israel no detiene su programa nuclear, Irán tiene derecho a desarrollar el suyo propio.
Debemos ser conscientes del hecho de que cuando hablamos del régimen iraní también hablamos de Siria y el Líbano, del futuro del proceso de paz en Israel y Palestina, de teocracia y democracia, de derechos humanos y de valores universales.
   – Señor Presidente, la propuesta de resolución común es muy problemática.
Los apartados 4 y 7 apoyan la posición favorable a la escalada del UE-3.
Esta vez, el UE-3 está contribuyendo en gran medida a la escalada.
El comentario de Jacques Chirac de que está dispuesto a utilizar armas nucleares contra Estados «terroristas» es escandaloso.
La comparación histórica de Angela Merkel también es completamente inaceptable.
No solo es peligroso el programa de energía atómica de Irán; las armas nucleares de la UE, que poseen Francia y el Reino Unido, y las de los Estados Unidos también deberían desarmarse, de conformidad con el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares.
El uso de la energía nuclear ya es de por sí problemático.
Llevar a Irán ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es el primer paso hacia un ataque militar.
Toda acción militar debe estar descartada; Matthias Platzeck, presidente del SPD alemán, es absolutamente claro a este respecto.
La guerra de Iraq es evidentemente un ensayo para el conflicto con Irán.
Los incalificables comentarios del Presidente iraní sobre Israel y las violaciones de los derechos humanos en el país no deben explotarse a favor de una política de guerra contra Irán.
   – Señor Presidente, debemos debatir para ver qué nos da miedo: ¿las armas nucleares o la persona que las posee?
Tememos a la persona que posee las armas.
No tememos a las armas nucleares porque cuando Israel adquirió armas nucleares hace algunos años siguiendo el mismo método no hubo tanta polvareda.
Me dirán que Israel tiene una democracia mientras que Irán es una dictadura.
Sí, pero Pakistán tiene también un dictador, Musharraf, y le permitimos tener armas nucleares.
Examinemos los hechos.
La historia de David y Goliat se está repitiendo.
Las hondas y las piedras no estaban permitidas, pero David las usó y su nombre pasó a la historia.
¿Cuáles son los hechos?
Los hechos son que queremos que nuestros aliados tengan armas nucleares y nadie más.
Esto es intimidación y es an-ti-de-mo-crá-ti-co.
Deberíamos comprometernos con el diálogo, no con las amenazas.
Las amenazas siempre llevan a la dirección contraria.
Conducen a la invasión, conducen a la guerra, conducen a la muerte.
Nadie ha resultado herido a causa de un diálogo, jamás.
Deberíamos dar una oportunidad, deberíamos hablar, por mucho que el otro se cierre en banda.
Debemos hacer un esfuerzo porque somos los más civilizados.
   – Señor Frattini, Señorías, desde hace tiempo estaba claro que la cuestión nuclear iraní se plantearía en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Recordemos que a finales del año pasado, cuando se debatió el informe del Parlamento Europeo sobre armas de destrucción masiva, fue precisamente el programa nuclear de Irán el que suscitó los debates más encendidos.
El llamamiento de los diputados en aquel momento a favor de una acción constructiva fue desoído, con el argumento de que solamente el camino de la negociación resolvería el problema iraní.
Sin embargo, es evidente que las tensiones entre Irán y la comunidad internacional no han dejado de crecer.
Señorías, los últimos meses han sido un periodo de consolidación de la acción internacional.
Ahora, no solo el Organismo Internacional de Energía Atómica, sino también los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, reconocen unánimemente que el programa nuclear de Irán no es de naturaleza pacífica.
Es cierto que no es el Parlamento Europeo quien decidirá sobre el futuro rumbo de los acontecimientos, pero debemos hacer hincapié en que la incapacidad de los Estados para acordar una acción común en la conferencia de revisión de 2005 del TNP (Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares) no hizo sino suscitar una obsesión entre los líderes de Irán.
Señorías, mientras el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas considera las cuestiones nucleares iraníes, en esta situación el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales deben subrayar una y otra vez la necesidad de unidad de la comunidad internacional.
Recordemos que las dudas y la falta de convicción otorgan fuerza al régimen iraní, alientan a los fanáticos y juegan a su favor.
   – Señor Presidente, en primer lugar debemos recordar que fue Europa quien vendió la tecnología nuclear a Irán.
Tendemos a olvidarlo, y desde luego no nos sitúa en la mejor posición para protestar hoy.
En segundo lugar, debemos tener presente que hay una gran diferencia entre los grados de enriquecimiento de uranio para fines civiles o militares.
En tercer lugar, volviendo al arma nuclear, ¿no es chocante que la comunidad internacional haya permitido a varios países, situados tanto en al este como en al oeste de Irán, adquirir el arma nuclear sin reaccionar de ninguna manera?
Por último, y refiriéndome exclusivamente a los aspectos exteriores de la revolución iraní, les recuerdo que las formas de islamismo más radicales y hostiles nos llegan de países distintos de Irán, contrariamente a lo que han dicho algunos oradores.
En conclusión, nos han cebado con tantas mentiras en el pasado que tenemos derecho a estar mejor informados.
Debemos hacer que las normas de Derecho que invocamos sean las mismas para todos.
Esto es esencial para nuestra credibilidad.
   – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no debemos dejar que los fundamentalistas y aquellos que se aprovechan de las oportunidades que brinda la libertad en Europa destruyan nuestra capacidad de diálogo.
No podemos permitir que sucesos como el conflicto de las caricaturas, para empezar, o las declaraciones drásticas e inaceptables del Presidente iraní hagan que los moderados que viven en todas las regiones y países del mundo pierdan la capacidad de hablar entre sí.
Creo que este es un punto de partida esencial, como también lo es asegurar que un Presidente como este no pueda salir adelante en Irán, y que los muchos jóvenes bien preparados que desean llevar una vida digna tengan perspectivas; y por esa razón debemos mantener también la capacidad de diálogo para apoyar un proceso de reformas internas.
Esto significa asimismo que no deberíamos subir la espiral de la escalada demasiado rápido; no es posible bajar ningún peldaño, de modo que es necesario pensar las cosas con sumo cuidado.
Por esta razón me complace que el próximo lunes, por ejemplo, la Comisión de Asuntos Exteriores tenga la oportunidad de dialogar con el Ministro iraní de Asuntos Exteriores, en el marco de un debate como este.
La comunidad internacional debe ser firme en lo que se refiere a todo incumplimiento de la ley –al margen de si se produce en el contexto de la libertad de expresión– o cuando se trata de asegurar que Irán respete el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares y las normas que han sido acordadas.
Irán debe darse cuenta también de que si no lo ha hecho como es debido hasta el 6 de marzo, la comunidad internacional está unida y que el asunto podrá ser debatido en el seno del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Por esta razón es importante asegurar que este diálogo ayude a construir un mundo más pacífico, que no nos dejemos convencer de dar pasos que impidan usar esta espiral de escalada para fines pacíficos y también que, en el proceso, no caigamos en automatismos de los que no hay escapatoria posible.
   – Señor Presidente, lamentablemente tenemos que darnos cuenta de que la situación en Irán está agravándose y seguro que ese no es el camino correcto para el desempeño de un papel responsable en el futuro del proceso internacional de paz, particularmente en Oriente Próximo, tal como Irán siempre desea.
Simpatizo con el deseo de un país de abrazar el progreso científico y tecnológico en beneficio de sus ciudadanos y hay que darle esa opción, pero un terreno tan ambivalente como la investigación nuclear exige un esfuerzo común por parte de la comunidad internacional; es inaceptable que cualquier países vaya por su cuenta.
Es esencial construir una confianza mutua, tanto por parte de los Estados Unidos y Europa como por parte de Irán.
¿Cómo es posible, sin embargo, si ambas partes hablan de opciones militares?
El hecho es que la situación política de la región no es tan estable como desearíamos para las personas que viven allí.
Por esta razón apelamos a todos los países de esa región a que inicien un proceso de diálogo.
La estabilidad regional y la seguridad no pueden lograrse mediante una intervención externa y no debemos permitir que los juegos de poder hagan que se nos cierren puertas, de modo que ya no sepamos lo que está sucediendo al otro lado.
No deberíamos dar ninguna oportunidad al fundamentalismo o al fanatismo.
   – Señor Presidente, se calcula que Irán podría contar con armas nucleares en un plazo de tres a diez años, aunque el punto a partir del cual ya no será posible frenar este proceso podría alcanzarse mucho antes.
El trato con Irán se ha visto dificultado enormemente tras la guerra de Iraq, que no solo ha sido un desastre, sino que podría convertirse en un acto de locura geopolítica.
No podemos permitir que el régimen iraní desarrolle armas nucleares.
Se trata de un régimen fundamentalista religioso, bárbaro, partidario del terrorismo y antisemita.
El mundo se acostumbró al pulso nuclear entre un Occidente democrático y un Oriente comunista durante la Guerra Fría, pero en esta confrontación se evitó el desastre porque en última instancia ambas partes fueron racionales.
Los fundamentalitas religiosos de Irán no son racionales.
Un dispositivo nuclear iraní podría convertirse en la mayor bomba suicida jamás vista en el mundo.
En esta situación, todas las opciones son peligrosas, pero la opción más peligrosa es la de no hacer nada.
   – Señor Presidente, que todos estamos de acuerdo en que no podemos aceptar que un régimen de maníacos religiosos tenga armas de destrucción masiva a su disposición no es nada nuevo, así que desde ese punto de vista este debate sería superfluo.
Mucho más relevante es la cuestión de si no debíamos haber intervenido mucho antes.
Permítanme en este momento llamar su atención sobre la hipocresía de que hacen gala Europa y los Estados Unidos en asuntos como estos con el fin de proseguir con su «realpolitik».
Después de todo, fue Francia la que ofreció al ayatolá Jomeini refugio y asilo y la que ayudó a asegurar que el shá de Persia pudiese deslizarse al oscurantismo.
Si hoy estamos horrorizados, y con razón, ante la bárbara ejecución de menores por parte de Teherán, al mismo tiempo que este país encabeza la campaña de desprestigio contra Dinamarca, ¿no deberíamos cuestionar también la situación de los derechos humanos en Arabia Saudí, ese extenso país islámico del que se dice que es el mayor aliado de los Estados Unidos y por tanto también nuestro?
No hemos mencionado siquiera a Pakistán, un país dotado de armas nucleares.
¿Qué hacemos si otro Ahmadineyad empieza a rebelarse por allí mañana?
   – () Señor Presidente, esta mañana Irán ha anunciado cuatro ejecuciones más.
En enero ejecutaron a 18 personas y en diciembre a 35.
Estamos aquí sentados hablando y hablando mientras es obvio que Irán sigue adelante con la producción de armas nucleares.
Ni los Estados Unidos ni Israel pueden protegernos.
Una solución militar que costaría millones de vidas no es una opción en este momento.
Si tenemos que encontrar una solución, por tanto, debemos entender las causas del comportamiento de Irán.
Sería un gran error pensar que Irán está reaccionando por miedo o alarma.
Los persas no son árabes.
Irán dominó en Oriente Próximo en la Antigüedad y durante cinco siglos en la Edad Media.
El país está convencido de su posición de principal potencia de Oriente Próximo y está produciendo armas nucleares para asegurarse esa posición.
Su socio histórico natural en esta hegemonía es Rusia.
Irán es una nación cuya población, que crece rápidamente, constituye una masa empobrecida, no educada, aislada y radicalizada que es silenciada por un régimen totalitario de línea dura.
No estamos tratando con un islam radical; estamos tratando con un régimen totalitario radical.
Los regímenes totalitarios necesitan enemigos externos, necesitan atacar a Occidente, bloquear emisiones de radio y ejecutar a sus propios ciudadanos.
En contraste con anteriores Estados totalitarios, la naturaleza trascendental de la ideología islamista permite que sus armas sean utilizadas.
Apoyemos el diálogo con aquellos a los que les importa y que lo necesitan.
Sin embargo, debemos ser claros, firmes y coherentes con nuestros principios en nuestra actitud hacia los regímenes totalitarios.
   – (Señor Presidente, no hay mayor pecado en política que el pecado de la ingenuidad.
Una intervención de un minuto como esta solo puede apelar a las emociones y la imaginación.
El pecado de la ingenuidad es el que todos cometemos cuando pronunciamos estas sabias palabras, cuando estamos de acuerdo y cuando seguimos indiferentes mientras estas palabras no tienen absolutamente ningún efecto.
Siempre estamos repitiendo las mismas palabras.
Irán está creando constantemente nuevas situaciones.
¿Está Irán últimamente más cerca de tener armas nucleares? – Sí, lo está.
¿Está más cerca de la energía nuclear? – Sí, lo está.
¿Está más cerca de poseer medios efectivos para lanzar esas armas? – Sí, lo está. – Sí, está más cerca, pero nosotros seguimos pronunciando las mismas palabras, las mismas palabras ingenuas.
Preparémonos para el día en que se hagan realidad las armas nucleares en Irán.
Cambiemos entonces nuestra doctrina de defensa, porque Europa también estará afectada y recordemos lo caro que costó a Europa el pecado de la ingenuidad en el pasado.
   – Señor Presidente, hay algunas conclusiones indudables.
Por supuesto que no estamos de acuerdo con el modelo autocrático de gobernanza en Irán, condenamos las violaciones de los derechos humanos, pero todos debemos reconocer que el pueblo iraní situó en el poder a su nueva dirección política con procedimientos democráticos.
La segunda conclusión es que Irán tiene un derecho inalienable a desarrollar un programa nuclear para fines pacíficos.
La tercera conclusión es que el programa nuclear no se identifica exclusivamente con el Presidente Ahmadineyad; cuenta con el apoyo una amplia mayoría de las fuerzas políticas y de los ciudadanos de Irán.
No puede haber solución al margen de la búsqueda de una solución política y diplomática a través del diálogo, la negociación y el respeto del derecho internacional.
La Unión Europea, la Presidencia y la Comisión deben ayudar a detener la amenaza o el uso de medios militares o acciones preventivas contra Irán.
La cuestión decisiva para todos nosotros es crear mutua confianza sobre la base de hechos y elementos reales, no simple información.
Señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Unión Europea está interesada en impedir la repetición de un nuevo Iraq en la región.
   – Señor Presidente, Señorías, tenemos que poner fin a la actividade de enriquecimiento de uranio, que carece de suficiente transparencia.
El comportamiento de los dirigentes iraníes con el Organismo Internacional de la Energía Atómica no ha permitido establecer la necesaria base de confianza entre Irán y la comunidad internacional.
Sigue habiendo grandes dudas en torno a las afirmaciones iraníes de que solo desean desarrollar la energía nuclear exclusivamente con fines pacíficos.
Las acciones recientes de Teherán, la rotura de los sellos colocados por el Organismo Internacional de la Energía Atómica y la suspensión de la aplicación voluntaria del Protocolo adicional sobre las salvaguardias se contradicen con las declaraciones de intenciones del Gobierno iraní y con nuestros intentos de buscar una solución negociada.
De todo esto deducimos que Irán se presenta en el plano internacional como la autoridad que encabeza la revuelta islámica contra Occidente y que por tanto quiere afirmar su superioridad militar sobre las demás naciones musulmanas.
Por este motivo, el ataque y la demonización de Israel se convierten en una iniciativa estratégica.
Irán se siente invencible e inatacable en los frentes económico, industrial, financiero y energético, y por eso tememos que cualquier negociación esté abocada al fracaso.
La delegación de Forza Italia propone, por tanto, invitar al Ministro de Asuntos Exteriores iraní a Bruselas para participar en una reunión de la Delegación parlamentaria UE-Irán.
Necesitamos explicar que no es posible buscar un diálogo entre nuestro Parlamento y el Gobierno iraní si este último no establece una delegación parlamentaria equivalente.
Es preciso, pues, instigar un diálogo constante con todas las fuerzas políticas iraníes, tanto del lado gubernamental como de la oposición, y expresar la solidaridad con Israel por los continuos ataques que sufre, comprometiendo a la Unión Europea a garantizar la seguridad dentro de Oriente Medio.
Por eso pedimos a los diputados que voten en contra...
   – Creo que las personas razonables y de mentalidad pacífica de todo el mundo no tienen problemas con Irán como tal.
Irán es un país poblado por personas como nosotros mismos, con sus alegrías y preocupaciones diarias.
Nuestro problema no es el país y sus ciudadanos.
Nuestro problema es un individuo, Mahmud Ahmadineyad, que se convirtió en Presidente de Irán por un cúmulo especial de circunstancias, y su fundamentalismo religioso.
Todos los problemas proceden de la mente enferma de este fanático, ya sea la renovación del programa nuclear, los brutales ataques verbales contra el Estado de Israel o la primitiva y deplorable negación del Holocausto, la mayor atrocidad y genocidio de la historia humana.
Por ello creo que es importante distinguir entre estos dos elementos y no identificar al Presidente con todo el país.
Lamentablemente, a lo largo de nuestra historia ha sucedido que tales mentes enfermas han conseguido repetidamente llevar la guerra no solo a sus naciones y países sino también a menudo a regiones completas y dos veces incluso al mundo entero.
Aquí es donde reside el mayor peligro.
Señorías, la situación es seria, pero no desesperada.
Sin embargo, no debemos derrotar al fundamentalismo sustituyéndolo por otra forma de fundamentalismo, ese es mi mensaje a nuestro amigo George Bush.
Se nos ha conferido una responsabilidad y debemos actuar con previsión para asegurarnos de que un día las generaciones futuras no nos acusen de haber fracasado al tratar esta grave situación.
   – Señor Presidente, a pesar de los esfuerzos internacionales es cada vez más claro que o bien Irán está mejorando la apuesta diplomática o realmente no le interesa acabar con el programa de enriquecimiento de uranio y el uso posterior del mismo para fines militares.
El Irán de hoy es un Estado que no respeta las reglas de la comunidad internacional, que parece no tener la intención de respetarlas y que representa una amenaza para la seguridad regional y mundial.
El Irán de hoy es potencialmente peligroso.
El Irán de mañana, dotado de armas nucleares, sería un peligro claro.
Sobre este trasfondo, los ciudadanos esperan que la UE garantice su seguridad y sea un factor estabilizador en el escenario mundial.
La tarea de disipar los temores de los ciudadanos corresponde en primer lugar a quienes están encargados de dirigir las negociaciones con Irán a pesar del riesgo –sin duda calculado– de que Irán no quiera acatar las demandas legítimas de la comunidad internacional.
Señor Presidente, la simple remisión del caso a las Naciones Unidas y al Consejo de Seguridad no es suficiente, a mi juicio.
Creemos que la primera tarea de la UE debería ser intentar mantener una respuesta cohesionada y decidida entre la comunidad internacional a la amenaza regional y global blandida por Irán.
No debemos permitir que las actuales dificultades y estos tiempos políticamente delicados nos lleven a la división cuando lo que está en juego es algo tan fundamental como nuestra seguridad global.
Irán necesita saber que la vía diplomática sigue abierta, pero también que depende de ellos que se restablezca la confianza a base de medidas prácticas y verificables encaminadas a la suspensión total de sus actividades de enriquecimiento y reprocesamiento de uranio.
También debe abandonar su retórica provocadora sobre Israel y el holocausto y debe comprometerse con una política, aceptable para la comunidad internacional de respeto a los derechos humanos y los partidos de la oposición.
¿Qué medidas apropiadas y efectivas pueden adoptarse para lograr estos objetivos?
Esta es la pregunta clave a la que debemos responder.
Señor Presidente, cada vez está más claro que la relevancia del papel de la UE en la escena internacional depende totalmente de sus actos.
Esperemos que este tiempo particularmente difícil permita a la Unión mostrar que dispone de los medios necesarios para desempeñar un papel a escala mundial, como ha pedido a menudo esta Cámara.
Esperemos que lo logre.
   – Señorías, la palabra usada con más frecuencia en los debates de esta mañana ha sido la palabra «diálogo»; diálogo entre culturas, entre civilizaciones y, podría decir, incluso entre la Unión Europea e Irán.
Las relaciones entre la Unión e Irán se han basado en los últimos años en un enfoque de tres niveles, que incluyen cooperación comercial, diálogo político y diálogo sobre derechos humanos.
Creo firmemente, a pesar de las numerosas decepciones y contratiempos de las últimas semanas y los últimos meses, que este enfoque es todavía aplicable y válido.
Por supuesto, es totalmente inaceptable que el Presidente iraní cuestione la existencia de otro Estado, a saber, Israel, y no se puede permitir a Irán desarrollar armas nucleares igual que no se le puede permitir soslayar el derecho internacional o las normas de las organizaciones internacionales.
Sin embargo, estoy convencido de que el potencial para el diálogo y para una solución diplomática no está totalmente agotado.
También estoy convencido de que a los ciudadanos de Irán, a los mismos iraníes, no les interesa que su país se convierta en una especie de agujero negro dentro de la comunidad internacional.
Por ello apoyo el diálogo mencionado antes con los grupos reformistas dentro de Irán y en la región circundante.
   – Señor Presidente, por mi parte no puedo evitar establecer un relación entre las declaraciones del Presidente Mahmud Ahmadineyad sobre la eliminación del mapa de Israel y la decisión de Irán de reanudar sus actividades de conversión de uranio.
No creo que estos dos hechos sean casuales.
Tampoco me parece que nuestra institución pueda pasar por alto razonablemente la correlación entre ambos.
Muchos países desarrollan su potencial nuclear, pero la comunidad internacional solo se preocupa por la proliferación en los países que representan una amenaza inmediata para la paz en el mundo.
Creo que si hoy Irán no nos inspira confianza, es sin duda porque, entre otras cosas, su Presidente hace declaraciones belicistas, negacionistas y antisemitas.
Las malévolas intenciones de este Presidente son las que hacen que la reanudación del programa de enriquecimiento de uranio preocupe tanto desde el punto de vista de la paz mundial.
Por esta razón celebro esta resolución.
   – Señor Presidente, este debate es muy importante.
El debate sobre Oriente Próximo aquí en el Parlamento y en los medios se ha centrado, en la mayor parte de los casos, en Iraq y las elecciones en Palestina.
Ahora que Irán es el tema de debate, de lo que se discute es de las armas nucleares.
Al mismo tiempo se están violando los derechos humanos, una situación que ya han descrito muchos de los oradores anteriores.
Como miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y de la Comisión de Asuntos Exteriores, y en mi calidad de Vicepresidenta de las Mujeres Socialdemócratas de Europa, me llegan informaciones muy preocupantes sobre violaciones de los derechos de mujeres y niños.
Hay que dedicar más tiempo a asuntos de derechos humanos y pienso que deberíamos actuar mucho más vigorosamente de lo que lo estamos haciendo actualmente.
Justo ahora se están produciendo grandes cambios en la sociedad iraní.
Muy pocos de nosotros hablan de diálogo y demasiados se han quedado empantanados pensando en términos de un conflicto importante.
Es preciso reanudar el diálogo entre la UE e Irán.
Las declaraciones sobre Israel son inaceptables, al igual que las ejecuciones, las sentencias de muerte y la detención de prisioneros políticos.
Hay que dar preferencia a las soluciones diplomáticas sobre la escalada de la violencia y otras atrocidades.
En los conflictos modernos son siempre los civiles, las mujeres y los niños, quienes son heridos y violados en mayor medida que otros.
Hay que poner fin a esto ahora, mientras todavía quede tiempo.
   . – Señor Presidente, Señorías, como ha mostrado este debate, la resolución de la cuestión nuclear iraní sigue siendo una preocupación central de la UE y de la comunidad internacional en general, pues las dudas sobre el carácter pacífico de este programa nuclear están más que justificadas.
Sin embargo, quisiera subrayar una vez más algo que ya han mencionado varios oradores en esta Cámara: que la UE sigue comprometida con una solución pacífica al problema nuclear iraní en un marco multilateral, particularmente en el marco del Organismo Internacional de Energía Atómica.
Este es un punto importante que conviene destacar.
Creemos que la propuesta de Rusia de construir instalaciones de enriquecimiento de uranio ruso-iraníes en suelo ruso podrían representar una buena alternativa al enriquecimiento en Irán: esta solución tiene el apoyo pleno de la UE.
Algunos han dicho que Austria debería tomar la iniciativa, pero, por supuesto, estoy hablando aquí en calidad de representante del Consejo y como tal represento la posición adoptada por el Consejo en su conjunto, con independencia de cualquier posición nacional.
Sin embargo, como han señalado muchos oradores, cosa que agradezco, también es importante tener en cuenta que la cuestión del programa nuclear de Irán no es el único aspecto importante y fundamental para nuestra relación con ese país y que es preciso resolver si queremos mejorar nuestras relaciones con su Gobierno y con su Presidente.
También está la cuestión de los derechos humanos.
Quisiera recordar a esta Cámara que, desde 1975, Irán forma parte sin reservas tanto del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos como del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Por ello, Irán tiene una clara obligación, según el Derecho internacional, de cumplir los requisitos de estos importantes acuerdos.
Por último, quisiera confirmar que comparto la opinión expresada por el señor Brok y otros de que, por supuesto, debemos continuar el diálogo con las fuerzas en Irán que muestran una disposición favorable a la coexistencia pacífica y al cumplimiento de las obligaciones del país.
Tratamos de hacerlo; por supuesto, nuestro deseo es entablar el diálogo.
Sin embargo, debe estar muy claro que no debemos permitir que se abuse de este diálogo, y por ello debemos ser muy cuidadosos a la hora de elegir a nuestros interlocutores.
A este respecto, la cuestión del fomento de la participación de la sociedad civil en Irán también me parece particularmente importante.
   Señor Presidente, Señorías, creo que un punto esencial es que en la comunidad internacional, y evidentemente en nuestra Europa, no puede ni debe haber divisiones sobre cómo debemos afrontar las relaciones con Irán.
Irán ha rebasado muchos límites con respecto a la actividad de enriquecimiento de uranio, sus violaciones sistemáticas de la dignidad de mujeres, hombres y sobre todo niños, y el apoyo a organizaciones que nosotros calificamos con razón de organizaciones terroristas.
No obstante, todavía hay una oportunidad para el diálogo y para una solución diplomática.
Como han dicho muchos diputados –y recordaré los comentarios del señor Schulz–, Irán e islam no son lo mismo.
Por tanto, lo que hace falta es un diálogo regional para la estabilidad y la paz, sobre todo con Irán, pero también con todos los demás agentes de la región interesados en un diálogo serio con la comunidad internacional.
Irán y el Presidente Ahmadineyad tampoco son lo mismo.
Lo han dicho muchos diputados y diputadas, la última de las cuales ha sido la señora Běnová.
Es evidente que Europa puede emprender una acción política a través del diálogo con la sociedad civil y las fuerzas moderadas que luchan en Irán por la libertad, que quieren pensar por sí mismas y ser libres de elegir su propio destino y que no confían en las palabras de su Presidente que pretenden incitar al odio y la violencia.
¿Cuáles son entonces las opciones futuras?
Creo que el Consejo de Seguridad debe demostrar hoy su credibilidad y su autoridad.
Aquellos que en esta Cámara han cuestionado el papel desempeñado por el Consejo de Seguridad cuestionan indirectamente la función que todos le atribuimos.
El Consejo de Seguridad es la sede de la legitimidad internacional.
Nadie debe temer que el Consejo de Seguridad mantenga un amplio y profundo debate sobre la crisis iraní, porque es precisamente el foro en el que debe tratarse esta cuestión.
Hemos apelado al Consejo de Seguridad en muchas ocasiones.
Ahora ha llegado el momento de dar al Consejo de Seguridad la posibilidad de desempeñar realmente el papel que le corresponde.
Señor Presidente, Europa se encuentra ante la elección entre trabajar por la paz y la estabilidad regional por un lado, como creo que es nuestro deber, o bien, por otro lado, fingir que no está sucediendo nada, a riesgo de encontrarse con una potencia nuclear agresiva en la región.
Europa tiene la gran oportunidad de ejercer la diplomacia y mostrar firmeza.
Antes de hablar, aunque solo sea vagamente, de cualquier opción no pacífica, creo que es mejor resaltar la democracia, la firmeza y la diplomacia como instrumentos de solución de conflictos y la violencia potencial que debemos evitar por todos los medios.
No es un conflicto lo que se está fraguando, sino un enfoque diferente de los derechos, los valores y la democracia.
Si rodeamos a Irán con democracia y diplomacia, entonces seremos capaces de conjurar consecuencias catastróficas.
   Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
   – ¿Qué debemos hacer con los mulás «nucleares»?
¿Qué iniciativas debemos tomar con el régimen de Teherán, que avanza velozmente hacia la construcción de armas nucleares?
La Unión Europea debe adoptar posiciones firmes para que la situación en Oriente Próximo y en el continente euroasiático no se vuelva explosiva.
La energía atómica de los ayatolás es una potente arma de chantaje contra el pueblo iraní.
Es un arma utilizada para silenciar las opiniones más libres y de mente abierta.
La sociedad iraní parece hundirse en el silencio.
Hace falta, pues, una iniciativa que ayude a aquellos que en Irán luchan por la libertad, por los derechos humanos y por el respeto de toda fe y creencia religiosas.
El silencio de los iraníes no es una renuncia voluntaria.
A ellos les tocará desactivar la bomba de los mulás, a los hombres y las mujeres de Irán que quieren el bien de su tierra.
Irán e islam no son lo mismo; Irán y el Presidente Ahmadineyad no son lo mismo.
Por tanto, el diálogo debe continuar e intensificarse.
No nos encontramos ante un choque de civilizaciones, sino ante una actitud diferente con respecto a los derechos humanos, la libertad y la democracia.
Debemos favorecer una mirada más atenta y respetuosa hacia cada fragmento de humanidad, porque solo de este modo se podrá triunfar sobre el odio y la violencia.
   De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   – Señor Presidente, deseo protestar por el hecho de que esta propuesta de resolución esté disponible solo en inglés, pues el resto de las versiones lingüísticas han tenido que ser revisadas por haberse detectado errores.
En teoría podríamos abstenernos de votar.
No deseo bloquear la votación, este es un asunto importante y tenemos que votar, pero, en mi opinión, es inaceptable trabajar de forma tan chapucera aquí cuando hay tan pocas resoluciones en el orden del día como hoy.
   Tomo nota de una protesta, que comparto, si bien los servicios responsables me comunican que había disponibles otras versiones lingüísticas.
Damos prioridad, no obstante, a la necesidad de votar.
Con esto concluye la votación.
   . – El informe sobre la licencia de controlador del tráfico aéreo sobre el que nos disponemos a votar tiene gran importancia en el marco de la creación del cielo único europeo.
La armonización europea de licencias nacionales permitirá a los controladores trabajar en todo el territorio abarcado por el cielo único.
Además, la licencia aportará, en particular, mejoras en materia de seguridad de la gestión del tráfico y garantizará la armonización de la formación de los futuros controladores en un alto nivel de cualificación.
Este informe propone la aprobación de la Posición Común del Consejo, que retoma el acuerdo alcanzado entre nuestras dos instituciones hace algunos meses.
El compromiso a que hemos llegado con el Consejo tiene en cuenta tanto las preocupaciones legítimas de mejora de la seguridad como las exigencias de la libre circulación de los controladores del tráfico aéreo.
En un tiempo en que nuestros conciudadanos se forman a veces una idea equivocada de Europa, es importante que contemos con proyectos como este para devolverles la confianza en la integración europea.
Concluiré dando las gracias a los servicios de la Comisión Europea por su colaboración.
   . – Por esta vez podemos estar contentos con este texto por varios motivos.
En efecto, la introducción de una licencia común de controlador del tráfico aéreo no puede sino contribuir de modo importante al logro del objetivo de seguridad que todos queremos para este sector, que por desgracia nos ha dado demasiados ejemplos de trágicos accidentes aéreos.
A este respecto, celebro también que se haya podido establecer un sistema complementario de listas negras de las compañías aéreas consideradas peligrosas y que pueda aplicarse a todos los Estados de la Unión Europea.
Además, creo que hay que señalar que Europa va en la dirección correcta por lo que respecta a la armonización de la formación y las competencias profesionales de los controladores aéreos.
En efecto, no se propone su nivelación a la baja, sino al contrario.
En particular, se estipulan, por lo que se refiere a las condiciones de acceso a la profesión, las cualificaciones requeridas y el contenido de la formación inicial, unas normas sociales, técnicas, lingüísticas y profesionales relativamente altas.
Se trata de algo primordial, más aún cuando, demasiado a menudo por desgracia, los controladores del tráfico aéreo se ven obligados a gestionar situaciones extremas y peligrosas, como secuestros de aviones o crisis aéreas.
Por tanto, protejamos esta profesión, porque de ello depende la seguridad de los pasajeros de todo un sector.
   , .
Acojo con satisfacción esta directiva, cuyo objetivo es incrementar los niveles de seguridad y mejorar el funcionamiento de los sistemas comunitarios de control del tráfico aéreo.
Me complace que el Consejo y el Parlamento hayan sido capaces de alcanzar un compromiso satisfactorio en torno a las enmiendas que aprobamos en primera lectura.
   La Lista de Junio apoya plenamente los esfuerzos del OIEA por lograr una solución pacífica de la confrontación entre Irán y la comunidad internacional y cree que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es el responsable último de las medidas que deban adoptarse.
Como Irán no es un vecino inmediato de la UE, no es asunto de la UE que los Estados miembros logren un acuerdo unánime en el Consejo sobre una posición común.
Será en el Consejo donde Suecia debería influir para asegurar que Irán no se desarrolle como una potencia nuclear.
Sin embargo, no es un asunto que deba tratar el Parlamento Europeo.
Por ello hemos decidido no intentar cambiar la resolución y hemos votado en contra de ella en su totalidad.
   . El título de la resolución que tenemos delante, aprobada por la mayoría del Parlamento, es indicativo de su propuesta subyacente: avivar el fuego de la disputa sobre del programa nuclear iraní.
No es una coincidencia que la mayoría del Parlamento haya rechazado la enmienda propuesta por nuestro Grupo, que instaba a «una solución política pacífica a la disputa sobre los programas nucleares iraníes», reiteraba «su oposición a toda acción militar o amenaza del uso de la fuerza», y subrayaba que «una escalada de la disputa exacerbaría la crisis en la región».
Lo mismo sucedió con otras enmiendas propuestas, que pedían «a todos los países que eviten toda amenaza a la integridad territorial de Irán y condenen inequívocamente toda acción preventiva».
En lugar de apoyar medidas encaminadas a calmar las tensiones internacionales, la mayoría del Parlamento apoya la idea de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas asuma el control de la situación.
Esta medida satisface los deseos de los Estados Unidos que desde hace tiempo busca el aislamiento internacional de Irán y una excusa para interferir descaradamente y lanzarse a peligrosas aventuras militares destinadas a imponer su dominio en la región y a proteger sus intereses económicos.
De ahí nuestro voto en contra.
   , .
El Partido Laborista Parlamentario Europeo apoya la resolución sobre Irán, la condena de varias observaciones realizadas por el Presidente iraní y su seria preocupación con respecto a la actitud de las autoridades iraníes en estos momentos en torno al programa nuclear.
El PLPE también declara su firme apoyo a la implicación y las iniciativas de la UE-3, el OIEA y el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y ratifica la necesidad de emplear medios pacíficos y diplomáticos para resolver la crisis. El Gobierno británico defiende que la acción militar es inconcebible y no figura en el plan de trabajo.
   , .
Desde la inesperada victoria del nuevo Presidente iraní, el señor Mahmud Ahmadineyad, se ha creado una situación cada vez más tensa entre Irán y la comunidad internacional, que ha desembocado en una serie de negociaciones entre los Estados miembros en torno a los deseos de Irán de desarrollar la energía nuclear.
Acojo con satisfacción el desarrollo de energía nuclear cuando se destina a usos civiles.
Por este motivo conviene ejercer sobre el Gobierno de Irán todas las presiones diplomáticas posibles para que cumpla el Tratado de No Proliferación Nuclear, de forma que pueda descartarse toda sospecha.
Debo hacer hincapié en que no conviene demonizar o culpabilizar al pueblo iraní de ningún modo; nuestra disputa afecta únicamente a sus dirigentes y lamento los recientes comentarios del Presidente Ahmadineyad sobre Israel.
   . – El pueblo de Irán no tiene ninguna perspectiva de democracia, derechos humanos o garantías de los derechos de las minorías como las que conocemos en Europa.
El Estado está en manos de un puñado de personas absolutamente convencidas de que Dios está de su lado.
Piensan que están autorizados a decidir cómo debe vivir su pueblo.
Muchas personas han huido del país y los que se han quedado son sobre todo mujeres y jóvenes que desean un cambio desesperadamente.
Por ello sería pecar de miopía no ver en Irán más que un bloque cerrado que constituye una amenaza para el mundo exterior.
Todavía con más razón que en Iraq y Afganistán, una invasión militar, tal como parece estar considerándola el Presidente de los Estados Unidos, no es la solución.
La amenaza de usar bombas nucleares, tal como se plantea públicamente el Presidente francés, es todavía más peligrosa.
Ambas amenazas tendrían la consecuencia inevitable de que el pueblo de Irán buscara protección en su régimen opresor, lo cual representaría para ellos el mal menor.
Esto eliminaría completamente cualquier perspectiva de cambio real, derechos humanos o democracia.
Sería mejor que Europa asegurase la posibilidad de que diversas organizaciones de iraníes en el exilio que propugnan el cambio interno pudieran actuar dentro de la legalidad.
   . – La propuesta de resolución conjunta sobre Irán, presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el Grupo Unión por la Europa de las Naciones echa leña al fuego y trata de preparar a la opinión pública para aceptar la nueva guerra que los imperialistas están preparando so pretexto de la amenaza nuclear.
A pesar de los discursos para la galería en contra de la guerra, a pesar de asegurar de boquilla que la UE no se opone al derecho de Irán al uso pacífico de la energía nuclear, salta a la vista que los imperialistas están aplicando un plan preconcebido y agresivo para controlar las fuentes de energía y en conjunto de la zona a cualquier precio.
Las diferencias expresadas se refieren a los antagonismos entre los países imperialistas sobre el reparto del botín.
Al mismo tiempo tratan de impedir también a otros países desarrollar la tecnología e independizarse así de los principales países imperialistas.
En este marco se está diseñando una nueva versión del plan de guerra contra Iraq.
Dejando de lado las responsabilidades del Gobierno de Irán, los pueblos no deben aceptar y no aceptarán los planes imperialistas contra Irán y otros países de la zona.
Toda intervención con o sin la aprobación del Consejo de Seguridad se topará con una protesta global y manifestaciones de los movimientos pacifistas y de base.
El pueblo de Irán es el único que tiene jurisdicción para resolver cualquier problema político grave que exista en ese país.
   Señoras y señores diputados, señor Presidente de la República de Austria, es para mí un gran honor darle la bienvenida a nuestro Parlamento.
A todos nos complace tenerle aquí entre nosotros como Presidente del país que ejerce la Presidencia del Consejo de la Unión.
Antes de que ocupara usted este cargo como Presidente de su país, hay muchos diputados de esta Cámara —entre los que me cuento, y algunos de los cuales le han saludado en los pasillos— que tuvimos ya la ocasión de conocerle en su larga carrera como distinguido parlamentario y Presidente del Parlamento austriaco.
En todas sus funciones ha dado usted muestra de su indiscutible compromiso con Europa, con los valores europeos, con la causa de Austria en Europa y con la de Europa en el mundo.
Su visita hoy al Parlamento Europeo nos brinda la oportunidad de expresarle todo nuestro respeto y rendir tributo a sus notables realizaciones personales, también a las de su país y al especial lugar que ocupa en la historia y en la cultura de Europa, así como a la contribución que ha hecho Austria al reciente desarrollo de la Unión y al debate sobre su futuro.
Ocupa usted, señor Presidente, su cargo en una fase ciertamente compleja de la historia de Europa, en la que tenemos que hacer frente a importantes desafíos.
Algunos de ellos los hemos tratado estos días aquí en nuestro Pleno.
En poco tiempo la Presidencia de Austria ha dado ya muestras de que es perfectamente consciente de las circunstancias en las que le toca ejercer la Presidencia del Consejo de la Unión y de la necesidad de restablecer la confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo, fomentando la integración y consolidando la ampliación, y más concretamente, de conseguir que utilicemos de forma óptima el período de reflexión que estamos atravesando para, al final del mismo, revitalizar el proceso constituyente.
Pocos países están tan bien situados como Austria para afrontar estos retos.
Austria estaba en la periferia de la Unión a quince, pero ahora está en el corazón de la Europa de los 25, que pronto será una Europa de 27 o más.
Cada vez más están ustedes en el corazón de la gran Europa.
Por eso, la libre circulación de mercancías, de trabajadores, de servicios, no es para Austria, y para los austriacos, una simple disposición formal del Tratado que no les afecta.
Al contrario, es una auténtica realidad cotidiana.
Están ustedes en la encrucijada de todos los caminos de Europa.
Y, por eso, tenemos puestos los ojos en usted y en su Gobierno, porque esperamos que en los próximos meses contribuyan al avance la Unión en un espíritu de integración basado en los valores y en los objetivos que nos fundamentan.
Señor Presidente, nos consideramos afortunados por tenerle a usted aquí entre nosotros y esperamos que desempeñe un papel determinante en la dirección que ha de tomar el futuro de Europa.
Puede usted estar seguro —usted y el Gobierno austriaco— de que el Parlamento trabajará para defender y promover el objetivo común europeo, teniendo siempre presente la percepción que del mismo tienen los ciudadanos de Europa.
Y ahora, señor Presidente, es para mí un gran honor pedirle que tome la palabra ante el Parlamento Europeo.
   .
Señor Presidente, Señorías, permítanme que comience agradeciendo al Presidente su amable presentación.
Espero que no haya generado excesivas expectativas, pero se hará lo que se pueda.
Hace unos días, una diputada a esta Cámara a quien conozco bien –también es austriaca– me recomendó que en mi discurso de hoy ante esta Asamblea no dedicara demasiado tiempo a los habituales tópicos introductorios, pues están habituados a acoger en esta tribuna en calidad de oradores invitados a Jefes de Estado o de Gobierno de los más diversos países y les interesa más la política que los cumplidos.
Siendo así, voy a seguir su consejo, con la esperanza de que estuviera en lo cierto.
Estoy seguro de que no les importará que les diga que me considero, en cierta forma, un veterano parlamentario que está encantado de respirar aire parlamentario tras haber sido –como acaba de mencionar su Presidente– diputado al Parlamento austriaco durante más de treinta años.
Es un período bastante largo y durante buena parte del mismo la división entre el Este y el Oeste de Europa por el telón de acero parecía un hecho inalterable.
Es cierto que el intelectual ruso Andrei Amalrik había escrito un fascinante libro fascinante titulado «¿Sobrevivirá la Unión Soviética hasta 1984?», donde profetizaba el hundimiento del sistema soviético, pero en aquel tiempo eso nos parecía muy alejado de la realidad política.
Por lo tanto, para mí –como para la mayoría de nosotros, supongo– el año 1989 y los meses anteriores y posteriores a la caída del Muro de Berlín fueron casi un milagro político.
Desde entonces creo en la posibilidad de los milagros políticos o al menos en la posibilidad de conseguir lo que a primera vista parece un objetivo difícil o incluso imposible.
En todo caso, el entusiasmo por el proyecto europeo recibió un enorme impulso en aquella época y adquirió una dimensión adicional.
Junto con los principios que subyacen al proyecto europeo tal y como lo concibieron sus padres fundadores, es decir, la idea de la paz y el ideal de la libre circulación de personas y económica en una zona de Europa lo más extensa sea posible, esos acontecimientos abrieron para millones de personas, que habían tenido que soportar cuatro décadas de dictadura comunista tras el final de la II Guerra Mundial, la perspectiva de poder vivir por fin en democracia y libertad.
Por lo tanto, era inevitable que, tras la caída del comunismo y la ampliación de la Unión Europea de 12 a 15 Estados miembros –que resultó ciertamente beneficiosa para Austria– se incluyera en la agenda política el tema de otra ronda de ampliación, concebida también como una cierta de reunificación de Europa.
No ha sido fácil, pero en 2004 lo conseguimos y cabe esperar que Bulgaria y Rumanía también se incorporen en breve.
En este contexto, cabe citar asimismo a Croacia.
A raíz de esta evolución, han empezado a plantearse cada vez con mayor frecuencia los temas de las fronteras de Europa y de la identidad europea.
Sobre las fronteras de Europa se ha dicho y escrito mucho, pero a veces las respuestas a problemas complejos son relativamente sencillas.
Dado que no existen disputas al respecto, las fronteras geográficas de Europa por el oeste, el norte y el sur se pueden definir fácilmente.
Por el este, las fronteras geográficas de Europa no se corresponden con las fronteras culturales ni históricas, ni tampoco coinciden con las actuales fronteras nacionales.
Por lo tanto, con vistas al futuro proyecto europeo tenemos trazar fronteras políticas que tengan sentido –que no han de ser forzosamente eternas– y desarrollar asociaciones a través de esas fronteras mediante una intensa colaboración con los países vecinos, lo que se puede resumir con el término «Europa ampliada».
En todo caso, tanto el cumplimiento de los criterios de adhesión como la capacidad de la Unión Europea para incorporar a nuevos miembros son factores decisivos para la definición de las fronteras políticas del proyecto europeo.
Estoy convencido de que los Estados de los Balcanes Occidentales también merecen que se les ofrezcan perspectivas de adhesión, siempre que cumplan los criterios llegado el momento, pero ahora mismo no sería realista fijar plazos o fechas vinculantes.
La perspectiva que he intentado describir plantea con urgencia la necesidad de contar con un conjunto de normas más adecuado.
Es de esperar que todo el mundo haya comprendido que una Unión Europea con más de 25 miembros no puede funcionar de manera óptima o quizás ni siquiera satisfactoria con las estructuras de la Unión de los 12.
La Convención Europea se constituyó, en fin de cuentas, con el fin de resolver ese problema y, a mi juicio, realizó una tarea impresionante con la redacción del proyecto del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
La voluntad de alcanzar un compromiso hizo posible que todos los Gobiernos y también esta Asamblea llegasen a un acuerdo sobre un texto que, si bien no conseguía todo lo que deseábamos, es o podría ser importante y útil para el proyecto europeo en su conjunto.
El resultado negativo de los referendos celebrados en dos Estados miembros de la Unión no solo ha paralizado por el momento la cuestión, sino que también ha sido un jarro de agua fría para el sentimiento proeuropeo y los estados de ánimo tienen un papel fundamental en la política.
Nos encontramos ahora en una fase de reflexión, pero esa reflexión debe hacerse visible y audible para permitir que la gente tenga la oportunidad de expresar su conformidad con las ideas presentadas o de oponerse a ellas.
Mi reflexión personal me lleva al convencimiento de que sería un error permitir resignadamente que el proyecto de Tratado Constitucional muera y acompañarlo, de hecho, al cementerio.
También soy consciente de que existen argumentos de peso para no volver a iniciar el procedimiento desde el principio y esto me lleva a compartir la opinión de quienes consideran que, cuando haya concluido esta pausa para la reflexión, sería útil volver a centrarnos con madurez y energías renovadas en los objetivos del Tratado Constitucional, lo que también contribuirá a reforzar el sistema parlamentario democrático de la Unión Europea.
La Presidencia austriaca del Consejo de la Unión Europea tiene el compromiso de hacer una aportación efectiva y preparar el terreno para ello.
Antes he mencionado el término «referéndum».
Sinceramente, no soy partidario de la democracia plebiscitaria y en Austria utilizamos poco los referendos, y con razón, pero si en la Unión Europea convocamos o queremos convocar referendos sobre las principales decisiones europeas, creo que la práctica actual de celebrarlos en algunos Estados miembros y en otros no, creando así un «mapa fragmentario de referendos» a través de Europa, resulta bastante poco satisfactoria.
Considero preferible que, cuando existan asuntos concretos de especial importancia para Europa, se convoque un referéndum a escala de toda la Unión, en el que debería aplicarse el sistema de doble mayoría.
Si esta idea fuera bien acogida de manera general en Europa, por supuesto sería necesario alcanzar también un acuerdo sobre los aspectos técnicos de la misma, por ejemplo, sobre cómo se debería adoptar la decisión de convocar un referéndum de este tipo a escala de toda la Unión.
Un aspecto de vital importancia –y, desde el punto de vista austriaco, quizás el más importante de todos– que quisiera comentar es el tema de la dimensión social, es decir, del papel que desempeña el componente social en la política europea.
Aunque no cabe duda de que la economía de mercado se ha aceptado de forma generalizada en Europa, esa aceptación, cuando va unida a la aceptación del proceso de integración europea, exige que la economía de mercado tenga un componente social suficiente, es decir, que se trate de una economía social de mercado que no considere a la persona como un mero factor de coste y que esté comprometida con el principio de sostenibilidad.
El término «capital humano» siempre me ha parecido bastante sospechoso.
No dudo en afirmar, y creo que la mayoría estarán de acuerdo, que es sencillamente inaceptable que haya 19 millones de personas sin empleo.
El desempleo es una losa para Europa, que disminuye su prestigio, y reducirlo debe ser prioritario tanto en el ámbito nacional como europeo si no queremos poner en peligro la aceptación del modelo europeo.
Los dos pilares que Europa necesita para mantenerse en pie son una economía saludable y una sólida simetría social.
Con este espíritu, me alegraría si en verdad consiguen adoptar mañana un compromiso sobre la directiva relativa a los servicios que también tenga en cuenta los temores y las inquietudes de los trabajadores y de muchos empresarios.
Además, creo que es importante encontrar respuestas viables a la cuestión de las posibilidades de control y de ejecución, un aspecto que he visto reflejado en el debate de esta Cámara.
Al principio de la Presidencia austriaca, Salzburgo acogió un gran debate sobre Europa titulado «El sonido de Europa», un título que aludía también al 250ş aniversario del nacimiento de Wolfgang Amadeus Mozart; tras los políticos, salieron a escena los actores.
Estos, naturalmente, hicieron uso de su derecho de obligar a los políticos a mirarse en el espejo y de señalar los defectos de la política.
Aunque no me convenció todo lo que se dijo en ese acto, sigue siendo cierto que la dimensión cultural del proyecto europeo encierra muchos tesoros ocultos y todavía posee incalculables reservas.
Se ha repetido a menudo que Europa es cada vez más capaz de seguir el ritmo de los Estados Unidos en el terreno económico, pero que, desde un punto de vista militar –como ellos dicen– es un enano, aunque esto último me incomoda mucho menos que sus desigualdades sociales.
Sin embargo, ¿no deberíamos comparar más detenidamente nuestras respectivas cualidades en el terreno de la cultura?
La coherencia y el volumen de la producción cultural europea, desde la Ilíada hasta las actuales obras de arte, representan una increíble riqueza, en la que nadie nos supera.
Utilicémosla para reforzar nuestra identidad europea, para recordar lo que tenemos en común y, ya que estamos en ello, no olvidemos que el arte moderno, la creatividad de los artistas de hoy en día, será el patrimonio cultural de las generaciones futuras.
Lo que es cierto en el caso del arte, también lo es en el de la ciencia y la educación.
Hace algo menos de dos semanas, el Presidente Federal de Alemania, el señor Horst Köhler, que pronto tendrá también el honor de dirigirse a ustedes como lo hago yo ahora, fue el anfitrión de siete Presidentes de Estados europeos en una reunión celebrada en Dresde, que estuvo seguida de un debate con estudiantes de más de una docena de países.
Los estudiantes se habían preparado a conciencia para la reunión y nos presentaron un «Manifiesto de Dresde» que contenía exigencias muy concretas con respecto a Europa.
Una de ellas –y les ruego que ahora presten mucha atención– era un incremento del gasto en investigación y desarrollo tecnológico, no solo hasta el 3 % del producto nacional bruto, sino hasta el 5 %; un objetivo muy audaz, pero por el que merece la pena luchar si queremos que Europa sea una sociedad basada en el conocimiento.
El Manifiesto de Dresde redactado por jóvenes estudiantes de muchos países europeos incluía también otra exigencia: la creación de un centro común dedicado a la historia contemporánea europea que informase de forma objetiva sobre la historia del siglo XX y sobre la Europa actual, además de ofrecer una crónica detallada del proyecto europeo.
He querido compartir –aunque sea brevemente– el contenido de esa proclama no solo para demostrarles a esos jóvenes que nos tomamos en serio sus peticiones y preocupaciones y por esto las presentamos en el foro europeo de mayor nivel, sino también porque la educación y la investigación son –como todos ustedes saben– factores productivos de especial calidad.
Martin Walser escribió en una ocasión que lo único que hace falta para que una utopía deje de serlo es que en realidad exista.
La muy real utopía de la paz europea y la utopía de un orden económico sostenible y ecológicamente responsable deben complementarse con una utopía cultural y una utopía educativa, para lo cual es prioritario que se elaboren objetivos muy concretos y se trasladen a la práctica.
Austria lleva exactamente un mes y medio al frente de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea y a finales de junio la traspasará a las fiables manos de Finlandia, un Estado con el que mantenemos una excelente colaboración.
Hace exactamente cuatro semanas que el Canciller Federal, el señor Wolfgang Schüssel, se dirigió al Parlamento Europeo y presentó los objetivos de la Presidencia austriaca de la Unión Europea.
No es mi intención repetir lo que ya se dijo entonces, pero solo quisiera añadir que en estas cuatro semanas se han desarrollado muchas actividades y han ocurrido muchas cosas.
Me refiero, por ejemplo, a la prioridad concedida por la Presidencia austriaca a los Balcanes, pero también a los progresos realizados en los preparativos de la Cumbre entre la Unión Europea, América Latina y el Caribe, que se celebrará en Viena a mediados de mayo de 2006.
Sin embargo, tengo que decir que nos afectaron especialmente las enormes tensiones y los actos de violencia provocados supuestamente por las llamadas «viñetas de Mahoma», que parecen responder a un choque entre dos posturas irreconciliables: el principio fundamental de la libertad de prensa y de expresión, por un lado, y la fuerte necesidad de proteger los sentimientos y valores religiosos, por el otro.
Considero que el respeto a los sentimientos religiosos y a lo que la gente considera sagrado, en el sentido más estricto del término, es un factor importante para la coexistencia de las personas y de los pueblos, y no una restricción intolerable de un derecho fundamental.
Si lo que puede definirse como una prohibición de la representación con imágenes constituye parte integral de una religión, no se debe ofender ese principio por partida doble: no solo incumpliendo esa prohibición, sino agravando además esa dolorosa violación de un tabú con una caricatura.
La libertad inalienable del arte –a favor de cuya inclusión en la Constitución austriaca abogué en el Parlamento austriaco, dicho sea de paso– está sujeta a reservas legales y debe basarse en el respeto, y lo mismo cabe decir de la libertad de los periodistas.
Si miles de millones de personas tienen que vivir juntas y en paz en un planeta, el respeto por los valores de los otros y el respeto mutuo no son cuestiones superfluas que puedan descartarse a voluntad.
Y permítanme que añada que esto es aplicable en todos los sentidos.
Sin embargo, la violencia, la incitación sistemática a la violencia y tomarse la justicia por su mano desde luego no son una respuesta adecuada.
Respeto y tengo en alta estima a los musulmanes que, en Austria y en otros países, han protestado de forma clara pero pacífica.
Condeno incondicional y absolutamente la actitud de los Gobiernos que permiten que se ataque y se ponga en peligro a misiones diplomáticas, embajadas y personas inocentes.
La voluntad y la sincera intención de intensificar el diálogo entre culturas, religiones, civilizaciones y personas siguen siendo prioritarias en este contexto.
Por eso dirijo un llamamiento a todas las partes en cuestión.
Quisiera acabar mi discurso diciendo que el proyecto europeo va a ser un éxito, puesto que se basa en lo mucho que tenemos en común.
Por esto tenemos el derecho y el deber de reforzar la confianza de que tendremos éxito en nuestro empeño de transformar tanto a la «vieja» como a la «nueva» Europa en la Europa del futuro.
Les agradezco mucho esta oportunidad que me han brindado de hablar a su favor ante el foro parlamentario de mayor nivel de Europa y de ofrecerles los servicios de Austria, y los míos propios, en pro de esa causa.
   Señor Presidente, quisiera pronunciar unas breves palabras para agradecerle las suyas.
Ha hecho usted caso del consejo que le dio la diputada.
Ha seguido su consejo y ha ido al grano: ha tocado los temas que son polémicos hoy, en la actualidad, y se ha pronunciado de una forma muy clara sobre algunas pautas necesarias para seguir construyendo Europa.
Estoy seguro de que los aplausos que usted ha recibido son una buena muestra del interés con el que el Parlamento ha seguido su intervención.
Le agradezco de nuevo, señor Presidente, que haya estado aquí con nosotros y le deseo los mejores éxitos a la Presidencia de su país.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las perspectivas para Bosnia y Herzegovina.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no cabe duda de que, desde el acuerdo de paz de Dayton, en Bosnia y Herzegovina se ha avanzado mucho hacia la creación de una democracia multiétnica, y eso es algo que debemos celebrar.
En mi calidad de austriaco y, por lo tanto, de una persona que vio ocurrir eso en casa de su vecino, por así decirlo, puedo afirmar que me parece vital que quienes hace diez años contemplamos horrorizados la increíble brutalidad, la guerra y el sufrimiento de la gente podamos decir hoy con cierta satisfacción que es muy improbable que se produzca un conflicto armado allí.
La comunidad internacional, pero sobre todo la Unión Europea, puede apuntarse ese gran éxito.
El comienzo de las negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y Bosnia y Herzegovina da fe de lo que se ha conseguido durante los últimos diez años; un importante ejemplo de esos éxitos se produjo a finales de 2005, cuando la y la Federación de Bosnia y Herzegovina fusionaron sus ministerios de Defensa, transfiriendo todas las funciones y el personal de defensa a un único Ministerio de Defensa para todo el Estado, algo que, sin duda alguna, marcó un hito en el desarrollo del país.
La misión europea «Althea» de la EUFOR trabaja en estrecha colaboración con esas nuevas estructuras conjuntas y continúa haciendo avanzar las reformas en materia de defensa.
Existen más ejemplos de los progresos que está realizando ese Estado desde el punto de vista de su integridad y de la asunción de la responsabilidad de su destino, entre los uno cuales quiero citar la introducción del IVA en todo el Estado a partir del 1 de enero de este año.
Un paso bastante fundamental en el camino de las reformas fue el acuerdo sobre la reforma de la policía, que en estos momentos se está aplicando y cualquiera que haya observado y seguido estas negociaciones sabrá cuán difíciles fueron y cuánta resistencia interna subsistía entre los distintos grupos étnicos del Estado.
Superar esos obstáculos es, sin lugar a dudas, un gran logro, un logro por el que hay que felicitar calurosamente a Bosnia y Herzegovina.
La Misión de Policía de la Unión Europea –la MPUE– en Bosnia y Herzegovina tendrá un importante papel en el proceso de reforma.
Su mandato se prorrogó durante otros dos años el pasado 1 de enero, una vez concluido el mandato inicial.
Su misión es apoyar de manera aún más activa a la policía en su contribución a la lucha contra la delincuencia organizada y eso es importante también para nuestros propios Estados miembros, dado que, como es lógico, la delincuencia organizada que se genera en los países vecinos nos afecta.
La MPUE, la EUFOR y el Alto Representante/Representante Especial de la Unión Europea colaboran estrechamente en esa región, con el fin de prestar a las autoridades ejecutivas un apoyo coordinado, coherente y eficaz.
Durante los últimos meses también se ha trabajado con vistas a una posible reforma de la Constitución de Dayton.
Si bien esta es objeto de constantes críticas por su excesiva complejidad, no debemos olvidar que –como ya he mencionado al principio de mi intervención– ha hecho posible la consolidación de la paz en la región, de tal forma que ya no hay riesgo de que se desaten hostilidades.
Aunque las negociaciones que comenzaron el año pasado y se reanudaron a principios de este han quedado pospuestas , dado que los dirigentes de los partidos no han conseguido ponerse acuerdo hasta el momento sobre un paquete completo, hay que decir que se han realizado progresos y podemos esperar que den frutos tangibles en el futuro.
En concreto, quisiera recordar a la Asamblea los avances logrados en materia de derechos humanos y en la consolidación de la posición del Presidente del Consejo de Ministros del Estado, que dan pie para un cierto optimismo.
El proceso de reforma, que incluye la reforma de la Constitución, es un proceso, no un acontecimiento puntual con una fecha concreta, y debemos contemplarlo de forma realista; al fin y al cabo, hay muchas cosas que resulta difícil llevar a cabo en una democracia en un año de elecciones, sobre todo si el objetivo es una reforma fundamental.
En sus conclusiones de enero, el Consejo afirmó que acogía con agrado los debates sobre la reforma constitucional y los progresos conseguidos hasta esa fecha.
El tema de fondo que subyace a todos estos esfuerzos, y también al papel de la comunidad internacional y de la Unión Europea, es la necesidad de que las instituciones de Bosnia y Herzegovina acepten una mayor responsabilización, lo que en inglés se denomina .
Otra cuestión importante que nos ocupará en 2006 es el futuro del Alto Representante y de la presencia de la comunidad internacional en Bosnia y Herzegovina.
No cabe duda de que dicho Estado seguirá necesitando ayuda internacional en un futuro próximo, pero el objetivo debe ser sustituir el «empuje» de la comunidad internacional –encarnado sobre todo en las prerrogativas generales del Alto Representante, los llamados «poderes de Bonn»– por un «tirón» ejercido desde Bruselas.
Como parte de la transición desde la presencia de la oficina de un Alto Representante, como es el caso en la actualidad, hasta la de un Representante Especial de la Unión Europea, se tendrán que reducir las prerrogativas y capacidades de intervención de los actores internacionales, conforme a la idea de asunción de responsabilidades –– que conlleva la transferencia de poderes y responsabilidades adicionales a las instituciones del Estado.
Debemos estar satisfechos de que esto coincida con los objetivos del nuevo Alto Representante, el señor Schwarz-Schilling, que tomó el relevo de Lord Ashdown a finales de enero y que ha declarado que, en su calidad de Alto Representante, quiere representar más el papel de «facilitador» y conseguir que el país sea más europeo, y hacer un menor uso de los poderes que ostenta el Alto Representante como tal, que tendrá que utilizar cada vez menos según vaya avanzando el proceso de reforma.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción su declaración de que se propone hacer uso de sus poderes de intervención únicamente en circunstancias excepcionales.
Como en los demás Estados balcánicos, el proceso de estabilización y asociación constituye marco en el que Bosnia y Herzegovina se preparará para la incorporación a las estructuras europeas.
El inicio de dichas negociaciones y, con ellas, de las negociaciones sobre las relaciones con la Unión Europea plasmadas en un tratado, constituye un paso importante en el camino de aproximación de Bosnia y Herzegovina a la Unión Europea.
La primera ronda de negociaciones, celebrada el 25 de enero bajo la presidencia conjunta de la Comisión y del negociador bosnio, el señor Davidovic, finalizó con éxito. Los nuevos progresos, que esperemos que se consigan pronto, dependerán lógicamente de hasta qué punto se pueda hacer avanzar dicho proceso de reforma.
El Presidente de Austria ya se ha referido hoy a los Balcanes Occidentales como una prioridad de la Presidencia austriaca. Lo es, junto con la necesidad de ofrecer a esos países la posibilidad de adherirse a la Unión Europea, ya que esa posibilidad es el motor de las reformas que necesitan y que por nuestra parte queremos –y debemos– impulsar.
Es vital que esas reformas conlleven avances en ámbitos muy diversos: en la lucha contra la corrupción, en la consolidación de la administración pública, en la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, aspecto, este último, especialmente importante para todos los países de la región afectados.
Esos mismos avances serán necesarios en muchos otros ámbitos en los que se están poniendo en práctica las reformas necesarias para que tanto Bosnia y Herzegovina como los demás Estados de la región puedan convertirse en países modernos y democráticos.
¿Cuál es, entonces, el pronóstico?
El resultado de la cumbre Unión Europea-Balcanes Occidentales celebrada en Salónica en junio de 2003 fue la reiteración del compromiso de la Unión Europea de ofrecer una perspectiva europea a todos los Estados de dicha región.
El Consejo Europeo de junio de 2005 reiteró y confirmó esa declaración fundamental de que el futuro de esos países se encuentra en el seno de la Unión Europea.
Por supuesto, los progresos en esta fase de preadhesión dependerán del cumplimiento de los criterios de Copenhague y de las condiciones incluidas en el proceso de estabilización y asociación.
La comunicación sobre las futuras relaciones entre la Unión Europea y los Estados de los Balcanes Occidentales presentada por la Comisión a finales de enero de este año y acogida con agrado por el Consejo describe los pasos del proceso de preadhesión más allá de la Agenda de Salónica; estoy seguro de que el Comisario Rehn informará ampliamente a esta Asamblea al respecto.
Se prevé reafirmar los objetivos de la Unión Europea a este respecto con ocasión de la próxima reunión informal de los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y de los países de los Balcanes Occidentales que tendrá lugar en Salzburgo los días 10 y 11 de marzo, en la que también se debería alcanzar un acuerdo sobre cómo puede ampliar la Unión europea su participación en la región.
Es de esperar que dicha reunión ofrezca una buena oportunidad para llegar a acuerdos sobre medidas prácticas para fomentar la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en los Balcanes Occidentales mediante la progresiva incorporación de la región a las estructuras europeas, principalmente sobre la base de la comunicación de la Comisión que he mencionado antes.
Para terminar, quisiera repetir lo que ya he dicho: que se trata de una importante prioridad para la Presidencia austriaca.
Esperamos que el «acontecimiento de alto nivel» que tiene como tema los Balcanes Occidentales continúe motivando y animando a esos países a seguir adelante con sus reformas y con la integración en las estructuras europeas.
Somos optimistas sobre el futuro de Bosnia y Herzegovina, al que la Unión Europea puede hacer una considerable aportación.
   , Señor Presidente, quiero empezar expresando mi satisfacción por el enfoque austriaco, en su calidad de Presidencia, sobre los Balcanes Occidentales.
Espero con sumo interés poder colaborar con la Presidencia, el Consejo y el Parlamento para dar los siguientes pasos importantes que acercarán más los Balcanes Occidentales a la Unión Europea.
Bosnia y Herzegovina se hallan hoy realmente en una encrucijada.
En noviembre pasado, el país empezó a negociar un acuerdo de estabilización y asociación con la Unión Europea.
Un nuevo Alto Representante/Representante Especial de la Unión Europea, el señor Christian Schwarz-Schilling, ha sucedido a Lord Ashdown en Sarajevo.
El señor Schwarz-Schilling utilizará en menor medida los poderes ejecutivos y dejará más tareas en manos de los políticos de Bosnia y Herzegovina.
Ahora nos encontramos en una época de creciente responsabilización bosnia.
Antes de destacar algunos cambios recientes y nuestros objetivos políticos, permítanme disculparme por adelantado por si debo ausentarme de esta Cámara antes de que concluya el debate de hoy.
Esta tarde tengo previsto salir a las 16.00 horas junto con el Presidente Barroso para un viaje de tres días a seis ciudades de los Balcanes Occidentales, que finalizará el sábado en Sarajevo.
Así pues, espero que hayamos terminado antes de las 16.00 horas.
Bosnia y Herzegovina está abriéndose paso en el proceso de estabilización y asociación.
El pasado mes de noviembre iniciamos oficialmente en Sarajevo las negociaciones para un acuerdo de estabilización y asociación.
La primera ronda real de negociaciones tuvo lugar a finales de enero de 2006.
Su desarrollo fue muy satisfactorio y nuestros socios bosnios se habían preparado a conciencia.
La hipótesis de trabajo de la Comisión es que las negociaciones llevarán aproximadamente un año.
Sin embargo, cumplir este plazo previsto supondrá que Bosnia y Herzegovina sea capaz de responder a todos los requisitos de reforma exigidos por la UE.
En este sentido, es esencial que Bosnia y Herzegovina coopere plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia.
Con el fin de evitar cualquier tipo de idea falsa, permítanme dejar claro que no existen fórmulas mágicas: la plena cooperación es condición necesaria para concluir un acuerdo de estabilización y asociación y avanzar en las negociaciones.
También es esencial aplicar el acuerdo sobre la reestructuración de las fuerzas policiales, aprobar y ejecutar toda la legislación necesaria en materia de radio y televisión públicas y también garantizar una capacidad legislativa y administrativa suficiente para la aplicación del acuerdo.
Por lo tanto, nuestro mensaje es muy claro: Bosnia y Herzegovina debe aprovechar la oportunidad que tiene en sus manos.
Para ello, las reformas deben continuar con la máxima determinación.
Es justo decir que la comunidad internacional ha desempeñado una función importante de apoyo a las reformas en el país.
Pero también hay que reconocer el mérito de las autoridades locales, que han sido capaces de realizar progresos importantes en lo que, simplificando, es un entorno bastante complejo.
Esperamos que el progreso continúe y que la responsabilización política siga incrementándose.
Estamos dispuestos a apoyar plenamente este proceso.
La comunidad internacional adaptará su función a estas circunstancias de progresiva responsabilización local.
Cuanto más capaz sea un país de demostrar madurez y responsabilización política, tanto menor será la intervención de la comunidad internacional.
Hace poco me he reunido con el nuevo AR/REUE, el señor Schwarz-Schilling, quien comparte este punto de vista sobre un nuevo papel de la comunidad internacional y el uso de los poderes de Bonn.
La reforma de la «Constitución de Dayton» es otro desafío importante al que se enfrentan los líderes políticos bosnios.
El país necesita una constitución que garantice la plena compatibilidad con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, permita un proceso efectivo de toma de decisiones y una gobernanza eficiente, y reduzca el coste de la estructura gubernamental para los ciudadanos de a pie y los contribuyentes.
En otras palabras, es necesario que el país desarrolle un Estado multiétnico democrático, funcional y asequible con el fin de servir mejor a todos sus ciudadanos y apoyar las reformas que implica y exige la integración en la UE.
En consecuencia, acojo con satisfacción los recientes esfuerzos realizados por los principales partidos y los líderes políticos para encontrar soluciones prácticas y viables a estos retos tan importantes.
Animo a los líderes políticos a continuar su diálogo para lograr resultados más ambiciosos.
No esperamos una revolución constitucional, sino más bien una evolución.
La evolución constitucional debe ser un proceso impulsado por el consenso, con los líderes de Bosnia y Herzegovina ocupando claramente el asiento del conductor.
La comunidad internacional puede actuar como facilitadora, podemos ofrecer aliento y apoyo, pero los políticos bosnios deben tomar las riendas.
La evolución constitucional no es una condición en sí misma para concluir las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación.
Sin embargo, debemos subrayar que la Unión Europea tiene un gran interés en este proceso.
En otras palabras, Bosnia y Herzegovina debe asegurarse de que sus disposiciones constitucionales garanticen una aplicación plena y eficaz del acuerdo de estabilización y asociación y, de esta forma, allanen el camino del país hacia Europa.
Espero con impaciencia poder informar de nuevo en una futura ocasión al Parlamento Europeo sobre los avances logrados por Bosnia y Herzegovina.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, más de diez años después de Dayton, son sobre todo los políticos bosnios quienes han de preguntarse si han hecho todo lo posible para garantizar un buen futuro a los niños de su país; les ruego, por lo tanto, que ejerzan su mandato con responsabilidad.
Dicho esto, quisiera sumarme a las palabras del Presidente en ejercicio del Consejo cuando ha destacado la gran magnitud de sus logros.
En estos momentos tienen un Ministro de Asuntos Interiores y un Ministro de Defensa; tienen un sistema único para el Impuesto sobre el Valor Añadido y han iniciado –al menos sobre el papel– la reforma de la policía.
Al contrario de lo que piensan muchos de nuestros conciudadanos, Bosnia y Herzegovina no es un semillero de delincuencia.
El porcentaje de delitos esclarecidos es más elevado que el que se esperaría en la Unión Europea y la incidencia de la delincuencia común es más baja que en nuestros países.
No son datos que acabemos de sacarnos de la manga, sino que se desprenden de las estadísticas y todo el mérito le corresponde, a mi juicio, a Bosnia y Herzegovina.
El nuevo Alto Representante, el señor Schwarz-Schilling, conoce muy de cerca Bosnia y Herzegovina y estoy seguro de que va a actuar de forma activa y con gran comprensión a la hora de apoyar a los políticos locales, sin recurrir a métodos coercitivos, bajo la forma de sus «poderes de Bonn».
El Presidente en ejercicio se ha referido a la asunción de la responsabilidad y esta se hará cada vez más patente.
No obstante, tengo que decir –y ahora me dirijo al señor Comisario– que el Alto Representante necesitará el apoyo de la Comisión, sobre todo su ayuda para la creación de puestos de trabajo, la puesta en marcha de la política agrícola real que la región necesita desde hace mucho tiempo y la atención real que deberá prestar al desarrollo de las zonas rurales, ya que una zona de libre comercio de nada le sirve a un país si este no puede producir sus propios alimentos.
Ese apoyo también tendrá como resultado que por fin se permita el retorno de los refugiados a regiones como Posavina para repoblarlas y volver a poner en condiciones sus tierras fértiles.
También los políticos bosnios tienen que comenzar por fin las reformas institucionales que deben relegar al pasado la división étnica y construir un Estado operativo con una posibilidad real de adhesión a la Unión Europea.
Su colaboración con el Tribunal de La Haya es un requisito indispensable; es cierto que se han producido avances, pero no creo que sea posible una reconciliación real y completa hasta que Karadzic comparezca ante él.
Las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación van por buen camino, lo cual nos satisface; una delegación del Parlamento Europeo viajará a Banja Luka este verano para debatir los progresos con nuestros homólogos bosnios.
Deseamos a la Presidencia del Consejo y al Comisario un gran éxito en su apoyo a Bosnia y Herzegovina.
   Bosnia y Herzegovina ha comenzado por fin a negociar un acuerdo de estabilización y asociación y las negociaciones avanzan por buen camino.
Un hecho positivo y alentador que merece nuestro total respeto y admiración.
Difícilmente se encontrará en el mundo un país con una estructura estatal tan complicada como la de Bosnia y Herzegovina, lo que incrementa, si cabe, el valor de sus logros y progresos.
Estos me alegran de verdad y los diputados del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoyamos los esfuerzos de los políticos y el impulso de los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina y saludamos su decisión de realizar progresos aún más rápidos.
Diez años después de la masacre de Srebrenica y el cese de hostilidades con la firma del acuerdo de Dayton, ya es hora de que se modifique la Constitución del país y se restablezcan unas estructuras administrativas estatales, cantonales y locales que, en lugar de ser un obstáculo, ayuden a Bosnia a adoptar y aplicar las leyes y las prácticas que son habituales en la Unión Europea.
Dichas estructuras se deberán basar más en los derechos de las personas, de los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina (y en el futuro ciudadanos de la Unión Europea), y menos en la pertenencia a grupos religiosos y étnicos.
Bosnia y Herzegovina puede esperar un periodo de transición complicado en este aspecto y todos tenemos que ayudar al país durante ese tiempo: la Comisión, el Consejo y, en este momento en concreto, el Alto Representante entrante, que debe hacer menos uso de sus poderes y animar a los organismos estatales de Bosnia a asumir más responsabilidad y competencias.
La reducción de la presencia militar en Bosnia y la transferencia del control de la misión de la OTAN a la Unión Europea son pruebas claras y convincentes de los avances en esa dirección.
Sin embargo, sin la plena colaboración con el Tribunal de La Haya no podemos avanzar.
De la misma forma que Serbia y Montenegro tiene de plazo hasta final de mes para localizar y extraditar a Mladic, Bosnia y Herzegovina, o la para ser más exactos, debe extraditar a Karadzic; este es un requisito previo para el perdón y la reconciliación.
Debemos ser conscientes de que el camino hacia la Unión Europea exigirá, ante todo, la mejora de las relaciones multilaterales y el respeto entre todos los vecinos.
Las civilizaciones cristiana, ortodoxa e islámica coexistían de forma pacífica en Bosnia y Herzegovina.
Hablaban el mismo idioma y se entendían sin problemas.
Ahora se hablan allí tres idiomas distintos, pero todavía pueden entenderse y la comunicación entre ellos ha aumentado y mejorado.
Ante los recientes problemas con las caricaturas, es conveniente que recordemos la dolorosa historia de Bosnia y Herzegovina.
Quizás así volvamos a poner los pies en el suelo y modifiquemos el régimen de visados más fácilmente y con mayor urgencia.
   . – Señor Presidente, desde luego es bueno que esta Asamblea se mantenga firme y constante en su decisión de prestar atención a los problemas y las preocupaciones de los Balcanes Occidentales.
Ese es una prueba de inteligencia y fiabilidad y, como hemos vuelto a escuchar hoy, el Consejo y la Comisión también respetan sus compromisos, pero –y todos hemos coincidido en nosotros recalcarlo repetidamente– la progresiva integración en Europa dependerá, sobre todo, de los avances en los países concretos.
Diez años después del Acuerdo de Dayton, es urgentemente necesario un cambio en la situación de Bosnia y Herzegovina y en el estatuto del país; nos complace escuchar, por tanto, que el nuevo Alto Representante, el señor Schwarz-Schilling, considera que su tarea más importante será conseguir que su figura llegue a ser innecesaria.
La democracia solo puede echar raíces y desarrollarse a largo plazo –y el señor Winkler lo ha recalcado hoy aquí– si cuenta con el sustento de la asunción de la responsabilidad por parte de quienes viven en un lugar concreto.
Esto tiene mucho que ver con la aceptación de la responsabilidad propia, no solo por el pasado, sino también de un futuro compartido.
El apoyo exterior en el camino hacia ese objetivo es positivo y es posible que siga siendo necesario durante algún tiempo, y la Unión Europea debe ser consciente de ello, también en el momento de adoptar decisiones en los ámbitos financiero y estructural.
Sin embargo, no queremos que los cambios constitucionales y las reformas administrativas –por muy urgentes que sean– se fuercen mediante acuerdos bilaterales firmados de forma apresurada.
De ser así, correríamos el riesgo de un segundo Dayton o, más bien, de lo que sería un acuerdo de Washington, en virtud del cual la población local no asumiría responsabilidad alguna.
A medida que Bosnia y Herzegovina se vaya aproximando a Europa, su sociedad civil, que todavía hoy se encuentra con demasiada frecuencia con una hostilidad por todas las partes, tendrá que consolidarse.
Es preciso que los tres grupos étnicos dialoguen como iguales y que se elimine la discriminación en el acceso a la educación, al empleo y a la vivienda.
Es el pueblo de Bosnia y Herzegovina quien tendrá que trabajar para conseguir esos objetivos, pero para ello necesitarán nuestro apoyo y el objetivo de la resolución de hoy es contribuir a garantizar que lo consigan.
   . – Señor Presidente, Bosnia y Herzegovina es Yugoslavia en miniatura: un Estado que alberga a distintos pueblos, cada uno de los cuales constituye una minoría.
Todos, los bosnios del centro y del noroeste, los serbios del norte y del este y los croatas del suroeste necesitan un modelo de gobierno que proteja sus respectivas identidades.
Además, los serbios y los croatas, que conjuntamente representan la mayoría de la población, necesitan fronteras abiertas con Serbia y Croacia, los países vecinos con los que tienen lazos históricos.
La mejor solución para una paz sostenible y la conciliación de las tres naciones es, probablemente, una estructura federal como la de Bélgica o Suiza.
Por eso mi Grupo aboga por soluciones de abajo arriba, en las que el mundo exterior no intente hacer prevalecer su opinión, sino que contribuya a la reconstrucción, la conciliación y la transferencia de conocimientos sobre buenas prácticas administrativas.
Las palabras del señor Winkler y del señor Rehn me dan la seguridad de que este punto de vista va a tenerse en cuenta.
Sin embargo, creemos que la propuesta de resolución hace demasiado hincapié en otro enfoque distinto, que enlaza con la opinión, lamentablemente generalizada en Europa, de que, desde la guerra de 1992-1995, Bosnia y Herzegovina ha continuado en un estado de caos violento e intolerante para el que se debe encontrar una solución externa a través de medios militares e intervenciones administrativas hasta que aparezca un dirigente fuerte.
Esa no es la solución.
Tememos que en un Estado posiblemente unitario asistiríamos a una lucha permanente por el poder para dilucidar qué grupo étnico se hace con el control y cuál asume un papel subordinado.
En el pasado, los musulmanes, los croatas católicos y los serbios ortodoxos se han turnado para someter a los demás.
Un fuerte liderazgo nacional lleva a una política étnica y a la discriminación, dos consecuencias que no son deseables.
Por eso mi Grupo condiciona su voto a favor de la resolución de compromiso a la aprobación de dos enmiendas en las que abogamos por la capacidad de las naciones en cuestión para decidir por sí mismas y nos manifestamos en contra de que continúe la injerencia militar externa.
   – Señor Presidente, llegará un día en que Bosnia y Herzegovina será miembro de la Unión Europea.
Resulta difícil imaginar cuándo ocurrirá eso, pero también lo es imaginar una Unión Europea sin Bosnia y Herzegovina.
De forma similar, algún día deberían unirse a nosotros países como Ucrania, Belarús, Armenia y Georgia.
Son países que se integrarán con facilidad porque se han construido sobre los cimientos de una civilización cristiana como el resto de la Unión, algo que no puede decirse en el caso de Turquía.
De momento, ofrezcamos por todos los medios a Bosnia y Herzegovina un acuerdo de estabilización y asociación, sin ninguna garantía de adhesión.
Quisiera proponer que, después de Bulgaria y Rumanía, los países se admitan con el acuerdo de los ciudadanos de la Unión, con la condición de que obtengan un respaldo próximo al 100% de los mismos.
   . – Señor Presidente, gracias por permitir el retraso de mi intervención hasta este momento; presento mis disculpas a la Presidencia del Consejo y señor al Comisario, pero vengo directamente de una reunión de la Conferencia de Presidentes con el Presidente de Austria.
La situación en el sudeste de Europa es precaria: se han iniciado negociaciones con Croacia; Macedonia ya es candidata, pero todavía no han comenzado las negociaciones, y Kosovo sigue siendo un problema.
Por lo tanto, es en efecto importante que no cerremos los ojos a los problemas que sigue habiendo en Bosnia y Herzegovina o nos olvidemos de que siguen existiendo.
Si queremos resolverlos, solo podremos hacerlo juntos, y cuando digo «juntos» me refiero a los grupos étnicos, a la población, a las autoridades políticas de Bosnia y Herzegovina y a la comunidad internacional, representada sobre todo por la Unión Europea.
Como ya se ha dicho en varias ocasiones, el actual marco constitucional –o más bien institucional– no está a la altura.
No solo no está a la altura para conseguir la incorporación de Bosnia y Herzegovina a la Unión Europea, sino que tampoco lo está para solucionar los actuales problemas del país, puesto que no se puede decir que gastar el 50% del dinero del país en el mantenimiento de sus instituciones sea hacer una aportación real a su desarrollo político y económico.
No obstante, limitarse a cambiar el marco constitucional no serviría de nada, como es obvio.
También debemos insistir especialmente en la colaboración con el Tribunal Penal Internacional para que pueda alcanzar su objetivo último, que es que los responsables o presuntos responsables de los crímenes de guerra sean sometidos a juicio.
La gente no podrá ponerse a pensar en otros importantes problemas de la vida diaria hasta que eso se consiga.
Un problema acuciante es, por supuesto, el estado general del desarrollo económico del país, con su falta de empleo y de inversión, una de cuyas consecuencias es que muchos jóvenes y personas con formación dejan el país, de tal forma que sus futuras elites, sus dirigentes futuros, con independencia de su origen étnico, no se encuentran allí.
Por esto es absolutamente necesario que la colaboración de todos los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina, cualquiera que sea su origen étnico, con la participación de la comunidad internacional, conduzca a una nueva constitución y a una reforma institucional, de tal forma que el criterio del origen étnico sea reemplazado por las cualidades personales y la competencia profesional de las personas a quienes se elija para asumir la responsabilidad política.
   Señor Presidente, para entender por qué es tan complicada la situación actual en Bosnia y por qué necesitamos una reforma constitucional en ese país, debemos comprender los antecedentes.
Todos cuantos hayan vivido la guerra de Bosnia o seguido los acontecimientos en los Balcanes durante la década de los noventa saben que el acuerdo de Dayton tenía un objetivo: poner fin a la guerra.
Era de vital importancia acabar con los conflictos y evitar que el país se viera obligado a sufrir otro invierno de guerra.
Además, nadie creía que la solución que ofrecía el acuerdo de Dayton fuese perfecta.
Más bien al contrario, muchos la consideraban mala.
Probablemente, el acuerdo de Dayton se deba considerar más como la consecuencia de los esfuerzos internacionales que como un compromiso deseado entre los diferentes dirigentes políticos bosnios.
Es cierto que, desde entonces, el acuerdo de paz ha conseguido que Bosnia mantenga su integridad territorial.
Sin embargo, el Anexo 4 del mismo establecía que el país estaba formado por dos partes: una federación de bosnios y croatas y una parte serbia denominada .
Diez años más tarde, vemos que las consecuencias del acuerdo de Dayton hacen difícil que Bosnia pueda funcionar como un país europeo normal.
Por lo tanto, no tiene sentido que nos detengamos a hablar siquiera de los cientos de ministros o del farragoso aparato del Estado.
A mi juicio, el principal problema es que el acuerdo de Dayton ha llevado a una situación en la que priman los intereses étnicos y no los de los ciudadanos individuales.
De este modo, el acuerdo de Dayton ha concluido el trabajo iniciado por los partidos nacionalistas durante las primeras elecciones poscomunistas, en 1990.
Esos partidos poseen todavía un poder político más o menos absoluto y comparten una ambición más o menos exagerada de gobernar un determinado territorio poblado por un grupo étnico concreto.
Ahí reside la dificultad de llegar a acuerdos sobre un futuro económico o político para todos los ciudadanos.
También la dificultad de llegar a un consenso sobre un presidente o sobre un sistema educativo o de aduanas.
La dimensión étnica ha llegado a ser y sigue siendo más importante que la dimensión cívica.
Yo nací y crecí en Bosnia y sufrí la guerra en ese país.
Estoy absolutamente segura de que, igual que cuando se firmó el acuerdo de Dayton, Bosnia debe recibir de la comunidad internacional la ayuda práctica que necesita.
Esta excelente resolución puede ser el primer paso de un firme compromiso de la Unión Europea con esa tarea.
   Creo que Bosnia se encuentra actualmente en un momento muy delicado, que se podría describir como una transición desde un periodo en el que su principal aspiración era la paz a un periodo en el que su principal aspiración es el desarrollo.
Dado que esto se transmite claramente en el texto de la resolución, tal y como nos han dicho con la mayor elocuencia los dos primeros oradores, doy mi apoyo a su texto.
Sin embargo, quisiera destacar que, a mi juicio, el refuerzo de la autoridad central en Bosnia es vital para su futuro.
Personalmente no creo que Bosnia pueda llegar a convertirse en un Estado desarrollado y seguro si no se simplifican los procesos de toma de decisiones.
Esos complicadísimos procesos de toma de decisiones han estado orientados, y todavía lo están en gran medida, a conservar la paz y a promover la colaboración entre las tres comunidades nacionales.
Pero si Bosnia quiere lograr avances reales, se debe simplificar radicalmente su forma de adoptar las decisiones políticas y esta debe ser más transparente y, por supuesto, más democrática, con más poder para las autoridades centrales y una menor presencia de los representantes de la comunidad internacional.
Creo que todo eso es necesario para que el pueblo de Bosnia y Herzegovina adquiera mayor confianza en sí mismo, más que la que actualmente se aprecia en las calles de ese país cuando uno lo visita.
   – Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el viaje del Presidente Barroso y del Comisario Rehn como una demostración palpable de nuestro compromiso con el futuro en la UE de los Balcanes Occidentales.
Esperemos que durante su estancia se consiga descubrir a los señores Karadžić y Mladić.
La reforma constitucional de Bosnia es vital, no como un ejercicio intelectual interesante, sino con el fin de que el Estado pueda aplicar con eficacia las normas y políticas necesarias para el éxito económico, incluidas las oportunidades comerciales con la UE.
Apoyo con firmeza el reciente Libro Verde de la Comisión.
En particular, yo había esperado que la facilitación de visados no se retrasara demasiado, como reflejo en la práctica de la libertad que Europa significa para los bosnios, junto al arduo trabajo que ello supone.
Espero que no me consideren demasiado partidista si digo que, aunque el mandato de Lord Ashdown no ha estado exento de controversias, sí ha demostrado una entrega enorme a la causa de Bosnia en el futuro de Europa, ayudándole en su camino de Dayton a Bruselas.
La puerta está abierta y queremos que Bosnia entre por ella.
   Señor Presidente, quisiera reiterar ante la Asamblea las razones por las que mi Grupo inició el presente debate.
Bosnia y Herzegovina ha emprendido por fin la tarea de reformar su Constitución, porque es necesario para su aproximación a la Unión Europea.
En enero de este año se produjo una situación muy grave cuando, iniciada ya esta etapa, un grupo de reflexión americano trató de provocar este cambio pero de forma repentina sin la participación europea.
Esto ocurrió cuando el mandato de Paddy Ashdown ya había concluido y el del señor Schwarz-Schilling todavía no había comenzado.
Algo así no debe volver a ocurrir.
Estoy convencida de que el señor Schwarz-Schilling, en su calidad de Alto Representante, tendrá en cuenta los intereses del pueblo de Bosnia y Herzegovina y se tomará en serio su responsabilidad de garantizar que nuestro objetivo político tenga alguna oportunidad de cumplirse.
Quiero decir que, diez años después de Dayton, diez años después de la intervención militar de la Unión Europea, deberá procurar que se ponga fin a la división étnica termine y que Bosnia y Herzegovina puedan contemplar el futuro unidas.
   – Señor Presidente, Bosnia y Herzegovina está fuertemente dividida según criterios étnicos y religiosos, y la consecución de una paz duradera en ese país depende de que no se ignoren esas realidades –que se reflejan claramente en las elecciones, por ejemplo–, sino que se respeten y se integren en los trabajos para conseguir el objetivo razonable definido en el discurso del Presidente austriaco.
Desde luego tenemos que congratularnos por el final de la dictadura liberal de Lord Ashdown, que marginó, entre otros, a los dirigentes religiosos, y esperamos que el señor Schwarz-Schilling enfoque con mayor sensibilidad los asuntos del país.
Hay dos cuestiones principales que tenemos que abordar en esta Cámara.
La primera, que ya se ha mencionado, es el proceso de reforma de la Constitución.
En estos momentos, el país es una federación desigual, e inviable a largo plazo, con la Federación de bosnios y croatas dominada por los bosnios, los serbios y su y los croatas de Herzegovina, que permanecen aislados, pero quienes en verdad están marginados son los croatas bosnios que a duras penas consiguen hacerse un lugar en ese contexto.
Por eso esta estructura no podrá funcionar, ni siquiera con la adición, excesivamente burocrática, de cantones.
Lo que es urgentemente necesario es la reforma de la Constitución para crear una federación simétrica de los tres grupos étnicos, recortando al mismo tiempo los cantones y las superestructuras burocráticas que impiden una gestión eficaz del país.
El segundo aspecto significativo ya se ha mencionado; se trata de las comunidades religiosas y la función absolutamente fundamental que tienen en el país.
En esta Asamblea se ha hablado mucho sobre el islam.
Cuando Bosnia pasó a manos austriacas, los austriacos crearon un organismo público para los musulmanes y merece la pena destacar que este sigue existiendo en la Austria de hoy, lo que la convierte en el único Estado de la Unión que cuenta con una organización representativa de los musulmanes que estos aceptan como tal.
Todo esto está relacionado con Bosnia.
En Bosnia y Herzegovina también existe el Reis-ul-Ulema, que constituye, junto con otras instituciones, una manifestación importante de un islam europeo, y las comunidades de fe cristiana de este país, representadas por personalidades tan destacadas como el obispo Komarica, deberían participar asimismo activamente en el proceso de paz y ser aceptadas como entidades legalmente reconocidas.
   – Si las mayores complicaciones étnicas y políticas de Europa se encuentran en los Balcanes, desde luego la situación más compleja es la de Bosnia y Herzegovina.
En ninguna otra parte de Europa hay tantas tumbas recientes, tantos parques y estadios convertidos en cementerios.
Por eso esta resolución, que apoyo plenamente, es tan necesaria y pertinente.
Hace un año puede comprobar que la perspectiva de una adhesión a la Unión Europea está tranquilizando y mejorando a ese desventurado país.
Ese es un camino que bosnios, serbios y croatas deben seguir con mayor decisión aún para recuperar la coexistencia pacífica bajo nuevas condiciones y consolidarla institucionalmente.
El apoyo de la UE a lo largo de este camino ha sido y seguirá siendo especialmente importante.
Hace veinte años, los habitantes de ese país podían viajar libremente tanto hacia el este como hacia el oeste.
Ahora los ciudadanos de la pequeña Bosnia y Herzegovina se ven cercados por las exigencias de visado.
Tanto Sarajevo como Bruselas deben derribar esas barreras.
En concreto, solicito a la Comisión que garantice que los jóvenes puedan estudiar en universidades de países de la Unión Europea, con el fin de que conozcan Europa, su experiencia en la reconciliación de naciones que en el pasado fueron enemigos mortales y la naturaleza múltiple de la cultura europea.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero rechazar la descripción que ha hecho el señor Posselt de la delegación de Lord Ashdown como una «dictadura liberal».
Aunque es cierto que la actuación de Lord Ashdown fue enérgica, desapruebo tanto el sustantivo «dictadura» como el adjetivo «liberal».
Quisiera volver ahora al tema de Bosnia y Herzegovina, que ha sido un conejillo de Indias durante quince años como saben perfectamente las naciones bosnia, croata y serbia.
Primero, fue el conejillo de Indias de un Estado comunista que se estaba fragmentando.
Luego se convirtió en el conejillo de Indias de una Unión Europea que, en esa época, hace más de diez años, no tenía una auténtica política exterior o de seguridad.
También fue un conejillo de Indias para una OTAN que buscaba una nueva misión y, por desgracia, lo fue igualmente para todos los que viven de la violencia y de la guerra.
Durante los últimos años, ha sido un protectorado moderno.
Espero que tanto la Unión Europea como los dirigentes de Bosnia y Herzegovina aprovechen la oportunidad de firmar un acuerdo de estabilidad y asociación para convertir a su país en un Estado adulto que avance hacia la adhesión a la Unión Europea.
   Señor Presidente, los diez años transcurridos desde los acuerdos de paz de Dayton han traído la paz a Bosnia y Herzegovina, pero no han solucionado algunos problemas políticos y sociales de primer orden.
Una estructura institucional compleja hace que el proceso político de toma de decisiones no sea transparente y el gasto administrativo en todos los niveles constituye una carga considerable para la hacienda pública.
Los factores positivos, como pueden ser un crecimiento económico relativamente bueno y la reforma de la policía, la defensa y la fiscalidad, no deben ocultar el hecho de que, si no se llevan a cabo algunas reformas constitucionales profundas, resulta difícil ser optimistas sobre el futuro de Bosnia y Herzegovina.
La Unión Europea tiene una especial responsabilidad en este ámbito.
Las negociaciones para la firma un acuerdo de estabilización y asociación que comenzaron en enero son un paso eficaz en la dirección adecuada, dado que las perspectivas de integración con las estructuras europeas reforzarán los avances hacia reformas políticas, institucionales y económicas esenciales.
Estoy absolutamente seguro de que será así.
En este contexto, quiero decir que soy firmemente partidario de que los avances en las negociaciones del acuerdo de estabilización y asociación no se condicionen a los avances en el proceso de reforma constitucional.
Los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina cuentan con que tendrán un futuro mejor con estrechas relaciones con la Unión Europea.
No podemos permitir que esta perspectiva se vea amenazada por las luchas políticas o étnicas internas.
Quiero dar las gracias a quienes abrieron este debate y a los autores de esta moción que no requiere ninguna enmienda.
Pienso sobre todo en la enmienda 2.
También quiero desear a la Presidencia austriaca un gran éxito en la resolución de los complejos problemas de los Balcanes.
Su éxito beneficiaría al conjunto de Europa y no solo a los países afectados.
   Señor Presidente, en España terminó una guerra civil en 1939.
Hoy, más de sesenta años después, todavía se están cerrando en algunos pueblos y en algunos rincones de España las heridas de aquella guerra civil, que, desde el punto de vista étnico, no tenía nada que ver con la guerra en Bosnia y Herzegovina y era muchísimo más fácil de explicar que esta.
Digo esto para que algunos entiendan un poco mejor la enorme dificultad que tiene la reconciliación real, la que se tiene que producir entre la gente, entre las familias, en las calles y en los pueblos, y eso, mucho más cuando la paz es solo militar, o ha sido al principio una paz solo militar, una paz impuesta.
Por tanto, el proceso de Bosnia es ejemplar.
Es absolutamente ejemplar que en tan poco tiempo tengamos un país en paz y con un proyecto de futuro, inestable, pero proyecto al fin y al cabo.
Pero es obvio que Dayton no puede ser la solución definitiva y, por tanto, hay que apoyar claramente esa transformación constitucional para resolver todos los flecos que Dayton dejó pendientes, que en su momento podían tener sentido como parche, como solución temporal, pero que, evidentemente, no contribuyen a construir un proyecto político común.
Eso es lo que tenemos que apoyar: la construcción de un verdadero proyecto político común entre todos que ha de incluir —y en eso me uno a algo que se decía hace un momento— a la juventud, y a la juventud de Bosnia y Herzegovina y a su relación con Europa, y por tanto hay que hacer mucho más fácil el flujo de estudiantes entre Bosnia y Herzegovina y la Unión Europea.
   Para empezar quiero aplaudir la clara ambición demostrada por Austria en lo que respecta a los Balcanes Occidentales, una zona que sigue siendo de crucial importancia para nuestra seguridad colectiva y para la política exterior y de defensa dentro de la propia Europa.
Asimismo aplaudo los progresos realizados por Bosnia y Herzegovina hacia una perspectiva europea.
Mientras observábamos los trágicos acontecimientos ocurridos en Bosnia y Herzegovina a lo largo de los años, deseábamos una mayor presencia de Europa allí.
Ahora Europa está más presente, tanto en sentido político como militar.
Diez años después de Dayton, ahora también deseamos una mayor presencia de Bosnia y Herzegovina.
La Unión Europea ha ofrecido a Bosnia y Herzegovina la perspectiva creíble de una plena adhesión y un progreso real, pero ello depende cada vez más de la voluntad política y de la calidad de la toma de decisiones dentro de la propia Bosnia y Herzegovina.
La trágica experiencia ha demostrado que no se puede garantizar el progreso si se excluye o se desautoriza a cualquiera de los elementos integrantes de Bosnia y Herzegovina, sino que este solo será posible sobre la base del respeto a la dignidad de todas las identidades y de todas las entidades.
El progreso será más rápido si se aplican a la primera oportunidad posible las normas europeas de respeto de la diversidad junto con una voluntad de encontrar denominadores comunes.
Sin duda, uno de ellos es el nuevo acuerdo constitucional, dado que el Acuerdo de Dayton parece haber agotado cuanto podía dar de sí.
Espero que los Estados que asuman la Presidencia en el futuro sigan prestando la máxima atención a los países de los Balcanes Occidentales. (Aplausos)
   Señor Presidente, Señorías, les estoy muy agradecido por este debate y por lo que en él se ha dicho.
En realidad, no ha habido ninguna intervención con la que no esté de acuerdo; las opiniones que han expresado demuestran que el Consejo y la Comisión van por buen camino y agradecemos el apoyo que nos ofrecen.
No puedo sino coincidir con lo que ha manifestado la baronesa Ludford.
Cuando se critican las estructuras establecidas por Dayton, no deberíamos olvidar que Dayton fue el punto de partida para la paz y por ello hemos de estar agradecidos y hemos de reconocerlo, aunque, por supuesto, hay que reconocer que dichas estructuras no son ideales.
Casi todos los oradores que han intervenido han señalado como uno de los problemas actuales de Bosnia y Herzegovina el de sus superestructuras burocráticas, pero, aunque sin duda así es, no olvidemos qué motivó su creación.
Aquéllas se establecieron en respuesta a la desconfianza que había prevalecido entre los grupos étnicos, que no confiaban en los demás y no querían –ni debían– perder de vista los propósitos de los otros.
En referencia a las palabras del diputado español acerca de la Guerra Civil en su propio país, lo mismo ocurrió en el caso que nos ocupa: no hemos de olvidar que esos grupos étnicos se habían hecho cosas terribles los unos a los otros.
En la medida en que seamos capaces de reducir esa desconfianza y promover la comprensión mutua a la cual se ha referido el señor Peterle, conseguiremos cambiar las estructuras, pues no creo que sea justo intentar hacerlo desde arriba si no existe esa confianza mutua.
Desde la Unión Europea debemos garantizar que la desconfianza disminuya y hacer todo lo posible para contribuir a que así sea.
Debemos hacer algo práctico para contribuir a que prevalezcan los valores europeos en ese país, y evidentemente apoyo lo que se ha dicho sobre su juventud.
Tenemos que hacer algo para apoyarles, como por ejemplo facilitarles los viajes al extranjero, y parte del paquete que la Unión Europea va a organizar para ellos incluirá, por supuesto, mayores facilidades para la obtención de visados.
De nuevo, muchas gracias por sus intervenciones.
Junto con la Comisión, el Consejo seguirá trabajando para hacer realidad todos los objetivos que se han marcado hoy.
   , Señor Presidente, tomo nota del amplio consenso en este debate sobre la necesidad de aumentar la responsabilización de los políticos bosnios y de un nuevo papel para la comunidad internacional.
También deseo darles las gracias por este excelente debate, que demuestra el compromiso del Parlamento Europeo y la Presidencia con nuestra política común en los Balcanes Occidentales y su perspectiva europea.
Todos deberíamos sentirnos satisfechos con las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación, que han empezado con muy buen pie con Bosnia y Herzegovina, aunque debemos reconocer que todavía existen muchos escollos que el país tendrá que superar.
En Bosnia y Herzegovina, la clave es la aplicación, la aplicación y la aplicación.
Además, todos estamos de acuerdo en que Dayton puso fin a la guerra, pero se trata sin lugar a dudas de un marco poco adecuado para un Estado que quiera funcionar como es debido y, por lo tanto, debemos considerarnos partícipes de la evolución constitucional de Bosnia y Herzegovina.
Muchos de ustedes han destacado la necesidad del desarrollo económico y yo comparto plenamente este punto de vista.
Por eso hemos presentado varias propuestas en la Comunicación de Salzburgo relativa al desarrollo económico, el comercio y la inversión.
En nuestra ayuda de preadhesión ya estamos pasando de la reconstrucción al desarrollo económico.
En la Comunicación proponemos la elaboración de un acuerdo regional de libre comercio que reemplace los actuales 31 acuerdos bilaterales, con el fin de estimular el comercio y la inversión y, de este modo, la producción y la creación de empleo en la zona.
Finalmente, estoy totalmente de acuerdo con aquellos que han destacado la necesidad de impulsar la adhesión a la UE en esta década o la siguiente, razón por la que la Comunicación de Salzburgo incluye propuestas relativas a la facilitación de visados y sistemas de becas.
Para poner de manifiesto mi compromiso personal y el de la Comisión y del Presidente Barroso, esta semana volaré a Zagreb y más tarde a Sarajevo.
   – He recibido seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 10.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Belarús en el periodo previo a las elecciones presidenciales del 19 de marzo
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no les sorprenderá que diga que el Consejo está sumamente preocupado por la evolución negativa de los acontecimientos en Belarús, sobre todo en lo que concierne a las elecciones previstas para el 19 de marzo.
Recientemente, el Consejo ha vuelto a considerar el tema de Belarús, y hemos observado con preocupación que el régimen del Presidente Lukashenko está actuando de manera cada vez más represiva y se encuentra cada vez más aislado, también por voluntad propia.
Por supuesto, nos satisface que haya invitado a la OSCE y a la OIDDH a enviar observadores a las elecciones; se trata sin duda de un paso positivo y que desde luego aplaudimos, pero seguimos preocupados por el deterioro de la situación en Belarús y tenemos motivos justificados de preocupación respecto del desarrollo democrático de estas elecciones.
El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores debatió sobre Belarús el 30 de enero y los ministros acordaron dos nuevas conclusiones, que transmiten el claro mensaje de que es preciso que esté garantizada la capacidad de la OSCE para llevar a cabo su misión de observación en cualquier lugar y sin obstáculos.
El Consejo también advirtió de la posibilidad de que se adopten medidas más restrictivas contra las personas que ocupan puestos de responsabilidad si las elecciones presidenciales no cumplen las normas internacionalmente aceptadas.
La política de la Unión Europea hacia Belarús se revisó en las conclusiones del Consejo del 7 de noviembre del año pasado, que consiguieron un equilibrio entre un compromiso con las personas y la sociedad civil, por un lado, y una línea más dura con respecto al régimen propiamente dicho, por el otro.
Asimismo hacían referencia a la intención del Alto Representante, señor Javier Solana, de designar a un estrecho colaborador como su punto de contacto en Belarús.
Todos somos conscientes de la necesidad de considerar nuestro trabajo con Belarús a más largo plazo.
No es nada aventurado predecir que las elecciones del 19 de marzo no conllevarán ningún cambio real o trabajar sobre la base de este supuesto.
Hemos realizado esfuerzos considerables para transmitir nuestro mensaje durante el periodo previo a las elecciones y garantizar que se oiga claramente.
De hecho, estaba previsto desarrollar a principios de febrero una gestión conjunta de alto nivel con la participación de representantes de la Unión Europea y de los Estados Unidos, concretamente el director general del Consejo encargado de las relaciones exteriores y los asuntos político-militares, Robert Cooper, y el Secretario de Estado adjunto para Europa de los Estados Unidos, Dan Fried; sin embargo, las autoridades de Belarús se negaron a conceder a ambos dignatarios visados que les permitiesen visitar el país al mismo tiempo y esto imposibilitó la gestión.
No hemos ocultado nuestra decepción por este giro de los acontecimientos, dejando claro que las autoridades de Belarús han dejado escapar una oportunidad de entablar un diálogo libre y sincero con la comunidad internacional.
Continuando con este tema, quisiera añadir que el 30 de enero, fecha de la última reunión del Consejo, Alexander Milinkevich, el candidato de la oposición unida en Belarús, que se encontraba de visita en Bruselas, mantuvo una reunión informal con representantes de los Estados miembros, entre ellos muchos ministros, con más de la mitad de los Estados miembros representados a escala ministerial.
Asimismo se reunió con el señor Solana, con el señor Barroso, Presidente de la Comisión, y con la Comisaria Ferrero-Waldner.
No cabe duda de que fue una expresión clara e inequívoca del apoyo de la Unión Europea al proceso democrático en Belarús aunque, como es lógico, la Unión no puede apoyar a candidatos individuales.
Al margen de las críticas que se merezca Belarús –y en efecto tenemos que formularle algunas– quiero recalcar que la política de la Unión Europea no tiene como objetivo aislar a ese país.
Lo que queremos ver –y ese es nuestro objetivo– es un Belarús democrático, estable y con éxito económico, un país que pueda convertirse en miembro del Consejo de Europa y que mantenga unas relaciones serias, buenas y sólidas con la comunidad internacional en general y con la Unión Europea en particular.
Por esto hemos dejado claro que, si se produce una evolución continuada en la dirección adecuada, Belarús podría beneficiarse de la Política Europea de Vecindad
Queremos dejar clara nuestra voluntad de tender la mano al pueblo de Belarús y apoyar la integración del país en las estructuras europeas.
Aunque desearíamos mantener unas relaciones normales y amistosas con ese país, ello no es posible en las circunstancias actuales.
El Consejo no hará la vista gorda frente a las continuas violaciones de los derechos humanos y de las libertades civiles, y seguirá expresando su preocupación por el deterioro de las condiciones en Belarús.
Con el fin de promover la democracia en Belarús, el Consejo continúa dispuesto a comprometerse seriamente con dicho país y a cooperar con los socios internacionales; en la reunión con el señor Milinkevich que he mencionado antes, tratamos sobre cómo podríamos ayudar a la sociedad civil en su campaña a favor de la democracia y de qué opciones disponemos para ejercer una influencia directa sobre los elementos que hacen campaña a favor de la democracia en Belarús.
Aunque el resultado de las elecciones quizá ya esté decidido, tenemos que hacer conjuntamente un esfuerzo para mantener la presencia y la influencia de la Unión Europea en Belarús.
Como ya he señalado, la Unión Europea se ha comprometido con un proyecto a largo plazo y no debemos permitir que las dificultades actuales nos desalienten o nos hagan perder de vista nuestro objetivo.
   .
Señor Presidente, la Comisaria Ferrero-Waldner desearía haber estado aquí para debatir la cuestión de Belarús.
Se ha dedicado intensamente al desempeño de las actividades de la Comisión respecto a Belarús desde que asumió su cargo, y estoy convencido de que no desaprovechará la oportunidad de discutir este tema con el Ministro de Asuntos Exteriores ruso en una reunión que se celebra hoy en Viena.
En su nombre y en el de la Comisión, me complace tener esta oportunidad de intercambiar puntos de vista con sus Señorías acerca de la situación en Belarús en la antesala de las elecciones presidenciales del 19 de marzo y sobre la labor de la Comisión en apoyo a la democratización y a la sociedad civil.
Permítanme empezar comentando brevemente la situación global en Belarús.
La Comisión todavía está profundamente preocupada por la ausencia de democracia y la falta de respeto de los derechos humanos en Belarús.
Esta situación se ha ido deteriorando a medida que se acerca la fecha de las elecciones y ha hecho que durante los últimos meses haya sido acallada la voz de la oposición y reprimida la prensa independiente.
El hecho de que una misión de la OSCE haya sido invitada a observar las elecciones presidenciales y la posibilidad de que se permita a varios competidores del Presidente Lukashenko presentarse como candidatos a la carrera presidencial es un cambio positivo, pero no es prueba suficiente de una democracia en funcionamiento.
En esta coyuntura, cuando los observadores de la OSCE han iniciado su trabajo sobre el terreno, es importante que la Unión Europea y la Comisión contribuyan al buen funcionamiento de la misión.
La opinión y la reacción de la Unión Europea se basarán en el informe de dicha misión.
Por lo que respecta a la respuesta de la Unión Europea, ustedes son plenamente conscientes del mensaje inequívoco que transmitió la Unión Europea a Belarús, reiterado en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 30 de enero: la Unión Europea ha resaltado la importancia que concede al proceso electoral democrático y también ha expresado claramente su firme voluntad de imponer sanciones selectivas en el caso de que estas elecciones demuestren ser fraudulentas.
Para equilibrar este mensaje con una nota positiva, la Unión Europea ha repetido su oferta de mantener relaciones más estrechas con Belarús, siempre y cuando se observen avances convincentes hacia la democracia.
Permítanme ahora abordar la acción concreta de la Comisión y subrayar que esta se ha mantenido firme en su promesa de impulsar su papel en Belarús.
Frente a una represión creciente y a las restricciones impuestas por el Gobierno de Belarús a la ayuda extranjera a favor de las organizaciones no gubernamentales, la Comisión ha reforzado y acelerado dicha ayuda a Belarús.
Solo en 2005 se destinaron 8,9 millones de euros a proyectos relacionados con la democracia y la sociedad civil.
Se han desarrollado herramientas creativas para superar los obstáculos a los que se enfrenta la prestación de asistencia.
De este modo hemos transferido parte de nuestro apoyo a ONG situadas fuera de Belarús.
Los 2,2 millones de euros que concedimos en diciembre pasado a la Universidad Humanitaria Europea en el exilio, así como nuestro apoyo a los medios de comunicación independientes, son ejemplos vivos de este novedoso planteamiento.
En el ámbito de los medios de comunicación independientes me complace decir que la Comisión se ha situado al frente de la acción de los donantes.
Hemos empezado apoyando la transmisión radiofónica de informes de noticias diarios a Belarús, tanto en ruso como en belaruso.
No obstante, nuestro principal logro es un proyecto mediático de 2 millones de euros que se está poniendo en marcha en la actualidad.
Incluye transmisiones de radio y televisión, actividades de Internet, apoyo a la prensa independiente belarusa y la formación de periodistas belarusos.
El proyecto permitirá la transmisión de programas específicos de radio y televisión a partir de febrero, con tiempo suficiente antes de las elecciones.
Consideramos que este proyecto de gran calidad, apoyado por un equipo paneuropeo y que tiene muy en cuenta las sensibilidades belorusas –es decir, nada de propaganda, sino noticias directas y entretenimiento puro– llegará directamente a amplios sectores de la población.
Además, la Comisión ha decidido abrir una delegación en Minsk, pero lamentablemente las autoridades belorusas todavía no han dado su consentimiento.
A la espera de los progresos en este frente, destinaremos a un encargado de negocios en Kiev, quien viajará con frecuencia a Minsk.
Finalmente, el lunes pasado la Comisión consiguió reunir a todos los donantes internacionales de Belarús con el fin de planificar el futuro.
Esta reunión ha puesto en marcha una reflexión común sobre la ayuda más allá de la fecha de las elecciones.
Esta reunión fue un signo de que la ayuda y la coordinación no disminuirán tras las elecciones.
En conclusión, permítanme recalcar la probabilidad de que el proceso democrático de Belarús sea un proceso largo que solo podrá hacerse realidad con el apoyo de la población.
Por eso debemos continuar con nuestros esfuerzos de concienciar a todos los sectores de la población belarusa a través del apoyo a la sociedad civil y la facilitación de contactos entre personas.
Dado que Belarús se encuentra en una encrucijada, es más importante que nunca que aunemos todos nuestros esfuerzos para aplicar una estrategia común y estemos dispuestos a responder sobre la marcha a los acontecimientos que se produzcan en Belarús.
La Comisión sigue decidida a desempeñar el papel que le corresponde.
   . – Señor Presidente, el 19 de marzo habrá elecciones presidenciales en Belarús, en las que todavía hay posibilidades de que el país asuma el lugar que le corresponde en la familia europea de democracias y lleve a cabo unas elecciones libres y limpias.
Sin embargo, en realidad las posibilidades son muy escasas, ya que el Presidente Lukashenko, desde su elección en 1994, ha convertido el país en un Estado policiaco y en una falsa democracia.
La situación de los derechos humanos, ya de por sí mala, se ha deteriorado más desde la aprobación de la ley antirrevolucionaria, encaminada a suprimir las protestas, y se ha encarcelado a muchos líderes de la oposición por delitos espurios de corrupción o, en algunos casos, simplemente se les ha hecho desaparecer, presumiblemente asesinados.
El señor Lukashenko predica un curioso nacionalismo paneslavo y antioccidental, con un culto a la personalidad añadido.
Las encuestas independientes le dan alrededor del 55 % de apoyo.
Se cree que hará todo lo necesario para alcanzar la cifra mágica del 77 %.
El registro de candidatos tendrá lugar el 21 de febrero, y alabo el coraje del candidato de la Oposición Unida, Alejandro Milinkevich, que verá restringida su campaña a dos entrevistas en radio y televisión de 30 minutos, mientras que el señor Lukashenko tendrá el tiempo que quiera y aparecerá como Jefe de Estado en los medios de comunicación diariamente, acusando a sus oponentes de ser matones o mercenarios occidentales.
Pido a Belarús que se lleven a cabo encuestas independientes de votantes a la salida de los colegios electorales que ayuden a verificar los resultados, pero esta petición es poco probable que se tenga en cuenta.
No es nada sorprendente que este Parlamento no haya sido invitado como observador a las elecciones, pero la Conferencia de Presidentes debería autorizar un presupuesto para que los diputados al Parlamento Europeo asistan a través de la OSCE.
Hay que recordar también a Rusia que, ya que financia el régimen con un gas muy barato a 50 dólares estadounidenses por 1 000 m3, debería apoyar la democracia allí, puesto que es miembro de pleno derecho del Consejo de Europa.
Por último, acojo con agrado, como ha mencionado el Comisario Borg, los de 2 millones de euros del programa TACIS dedicados a la libre radiodifusión en Belarús y al apoyo a la sociedad civil.
   .
Señor Presidente, el 16 de diciembre del año pasado, el Parlamento de Minsk –que no es un organismo elegido democráticamente– aceptó la propuesta de Lukashenko de adelantar las elecciones presidenciales al 19 de marzo.
Ello es un ejemplo de la forma prepotente de actuar del señor Lukashenko, y también demuestra que no tiene la más mínima intención de traspasar el poder a través de un proceso electoral.
Por esto, una vez más es de temer que el proceso democrático siga un curso sumamente fraudulento en Belarús.
La oposición es la principal víctima de esa decisión.
¿Cómo puede iniciar una campaña si sus candidatos acaban en la cárcel, como el socialdemócrata, el señor Statkevich, y si todos los medios de comunicación de masas están controlados por el régimen?
Las autoridades se esfuerzan por hacerle la vida imposible a la oposición y también han reducido a menos de la mitad el periodo de campaña para las elecciones.
Hemos de seguir llamando la atención sobre estas flagrantes violaciones de nuestros valores democráticos en uno de los países vecinos de la Unión Europea.
Aunque tenemos que recalcar una vez más que la política de Lukashenko es inaceptable, también debemos insistir nuevamente en que, si se produce un cambio de rumbo, quedará expedito el camino hacia una relación más estrecha con la UE.
¿Qué más podemos hacer?
Es lamentable que la relación entre Lukashenko y el Parlamento Europeo se haya deteriorado hasta el extremo de que no se nos ha invitado a diferencia de la OSCE a participar en la misión de observación.
Aunque por un lado es una buena señal, pues es el resultado de nuestra postura consecuentemente crítica hacia el régimen de Belarús, por el otro lado, también hemos de preguntarnos por qué el Parlamento Europeo no puede participar simplemente en la misión de la OSCE como representante oficial de la Unión Europea.
Nos satisface la invitación a la OSCE, pero también queremos subrayar que no basta con rendir tributo de palabra a las normas internacionales que Belarús, en su calidad de miembro de la OSCE, se ha comprometido a respetar.
Por ello esperamos que la misión de la OSCE pueda realizar su trabajo con normalidad e instamos al Gobierno bielorruso a que le preste ayuda.
Por último, a pesar de que las circunstancias han empeorado –hace cuatro años participé en la misión de observación y creo que ahora la situación es aún peor que entonces– tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles y, sobre todo, no dejar de hacer nada, para apoyar a la oposición que esta vez ha logrado presentar un candidato común.
Sea como fuere, espero que, con la declaración de hoy, el Parlamento dé un estímulo moral a la oposición y al candidato Alexander Milinkevich.
   . – Señor Presidente, coincido con lo que han dicho los anteriores oradores.
Día tras día va menguando la esperanza de que las elecciones presidenciales conduzcan a un nuevo inicio y, finalmente, a la democracia y el Presidente Lukashenko idea a diario nuevas formas de oprimir a la oposición y a los ciudadanos que reivindican el derecho a pensar de un modo distinto.
Por esto es necesaria una mayor ayuda desde el exterior del país.
Tampoco debemos dejarnos desanimar por el modo en que se está ahogando la participación democrática incipiente, pues las personas quieren libertad y sabemos cuán difícil resulta mantener el compromiso a favor de la misma cuando se interfiere en las elecciones, como en el caso actual; por lo tanto, no debemos perder de vista que la jornada electoral no marca ningún límite, sino que se trata de un proceso continuado.
Tenemos que observar atentamente los pequeños gestos con los que los ciudadanos de Belarús expresan su deseo de libertad y democracia.
En ese país existe un potencial real para una verdadera democracia y por ello quiero señalar que lo que están haciendo la Comisión y el Consejo para consolidar ese potencial es claramente insuficiente, es demasiado lento, es demasiado inflexible y ¡es ineficaz!
Quiero pedirle al Consejo que se ponga manos a la obra en serio para cumplir la tarea que se le ha encomendado y adapte las normas en materia de ayuda exterior a esta situación especial, y que lo haga cuanto antes, que deje de limitarse a hablar y establezca medios eficaces o de lo contrario la responsabilidad de esa situación problemática recaerá sobre nosotros.
   . – Señorías, en mi calidad de miembro de la Delegación para las relaciones con Belarús en representación del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, no estoy de acuerdo con el proyecto de resolución y voy a explicar por qué.
Sería excusable que, a la vista del debate en el Parlamento, alguien concluyera que el candidato de la oposición podría ganar las elecciones en Belarús, pero sabemos que Lukashenko continuará en el cargo.
¿Qué pasará luego?
¿Qué tipo de relaciones mantendremos con Belarús?
Debemos recordar que Belarús no es solo Lukashenko y las personas en posiciones privilegiadas, sino una nación que no ha tenido una experiencia totalmente negativa con el régimen, ya que es innegable que disfruta de algunas ventajas sociales, por ejemplo, la educación y la sanidad gratuitas.
Todos sabemos cuán estrechas son las relaciones entre Belarús y Moscú, y la importancia del desarrollo de este pequeño país para su vecino más grande.
No es ningún secreto que ambos países se están preparando para una aproximación aún mayor.
Por esto, la estrategia de la Unión Europea con respecto a Belarús también es, a la postre, una estrategia con respecto a Rusia.
   – Señor Presidente, como de costumbre, solo puedo expresar en pocas palabras mi desacuerdo con las declaraciones que han efectuado hace un momento el Consejo y la Comisión.
Me parece bastante fácil, como en otros casos, reprochar a un país soberano que no se ajuste en todos los puntos a los cánones que hemos fijado para reconocer a tal o cual Gobierno, en realidad en función de que nos guste o no nos guste por una razón u otra.
Tras el hundimiento del imperio soviético, Belarús fue abandonada a merced de algunas bandas de predadores que no eran más legítimas por servir a los intereses de una multinacional u otra, hasta el punto de que vimos a Ministros vender bienes públicos por partes en su propio beneficio y a menudo a empresas europeas.
Esto se llamaba liberalización.
Y también vimos, por supuesto, cómo Belarús fue instrumentalizada por algunas potencias occidentales, que estaban encantadas de volverla –y con ella los recursos que ofrece– contra su gran nación hermana, Rusia.
No nos dejemos engañar, Señorías, por una propaganda bastante burda.
Si hoy se nos pide que condenemos a las autoridades de Minsk, no es por el bien del pueblo belaruso, sino simplemente para que acutemos ciegamente de cómplices de una estrategia norteamericana encaminada a contener la potencia rusa en los límites más estrechos posible, privándola de sus alianzas más naturales desde el punto de vista histórico y geográfico.
Esto es hacer de aprendices de brujo, como vemos desde hace un año en Ucrania, y no beneficia a Europa, a la verdadera Europa, que debe incluir a Rusia y todos sus aliados dentro de su esfera y pronto o tarde lo hará.
   .
Señor Presidente, Belarús representa un gran reto para la Unión Europea, dado que la presión que hemos ejercido hasta ahora sobre este país ha sido ineficaz.
Ahora es necesario que actuemos en apoyo de la democracia en Belarús.
Ello requerirá diversas medidas organizativas.
El seguimiento del respeto de los derechos humanos en Belarús se debería basar en el Informe anual del Parlamento sobre los derechos humanos en el Mundo y en la información facilitada por el representante especial de la Comisión y del Consejo para asuntos belarusos.
Las resoluciones parlamentarias se deberían reservar para situaciones nuevas y críticas.
Nuestras acciones deberían basarse en el instrumento de la Política de Vecindad o en un instrumento independiente en materia de derechos humanos cuando el entorno político y jurídico sea hostil.
En particular, es preciso desarrollar compromisos de la Unión de financiar medios de comunicación independientes, junto con socios fiables.
La última competencia de la Comisión ha suscitado dudas que se han expuesto en la última de las preguntas dirigidas a la misma que se ha presentado hoy.
   – Señor Presidente, Belarús es un país especial: la última dictadura de Europa.
Es un país empobrecido.
También está empobrecido en el sentido de que jamás en su historia ha experimentado la libertad, a diferencia de muchos –aunque no todos– sus vecinos.
¿Cómo puede ahora aspirar a una libertad que nunca ha conocido?
No sabe a qué debería aspirar.
Los belarusos no piden mucho y son muy pacientes.
Si las elecciones del 19 de marzo resultan estar manipuladas, la gente esperará hasta que puedan celebrar unas elecciones libres en alguna fecha futura.
No obstante, no debemos escatimar esfuerzos inmediatos para asegurarnos de que las elecciones del 19 de marzo sean libres.
Permanecer demasiado tiempo en el poder no es bueno para nadie.
Belarús tiene que poder elegir libremente entre su presidente titular y Alexander Milinkevich.
   En Eslovaquia, durante los cuarenta años siguientes a lo que se dio en llamar el Febrero victorioso de 1948, tuvimos un régimen similar al que existe actualmente en Belarús.
La maquinaria de Estado controlada por el partido comunista no solo reprimía cualquier manifestación de resistencia, sino también todas las expresiones y señales de una sociedad democrática libre y del Estado de Derecho.
Las personas que no han experimentado una dictadura difícilmente pueden imaginarse sus consecuencias.
Observamos con preocupación que las autoridades bielorrusas están adoptando medidas represivas contra la sociedad civil.
El desmantelamiento violento de la prensa independiente y de las organizaciones no gubernamentales sigue adelante.
El 6 de febrero de 2006, el Tribunal Supremo de Belarús disolvió otra organización no gubernamental, la Unión de Asociaciones Públicas Juveniles e Infantiles de Belarús.
Es adecuado que la Unión Europea ejerza una mayor presión sobre Belarús.
Agradezco que no nos limitemos a expresar nuestra preocupación por las duras medidas adoptadas contra los medios de comunicación independientes, las organizaciones no gubernamentales y religiosas, y algunas instituciones educativas del país.
Aplaudo, en especial, la decisión de la Comisión de patrocinar emisiones de radio independientes dirigidas a Belarús.
La emisora también merece nuestro elogio. Espero que se haya modificado la decisión original de emitir en ruso y que los ciudadanos de Belarús la sintonicen para escucharla en su idioma materno, lo cual es especialmente importante en estos días previos a las elecciones.
Según se desprende de los contactos que he mantenido con representantes de las fuerzas democráticas de Belarús, las emisiones en ruso podrían tener un efecto negativo.
Ahora, antes de las elecciones, el objetivo de las instituciones europeas debería ser emprender una acción conjunta para lograr cambios democráticos concretos en dicho país.
   Gracias, señor Presidente.
Creo que el Parlamento Europeo desea trasmitir hoy un mensaje que manifieste su afecto por el pueblo de Belarús, aunque sea con un día de retraso.
Se trata de un mensaje dirigido a un pueblo al que, como evidencian los hechos, se está negando la libertad de elegir a sus dirigentes.
Hasta ahora, en esta Cámara hemos hablado de elecciones.
Sin embargo, creo que, para ser exactos, deberíamos referirnos más bien al próximo acontecimiento como un proceso de confirmación malicioso.
Es de señalar que la Unión Europea ha realizado enormes progresos en los últimos meses en la adopción de medidas prácticas que favorezcan al pueblo de Belarús.
En nombre de la Mesa de la Delegación para las Relaciones con Belarús, quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión, pero aún queda más por hacer.
Ahora tenemos que ofrecer un firme apoyo al pueblo de Belarús, especialmente a los jóvenes.
Las autoridades que quieren restringir la libertad saben que los jóvenes son los principales protagonistas del cambio.
Las autoridades incluso han cerrado RADA, que representa a la juventud de Belarús en el Foro Europeo de la Juventud.
Es un acto deplorable.
Volvemos a dar nuestro apoyo al pueblo y en especial a los jóvenes de Belarús, y prometemos estar a su lado en el momento decisivo.
   Señor Presidente, sin duda no hay muchas personas que crean que las elecciones presidenciales del 19 de marzo en Belarús van a responder ni tan solo a las normas democráticas más elementales.
Tenemos motivos de sobra para esperar que suceda lo contrario.
El Presidente Lukashenko hará todo lo posible para defender su posición y consolidar su dictadura.
La oposición no ha tenido igualdad de oportunidades para difundir sus mensajes políticos y la campaña electoral del candidato de la oposición unida, el señor Milinkevich, está resultando muy difícil.
Hemos de hacer cuanto esté en nuestras manos para apoyar a las fuerzas democráticas en Belarús durante el periodo previo a las elecciones.
Sin embargo, quisiera pedir especialmente que no olvidemos a Belarús después de las elecciones.
Coincido con el señor Winkler en que se necesitarán esfuerzos a largo plazo para llevar la democracia a Belarús y tenemos que persistir en ellos después de las elecciones.
Quiero dar las gracias al Comisario Borg por su compromiso de seguir justamente esta estrategia.
   Señor Presidente, pertenezco a un sector de mi Grupo que considera que este debería haber suscrito la propuesta de resolución común.
Lamento que no lo hiciera.
La situación en Belarús está empeorando progresivamente.
Por desgracia, las condiciones para la celebración de unas elecciones democráticas son muy deficientes.
La oposición –tanto la oposición política como el movimiento sindical autónomo– sufre un acoso sistemático.
Los medios de comunicación críticos e independientes tienen muy poco margen de maniobra.
En esta situación, tenemos que hacer todo lo posible para apoyar a las fuerzas de la democracia y procurar conseguir que se celebren unas elecciones imparciales con un amplio control electoral.
Solo existe una forma de manifestar la solidaridad con Belarús y esta es exigir que se permita que los belarusos decidan por sí mismos sobre su futuro.
Para que ello suceda, es necesaria la democracia.
   – Señorías, la libre circulación de información desde Europa es vital para apoyar la democracia en Belarús.
Quiero hacer hincapié en que, en primer lugar, los recursos que hemos asignado a las emisiones de radio a Belarús no han tenido el efecto deseado hasta la fecha.
La decisión de la Comisión Europea de adjudicar un contrato de 2 millones de euros al consorcio germano-ruso para las emisiones dirigidas a Belarús, a sabiendas de que la televisión rusa ya tiene firmados generosos contratos con el Gobierno belaruso y también que las emisiones se realizan en ruso, constituye un despilfarro de dinero inaceptable, a mi parecer.
Puede que incluso acabe redundando en apoyo al régimen de Lukashenko.
En segundo lugar, la Unión Europea ha de apoyar a la prensa democrática de Belarús.
En tercer lugar, deberíamos considerar la posibilidad de facilitar la obtención de visados para la Unión Europea a ciudadanos belarusos corrientes, científicos y trabajadores culturales, al tiempo que reforzamos las restricciones sobre los visados para representantes del régimen en el poder y sus familias.
Por último, también quiero pedir a la Comisión Europea y al Consejo que exijan con mayor insistencia la inmediata liberación de Mijáil Marinich, el dirigente de la oposición que permanece detenido por motivos políticos.
   – La situación en Belarús, a tan solo un mes de las elecciones, ofrece pocas esperanzas de que las elecciones presidenciales en dicho país sean democráticas, libres o imparciales.
Hasta el momento, ningún candidato se ha registrado oficialmente y solo un futuro candidato (el actual Presidente, Alexander Lukashenko) es objeto de una intensa campaña de propaganda, que están llevando a cabo todos los medios de comunicación estatales.
Los análisis de prensa indican que a escala nacional se está creando la opinión de que no existe alternativa al Presidente actual y una mayoría absoluta de ciudadanos van a votarle porque es el único que puede garantizar la estabilidad en un país cuyos logros son indiscutibles.
Supuestamente, quienes se oponen al Presidente son unos sinvergüenzas inútiles, mientras que Occidente no comprende la situación de Belarús e intenta desestabilizar al país, pero no lo conseguirá porque Belarús cuenta con el Presidente Lukashenko.
La represión de los medios de comunicación no estatales sigue intensificándose.
El apoyo de la Unión Europea resulta vital en este contexto, pero este es insuficiente y tardío, y por lo tanto tiene escaso efecto.
¿En verdad es esto todo lo que puede hacer la Unión Europea para defender la libertad de pensamiento y a la prensa en un país vecino?
   – Señor Presidente, el 19 de marzo tendrán lugar las elecciones presidenciales en Belarús.
Estamos todos de acuerdo en que ya es hora de que apoyemos las actividades de las fuerzas democráticas en Belarús.
Nuestra prioridad fundamental debería ser facilitar una votación libre y democrática.
Es preciso garantizar la plena transparencia de todo el proceso que conllevan en estas elecciones, incluido el recuento de los votos y la igualdad de condiciones para todos los candidatos.
Las políticas de Lukashenko han despertado ya demasiadas inquietudes.
La presencia del Parlamento Europeo y del Consejo de Europa durante la elección presidencial reviste la máxima importancia.
Tenemos que insistir a las autoridades de Belarús en que extiendan una invitación a ambas instituciones lo antes posible.
La situación de los ciudadanos de Belarús relativa a la independencia de los medios de comunicación y la libertad de expresión está empeorando paulatinamente, por lo que apoyamos con fuerza el establecimiento de una red de radiodifusión desde Polonia, Lituania y posiblemente Ucrania.
Además, las acciones emprendidas por el Gobierno de Belarús contra la Unión de Polacos de Belarús y la minoría gitana, así como la decisión de prohibir la iglesia evangélica reformada, son ejemplos de la falta de respeto de los derechos de las minorías, así como a la libertad de asociación y de creencia.
   – Además de las malas noticias procedentes de Minsk, también tenemos buenas noticias de Vilna.
El Gobierno lituano ha inscrito a la Universidad Europa de Humanidades, expulsada hace poco de Minsk y que ha reanudado sus actividades en Vilna.
Ello es el resultado de los enormes esfuerzos de algunos diputados al Parlamento Europeo, junto con representantes de la Comisión Europea y diplomáticos lituanos.
Los estudiantes de esa universidad ofrecen sin duda una esperanza real con vistas al renacimiento de Belarús.
Al mismo tiempo, hemos recibido algunas malas noticias procedentes de Minsk.
La dictadura está intensificando su represión contra las organizaciones juveniles civiles y democráticas que se oponen al régimen.
El trabajo de la Unión de Asociaciones Públicas Juveniles e Infantiles de Belarús, RADA, ha quedado prohibido por una decisión del régimen.
Dicha organización juvenil ya había conseguido reconocimiento internacional y estaba desarrollando relaciones entre los jóvenes de Belarús y muchas organizaciones juveniles europeas.
Por esto quiero dirigir un llamamiento a todos mis colegas y confío en que apoyarán la petición de que cese la represión dirigida contra la juventud de Belarús y sus organizaciones.
   . Hablaré ahora en nombre del Consejo para concluir este debate.
Señor Presidente, Señorías, quiero empezar dejando bien claro –dado que esta cuestión se ha planteado durante el debate– que todo Estado está autorizado a expresar su preocupación por los derechos humanos en cualquier parte del mundo y que criticar las violaciones de los derechos humanos no equivale a una interferencia en los asuntos internos de un país.
Así lo estableció la Conferencia de Viena sobre los Derechos Humanos, celebrada en fecha tan reciente como el año 1993.
Por consiguiente, la Unión Europea está perfectamente autorizada –como cualquier otro Estado– a considerar como asunto propio el respeto de los derechos humanos en otro Estado.
Es lo que está haciendo la Unión Europea y agradezco a la Asamblea su compromiso en este sentido y las claras afirmaciones a las que ha dado lugar el presente este debate.
Con ellas facilitan ustedes el trabajo del Consejo y de la Comisión, pues es esencial que las instituciones europeas hablen con una sola voz cuando se trata de estas cuestiones.
Si me lo permiten, respondiendo a la intervención de la señora Schroedter, diría que desde luego cabe argumentar que los instrumentos disponibles no se han utilizado de manera eficaz hasta ahora.
Es un aspecto que estamos procurando mejorar y, teniendo presente este propósito, quiero decir que la creación de la Política Europea de Vecindad como un nuevo instrumento de ayuda exterior mejorará las cosas; queremos trabajar en esa dirección, con objeto de poder garantizar un uso más eficaz de los recursos.
Otro aspecto que desearía destacar, dado que varios oradores se han referido a ello durante el debate, es que hoy se está celebrando en Viena la reunión a tres bandas de los ministros de Asuntos Exteriores con el Ministro de Asuntos Exteriores ruso, anunciada por el Comisario Borg, puesto que la Comisaria Ferrero-Waldner también participa en la misma.
Huelga decir que el orden del día de tan importante reunión incluye a Belarús, ya que es importante que Rusia explique cuál es su posición al respecto y todos sabemos que Rusia tiene, por supuesto, una cierta influencia sobre lo que sucede allí.
Otra cuestión que se ha mencionado en este debate y que queremos tomarnos muy en serio es la necesidad muy real, a la hora de promover los vínculos entre académicos, entre jóvenes y entre miembros de la sociedad civil, de que se conceda a estas personas la oportunidad de viajar al extranjero y se trata, en efecto, de un aspecto que tenemos que considerar con mayor atención.
Esas personas están poniendo en juego su libertad en la campaña por la democracia y no sería justo que no les ofreciésemos la posibilidad de colaborar con nuestras instituciones para impulsar la democratización de Belarús.
Se ha hecho referencia a las elecciones presidenciales, en el sentido de que estas ofrecen en sí mismas a Belarús una oportunidad de avanzar por el camino adecuado.
Como han manifestado la mayoría de los oradores, las posibilidades de que eso suceda no son muy grandes, y la Comisión y el Consejo tendrán que reflexionar sobre cómo van a responder en el caso de que se produzcan irregularidades en las elecciones.
Aunque, por supuesto, estamos preparados para considerar la posibilidad de emprender acciones si eso ocurriera, suceda lo que suceda, tenemos que asegurarnos de no errar el blanco, como sucede a menudo con las sanciones.
Hagamos lo que hagamos, no queremos que afecte a la sociedad civil; al contrario, queremos promover su bienestar y hacer todo lo posible para impulsar, a la larga, el cambio desde la base en Belarús.
Esto es lo que queremos hacer y por lo que está trabajando el Consejo.
   .
Señor Presidente, agradezco los comentarios de su Señorías, que, en general, refuerzan el compromiso de esta Cámara en pro de la democracia y el respeto de los derechos humanos en Belarús.
Como he señalado en mi intervención inicial, la Comisión, por su parte, ha desempeñado un papel activo en Belarús a través de su ayuda a las ONG y organizaciones de medios de comunicación y ha actuado para ayudar a despertar la conciencia entre la población belarusa con la esperanza de que esto pueda ocasionar el cambio democrático.
La Unión Europea ha subrayado la importancia que concede a un proceso electoral democrático, y estamos dispuestos a ofrecer relaciones más estrechas siempre y cuando veamos un progreso convincente hacia una auténtica democracia y el respeto de los derechos humanos.
En respuesta a lo que han dicho el señor Wiersma y otros diputados con relación a las elecciones presidenciales convocadas para el 19 de marzo, la Comisión lamenta que el Parlamento Europeo no haya sido invitado como observador a las elecciones.
Esto es realmente decepcionante, pero no una decisión sorprendente, dada la situación en el país.
Seguiremos de cerca la información que nos facilite la misión de la OSCE/OIDDH informe sobre las elecciones.
Es posible que algunos diputados al Parlamento Europeo puedan formar parte de las cuotas nacionales de los Estados miembros en la misión de la OSCE/OIDDH.
Con respecto a la cuestión planteada por la señora Schroedter y otros diputados al Parlamento Europeo, quisiera repetir que la Comisión trata de abordar la situación de manera novedosa mediante la ayuda a la Universidad Humanitaria Europea en el exilio y a los medios de comunicación independientes.
En cuanto a lo que ha dicho la señora Záborská, quisiera hacer hincapié de nuevo en que una buena parte de la estrategia de la Comisión consiste en ayudar a los medios de comunicación independientes, tanto en lengua rusa como belarusa –en particular la – para garantizar que puedan actuar realmente como un catalizador del cambio.
Con respecto a la insistencia del señor Muscat en la juventud, le agradezco sus comentarios y le aseguro que la Comisión realmente centra sus esfuerzos en la sociedad civil, incluida la juventud de Belarús, que son la esperanza de un futuro mejor.
Sobre la cuestión planteada por la señora Vaidere, quisiera señalar que en un grupo de trabajo del Consejo se está debatiendo con vistas a encontrar algunas soluciones prácticas al enfoque común sobre la concesión de visados.
Con respecto a la cuestión del señor Pavilionis, no puedo estar más de acuerdo en que necesitamos apoyar cualquier acción a favor de los jóvenes de Belarús y, en particular, a favor de la Universidad Humanitaria Europea en el exilio.
Los 2 millones de euros para el proyecto de medios de comunicación implican no solamente a socios de Alemania y Rusia, sino también a una emisora de radio polaca, a otra lituana, a ONG alemanas y neerlandesas y a periodistas belarusos.
Es por tanto un proyecto paneuropeo.
El socio de la televisión rusa, RTVI, ha acreditado su plena independencia del Gobierno ruso.
De hecho, RTVI está formada por periodistas que han abandonado medios de comunicación controlados por el Gobierno.
Todos los programas de televisión y de radio se emitirán tanto en ruso como en belaruso.
Los programas de televisión emitidos en ruso se subtitularán sistemáticamente en belaruso.
   – He recibido, al término de este debate, seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
   Antes de proceder al turno de preguntas, puedo anunciarles que la declaración por escrito 69/2005, sobre medidas contra el racismo en el fútbol(1), ha sido firmada por una mayoría de los diputados que integran el Parlamento.
   – Señora Presidenta, déjeme darle el resultado.
Es PE Unido 1, Racismo 0.
Más de la mitad de nuestros diputados han firmado la Declaración Escrita nº 69 para combatir el racismo en el fútbol.
Doy las gracias a todos los diputados y diputadas que han firmado.
Es un momento histórico.
   Señora Bozkurt, como usted bien sabe, su intervención no se refería a una cuestión de observancia del Reglamento, aunque la Asamblea ha emitido, desde luego, un mensaje importante con esta declaración.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0002/2006).
Examinaremos las siguientes preguntas dirigidas a la Comisión.
Tras la implantación en Alemania del peaje para camiones, se está considerando la próxima introducción de un peaje para turismos.
Dado que esto implicaría una mayor carga fiscal sobre el conductor alemán, esta introducción debería ir acompañada de una reducción compensatoria del impuesto de circulación.
¿Considera la Comisión que la introducción del peaje para turismos en Alemania sería es compatible con el principio de no discriminación del artículo 12 del TCE si se combinase con una reducción simultánea del impuesto de circulación?
   .
Quisiera informar a su Señoría de que, actualmente, con la única excepción de los vehículos pesados de transporte de mercancías, no hay armonización en el campo de los impuestos sobre vehículos a escala comunitaria.
Aunque la Directiva 1999/62/CE establecía tipos impositivos mínimos anuales para los vehículos pesados de transporte de mercancías, los Estados miembros son libres de establecer los impuestos nacionales que les parezcan oportunos sobre los automóviles.
Una situación similar existe en el ámbito de los peajes y gravámenes para los vehículos de carretera, cuya imposición a menudo se asocia y se justifica por los costes en que han incurrido las autoridades nacionales para la construcción y el mantenimiento de la infrastructura viaria.
La Directiva 1999/62/CE establece el marco para el cobro de peajes y gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías de manera no discriminatoria y proporcionada.
No existe ninguna legislación comunitaria relativa a los vehículos privados.
Sin embargo, las disposiciones nacionales que introducen impuestos sobre los automóviles, peajes o gravámenes tienen que ajustarse a los principios generales del Tratado CE y, en particular, no deben dar lugar a trámites fronterizos en el comercio entre los Estados miembros y deben respetar el principio de no discriminación.
La Comisión es de la opinión de que, si el cobro de peajes a los vehículos de carretera no está condicionado a la decisión de reducir simultáneamente los impuestos sobre los automóviles y si estas medidas no implican ninguna discriminación directa o indirecta basada en la nacionalidad del vehículo, no son contrarias al artículo 12 del Tratado CE.
Quiero recordar que la Comisión dio una respuesta similar a una pregunta oral durante el Turno de preguntas del periodo parcial de sesiones de diciembre de 2005 de este Parlamento.
De acuerdo con la información disponible de la Comisión, Alemania no pretende introducir actualmente un peaje para vehículos de pasajeros.
Si Alemania quisiera introducir un peaje, como se señala en la pregunta oral, por supuesto que la Comisión examinaría a fondo las respectivas disposiciones.
   Señora Presidenta, sobre el tema de la directiva relativa a los costes por el uso de infraestructuras, quisiera preguntarle al Comisario qué se propone hacer la Comisión para impulsar el principio de integración de los costes externos.
Aunque ahora se ha adoptado la directiva relativa a los costes por el uso de infraestructuras, ¿qué se propone hacer la Comisión, en particular en lo que respecta a estudios y servicios de expertos, para elucidar con mayor claridad la vinculación entre la contaminación ambiental y la circulación de vehículos pesados de transporte de mercancías y presentar, sobre esta base, una nueva propuesta definitiva de directiva sobre un distintivo europeo mejorado que reduzca el impacto sobre el medio ambiente?
   .
El Libro Blanco sobre la política de transporte de cara a 2010 concluyó que una de las razones principales del desequilibrio del sistema de transporte es que las distintas modalidades de transporte no pagan en todos los casos los costes que ocasionan.
El Parlamento Europeo confirmó la necesidad de gravar las infraestructuras cuando aprobó el informe sobre las conclusiones del Libro Blanco el 12 de enero de 2003.
Históricamente se han recaudado peajes de carretera basados en la distancia y gravámenes basados en la duración del uso de la carretera en las autopistas u otras vías principales para ayudar a financiar la construcción, la gestión y el mantenimiento de la infraestructura.
Cada vez más, a medida que avanza la tecnología, esos instrumentos también podrían servir para gestionar el tráfico: gravámenes por congestión, gravámenes relacionados con las emisiones y así sucesivamente.
La mayoría de los Estados miembros cobran peajes o gravámenes por lo menos en una parte de su red de autopistas.
La política de la Comisión en materia de gravámenes y peajes de carretera los considera un instrumento importante para financiar las inversiones en infraestructuras, gestionar el tráfico y estimular la inversión del sector privado en la gestión de infraestructuras.
De esta manera, la legislación de la Comisión se limita actualmente a los vehículos pesados de transporte de mercancías, como ya he señalado, pero esto forma parte de nuestra política.
¿Comparte la Comisión la preocupación por la publicidad sobre la denominada «comida basura» que se dirige a los niños a través de la televisión, Internet o los medios audiovisuales?
Vista la naturaleza internacional del mercado y de las cadenas de distribución, junto con la nocividad obvia de estos productos, ¿considera adecuada la Comisión la adopción de medidas a nivel de la UE?
   .
Señora Presidenta, la Comisión concede gran importancia a los efectos que pueden tener los anuncios en el comportamiento de los niños.
Ese es especialmente el caso con los anuncios de productos alimenticios, dada la relación potencial entre las dietas de los niños y la salud.
En general, la Unión Europea dispone de varias normas horizontales que inciden en este campo y regulan las actividades publicitarias que pueden influir en la conducta de los niños, y que abarcan asimismo los productos alimenticios.
En primer lugar, con respecto a los anuncios en televisión, desde 1989 la Directiva de «Televisión sin fronteras» estableció que esos anuncios no deben causar perjuicio moral o físico a los menores.
En particular, los anuncios de televisión no deben exhortar directamente a los menores a comprar un producto o servicio explotando su inexperiencia o credulidad, animándoles directamente a persuadir a sus padres u otros a comprar los bienes o servicios que se anuncian o explotando la confianza especial que suelen tener los menores en sus padres, maestros y en otros que les son próximos.
Una propuesta de enmienda a esta directiva, adoptada por la Comisión el 13 de diciembre de 2005, extenderá estas disposiciones a otros tipos de contenido audiovisual.
Además, la Directiva sobre prácticas comerciales desleales, adoptada en 2005, incluye disposiciones similares.
Esto mejorará la protección de grupos vulnerables de consumidores, prohibiendo directamente las exhortaciones a los niños a que compren productos o persuadan a sus padres u otros adultos a comprar productos anunciados para ellos.
Hoy por hoy, la Comisión no tiene intención de adoptar ninguna otra iniciativa legislativa.
La Comisión espera ahora la autorregulación del sector para intervenir y complementar de manera efectiva y precisa la normativa legal vigente.
Ha iniciado un proceso de gran alcance con ese objetivo.
La plataforma europea sobre la dieta, el ejercicio físico y la salud, por ejemplo, pretende establecer medidas voluntarias y compromisos firmes por parte del sector.
La Comisión espera que esos compromisos incluyan varios que se refieran a los anuncios para los niños.
Paralelamente, la Comisión ha reforzado también su diálogo con el sector y otros para evaluar cómo seguir mejorando las medidas de autorregulación de los anuncios.
En diciembre de 2005, la Comisión adoptó un Libro Verde sobre la promoción de las dietas saludables y el ejercicio físico.
Una de las preguntas, a las que el Libro Verde invita específicamente a responder, es: «¿Son los códigos voluntarios (“autorregulación”) un instrumento adecuado para limitar los anuncios y el márketing de alimentos altamente energéticos y pobres en micronutrientes?
¿Qué alternativas habría que considerar si esta autorregulación fracasa?»
La Comisión espera que este enfoque dé pie a compromisos valiosos en beneficio de todos los agentes implicados y de la sociedad en general.
Si este no fuera el caso –y esto es importante–, la Comisión no dudará en proponer medidas legislativas adecuadas.
   – Gracias, señor Comisario.
Permítame insistirle un poco más en relación con la última cuestión que ha planteado, porque hasta ese momento estaba yo un poco disgustado con lo que usted decía al dar a entender que la legislación vigente ya bastaba.
Le puedo citar varios ejemplos que me preocupan, pero le daré solo uno.
El «Cheerios» de Nestlé es un desayuno a base de cereales con un 21 % de azúcar y una gran cantidad de sal.
Hacen su propio libro para colorear y animan a los niños a comer más y más de este producto cuanto más colorean.
La UE ya legisla, como usted ha subrayado en sus observaciones, pero también ha supuesto que esta legislación era la base a la que se puede recurrir.
Si no se necesitan más medidas legislativas, ¿le puedo recomendar que examine de nuevo las medidas existentes y la autorregulación –que no estoy en absoluto seguro de que sea precisa– y compruebe si funcionan o hay que reforzarlas?
   , .
Es bastante evidente que la alimentación y la salud de los jóvenes son muy importantes, y no solo para la Comisión.
Creo que todos podemos estar de acuerdo en esto.
Está bastante claro también que no queremos ver una situación en la que los jóvenes puedan tener problemas de sobrepeso, que les cause graves problemas más tarde en la vida, no solo para su propia salud, sino también para la sociedad.
Así que estudiaremos cómo funciona esto en la actualidad.
Por eso, si –y subrayo, – parece que no funciona, la Comisión estará dispuesta a dar otros pasos.
   – A diferencia de mi colega, estoy encantado de que no proponga más medidas legislativas en estos momentos.
Su punto de vista es absolutamente correcto.
Le agradezco también que nos recuerde que se trata de la dieta, del ejercicio físico y de la salud.
Es muy fácil continuar golpeando a la industria alimentaria, pero ¿no está de acuerdo en que ya ha llegado el momento de que la gente reconozca que los individuos son responsables de sus propias vidas y que el ejercicio desempeña un enorme papel en lo que es claramente una cuestión importante?
   , .
Como he dicho previamente, todos tenemos la responsibilidad de intentar garantizar que los jóvenes no se encuentren en una situación en la que es más probable que enfermen en un momento posterior de sus vidas.
Sin duda, la sociedad no puede responsabilizarse de todo el mundo.
Así pues, los padres y otros adultos que están con los jóvenes a diario tienen una responsabilidad en este terreno.
Necesitamos discutir en los Estados miembros acerca del ejercicio que hacen los jóvenes durante la semana en el colegio.
Hay una clara relación entre ejercicio y salud, desde el punto de vista de las enfermedades que uno puede contraer si no hace ejercicio como es debido.
Ya soy lo bastante mayor para decir que, cuando era joven, no teníamos todos esos videojuegos que existen hoy –simplemente no nos sentábamos frente a pantallas de ordenadores y nos divertíamos de este modo–, de manera que tenemos que animar a los jóvenes a salir y hacer algo de ejercicio para intentar impedir que surja una situación más tarde en la vida que ninguno de nosotros desea.
El acuerdo político alcanzado en diciembre de 2005 en el Consejo Europeo sobre las perspectivas financieras 2007-2013 reduce las perspectivas de financiación de las redes transeuropeas de transporte de 20 000 millones de euros, según la propuesta inicial de la Comisión Europea, a 7 000 millones de euros.
Dada la importancia de las redes transeuropeas para la Estrategia de Lisboa y el funcionamiento del mercado interior, ¿considera la Comisión que con este importe de 7 000 millones de euros se pueden llevar a cabo los treinta proyectos prioritarios previstos para un futuro próximo?
¿Comparte la opinión de que este importante recorte de dos tercios de las previsiones iniciales actuará como un freno para el sector de los transportes en su conjunto, sobre todo teniendo en cuenta que algunos de estos proyectos registran problemas en su ejecución? ¿Cómo piensa remediar esta situación?
¿Dispone de alguna evaluación acerca del estado de realización de los proyectos prioritarios?¿Está a favor de la revisión o incluso de la suspensión de algunos programas prioritarios con motivo del recorte de las previsiones financieras?
   , .
En julio de 2004, la Comisión presentó una propuesta para enmendar la normativa relativa a las redes transeuropeas (RTE) de acuerdo con las perspectivas financieras 2007-2013, que, entre otras cosas, mantuvo un tipo mayor de ayuda de hasta el 50 % para la sección transfronteriza de los proyectos prioritarios.
La asignación total asciende a 20 350 millones de euros para esos proyectos RTE de transporte.
El acuerdo sobre las perspectivas 2007-2013 alcanzado en el Consejo Europeo de diciembre de 2005 implica una reducción significativa de alrededor del 40 % de la cuantía total de los créditos asignados en la rúbrica 1a que, además del sector del transporte, abarca aspectos como la investigación, la formación, la competitividad y las nuevas tecnologías.
El desglose de las asignaciones entre los diversos componentes del Título 1a todavía no se ha decidido.
Así pues, la Comisión no puede dar una respuesta precisa a su Señoría con respecto a las consecuencias de la reducción de las cantidades contenidas en su propuesta original de perspectivas financieras hasta que las cifras hayan sido finalmente decididas mediante acuerdos interinstitucionales.
Estas discusiones están en curso.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, le agradezco su respuesta y su sinceridad, pero no me ha convencido de que la Comisión esté abordando este asunto con la seriedad que requiere un sector tan importante para la realización del mercado interior y la competitividad de la Unión Europea.
Parece evidente que habrá una reducción –y una reducción significativa– con respecto a la propuesta de la Comisión.
Las soluciones en este sector requieren tiempo.
La planificación exige tiempo y recursos.
¿No han pensado aún en mejorar la cooperación con el sector privado, para ampliar así la participación de los Estados miembros, y en aumentar la participación del Banco Europeo de Inversiones?
Me sorprende que no se estén realizando preparativos en este sentido.
   , .
Por supuesto que no deja de tener su importancia para mí subrayar que la Comisión no subestima la importancia de estas redes transeuropeas.
Sin embargo, hoy no estoy en condiciones de dar ninguna pista en absoluto sobre las discusiones en curso en torno a las perspectivas financieras para el periodo que concluye en 2013.
Como dije en mi respuesta inicial, es una discusión que va a tener lugar en los ámbitos interinstitucionales que están siempre incluidas en estas negociaciones en este momento crucial.
   Quisiera preguntar cómo va a afectar la reducción de la financiación de los proyectos en el marco de las «Redes transeuropeas» a los nuevos países de la Unión Europea, cuya infraestructura de transportes, de transporte ferroviario en particular, presenta un retraso considerable con respecto al nivel de los países de la vieja Europa.
Y, más concretamente, ¿cómo se va a llevar a cabo el proyecto «Rail Baltica», de vital importancia para los países del Báltico, que conecta las capitales de los Países bálticos con Varsovia y Berlín?
   , .
No he oído una pregunta, he oído tan solo una declaración.
   Señora Presidenta, quiero señalar que la Comisión no ha respondido al fondo de mi pregunta original y quisiera formular una pregunta complementaria.
Es comprensible que la Comisión no pueda decirnos hoy cómo se propone repartir un presupuesto que ni siquiera se ha aprobado, pero creo que sin duda debería estarse planteando cómo va a aportar a esas redes transeuropeas la financiación que requerirán.
Como todos sabemos, los diversos operadores de transporte están dispuestos a pagar peajes y la nueva directiva relativa a los costes por el uso de infraestructuras establecía una base muy reducida para la imposición de dichas tasas; permítame, por lo tanto, que complete la pregunta anterior con la siguiente: ¿sería posible elaborar una propuesta que amplíe dicha base y posibilite una financiación transversal.
   , .
Señora Presidenta, lo siento pero no puedo dar respuestas concretas.
Aunque quisiera, simplemente no está en mis manos en este momento.
Está en manos del Parlamento Europeo, entre otros, y pido que comprendan la situación.
Hay muchos aspectos importantes en estas negociaciones que algunos diputados quieren apoyar, cosa que es comprensible, pero en este momento es imposible.
Lo siento.
La financiación del Séptimo Programa Marco de Investigación de la Comunidad para el período 2007-2013 se aprobará este año, con un presupuesto que debería ascender a 72 000 millones de euros.
Está previsto duplicar el número de investigadores que participan en los proyectos, crear puestos de investigador y mejorar las condiciones de colaboración entre el mundo de la investigación y las empresas.
Según las estadísticas relativas a la participación en el Sexto Programa comunitario, en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea, y en particular en Lituania, la financiación recibida por las pequeñas y medianas empresas ha sido pequeña en comparación con la que han recibido las universidades y otros centros de investigación o institutos.
En los países de la Unión Europea, y en particular en los nuevos Estados miembros, la colaboración entre las empresas privadas y los investigadores está poco extendida, lo que reduce la competitividad de la Unión Europea a escala mundial.
¿No convendría asignar una determinada parte de los fondos del Séptimo Programa comunitario (15-20 %) a financiar las necesidades de las pequeñas y medianas empresas?
El autor de la pregunta considera que ello incitaría a las empresas privadas a colaborar con los centros de investigación y los investigadores individuales y permitiría, además, desarrollar la utilización de las nuevas tecnologías y de las innovaciones.
   , .
La Comisión quiere dar la siguiente respuesta a la pregunta de su Señoría.
En primer lugar, con relación al presupuesto total para el Séptimo Programa Marco de Investigación, la propuesta de la Comisión tendrá que revisarse a la luz de lo que ocurra con las perspectivas financieras para 2007-2013.
En segundo lugar, con respecto a la cooperación entre las organizaciones de investigación y las empresas, en particular las PYME, la Comisión está de acuerdo en que esto tiene una importancia crucial.
La participación de las PYME es, y seguirá siendo, uno de los principales objetivos de los programas marco.
En el Sexto Programa Marco se han emprendido diversas medidas para promover la participación de las PYME en las áreas temáticas en las que colaboran con otras empresas y organizaciones de investigación.
Dichas medidas incluyen: apoyo a las redes de intermediarios en sectores específicos de campos tecnológicos para ayudar a las PYME con propuestas, preparativos, búsquedas de socios, etc.; demandas selectivas en áreas de interés especial para las PYME, así como mecanismos de financiación dedicados al apoyo a las PYME, la subcontratación de proyectos de investigación por parte de las PYME y las asociaciones de PYME.
Teniendo en cuenta su éxito, proponemos que continúen en el Séptimo Programa Marco.
De esa manera, los programas marco ya promueven muy activamente la participación de las PYME y su cooperación con organizaciones de investigación.
Refiriéndome en concreto a la sugerencia de su Señoría de establecer un objetivo cuantificado para la participación de las PYME, la Comisión toma nota del hecho de que el Consejo ha introducido el objetivo del 15 % de participación de las PYME en el acuerdo general parcial sobre el Séptimo Programa Marco.
Dicho objetivo ya existe en el Sexto Programa Marco, pero la Comisión tiene dudas sobre el mantenimiento de dicho objetivo presupuestario mínimo global para la participación de las PYME por las razones siguientes.
En primer lugar, la participación potencial de las PYME varía mucho de un área temática a otra, de aproximadamente el 5 % al 20 %.
Así que es prácticamente imposible definir un objetivo global realista y eso podría ser incluso engañoso.
En segundo lugar, puede interpretarse que los objetivos de las PYME comprometen el objetivo de apoyar solo la investigación de máxima calidad y van contra los principios de igualdad de acceso y excelencia que son fundamentales en el Programa Marco.
En tercer lugar, el apoyo a las PYME debería centrarse en medidas reales que hagan que el Séptimo Programa Marco sea verdaderamente atractivo y beneficioso para las PYME, mediante la identificación de temas de investigación, la simplificación de los aspectos administrativos y así sucesivamente.
Así que la Comisión cree que la implicación de las PYME se consigue mejor eliminando las barreras a la participación de las PYME, y eso es lo que queremos hacer.
Se consigue también mediante la simplificación y mejora de los procedimientos administrativos y financieros, mayor rapidez en la firma de los contratos, menores exigencias de información y una mayor flexibilidad de las PYME para promover proyectos del tamaño y alcance que encajen mejor en sus necesidades.
Hay que tener más en cuenta las necesidades y el potencial de las PYME para desarrollar el contenido del tema en el programa específico y especialmente en el programa de trabajo.
Además, es muy importante señalar que para las PYME la contribución financiera de la Comunidad puede llegar al 75 % de los costes deseables en lugar del tipo normal del 50 %.
Esta es la propuesta que estaba incluida en las Reglas de Participación.
   – Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta convincente.
En cualquier caso, se asignarán cantidades muy considerables de dinero al amparo del Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico.
¿Cómo pretende distribuir la Comisión estos fondos entre los Estados miembros?
Probablemente se dará preferencia a los proyectos amplios y significativos.
¿Podría suceder también que la mayoría de la ayuda financiera se asignara a los países que ya estuvieran avanzados en el campo de la investigación y que los que no lo estuvieran no obtuviesen más que migajas?
   , .
Señora Presidenta, el Programa Marco es solo una de las herramientas que se usan a escala de la Unión Europea; representa alrededor del 4 % o 5 % del presupuesto de la Unión Europea.
Estoy de acuerdo con su Señoría en que es una gran suma de dinero; porque nos enfrentamos a retos importantes si queremos tratar cuestiones como la de cómo mantener nuestra calidad de vida y seguir siendo globalmente competitivos.
Esta es la principal cuestión que se incluye en la Agenda de Lisboa y la Asociación para el Crecimiento y el Empleo que se deriva de ella.
Creo que es crucial que, por un lado, intentemos estimular el potencial de los Estados miembros que están menos desarrollados, son más pequeños y puede que no tengan el potencial para competir hoy en pie de igualdad.
Hay varios ejes de acción; se propone una acción específica en el Séptimo Programa Marco para impulsar esa capacidad para competir.
Por otro lado, tenemos que saber que la Unión Europea debería apuntar a lo más alto.
Vamos a estimular la excelencia y la posibilidad de que podamos competir realmente con el cambiante y exigente mundo de hoy.
Así que nos importa mucho lo que ha dicho usted, pero también creemos que es preciso combinar diversos tipos de fuentes para enfocar las dos cuestiones que he señalado, siendo una la de apuntar a lo más alto, de buscar lo mejor para Europa; y la segunda, la cuestión de cómo tratar con los otros que puede que no estén hoy en la mejor situación.
   Señora Presidenta, bastantes países han declarado que el Banco Europeo de Inversiones podría ofrecer préstamos de hasta 10 000 millones de euros para fines de investigación o de investigación e innovación.
¿Ha considerado la Comisión la posibilidad de que el Banco Europeo de Inversiones desarrolle nuevos instrumentos de financiación en apoyo de la innovación?
   , .
Gracias por la pregunta.
Tiene usted razón cuando dice que esto ya se ha mencionado en el debate.
Sin embargo, antes incluso de que se mencionara en el debate, la Comisión, en su propuesta original y conjuntamente con el Banco Europeo de Inversiones, intentó desarrollar un instrumento llamado «mecanismo para compartir el riesgo».
Uno de los principales problemas a los que tenemos que enfrentarnos en el conjunto de la Unión Europea es que no todos tenemos las mismas maneras de abordar el riesgo.
Esto varía de una a otra cultura.
Por eso es crucial que creemos instrumentos para abordar ese problema.
No lo hacemos limitándonos a estar totalmente alineados con los principales competidores, sobre todo cuando hablamos del porcentaje de PIB invertido en investigación y desarrollo.
Es crucial que estimulemos esto.
Esa fue la idea que subyacente a la introducción del mecanismo para compartir el riesgo con el BEI.
Aumentaría el potencial, porque por cada unidad de la donación que de alguna manera daríamos al BEI, obtendríamos unas cuatro o cinco unidades de crédito.
También nos dará la oportunidad de abordar algunas de las actividades más arriesgadas que el BEI –de acuerdo con la lógica bancaria– no aborda.
Estoy seguro de que esta no es una respuesta mágica que solucionará nuestros problemas, pero espero sinceramente que se sumen algunas otras instituciones financieras en Europa.
   Señora Presidenta, quisiera preguntarle al Comisario cómo prevé llevar a cabo exactamente esa reducción de la burocracia en la práctica, dado que seguimos escuchando quejas de las pequeñas y medianas empresas de que los escollos burocráticos son insuperables, cosa que no sucede en el caso de los programas nacionales de fomento de la investigación.
En segundo lugar, ¿cómo se va a salvaguardar la confidencialidad comercial?
   , .
Su Señoría ha mencionado una de las cuestiones más difíciles que estamos tratando.
Como ha señalado con razón, probablemente la mejor manera de estimular la participación de las PYME es reducir la burocracia.
Las empresas más grandes no tienen que gastar la misma proporción de su energía en esto como las más pequeñas, y lo mismo se aplica al esfuerzo financiero.
Intentamos enfocar esta cuestión de manera coherente: desde la normativa financiera y las reglas de participación hasta los siguientes pasos con respecto a la manera de tratar esto dentro de casa, intentamos reducir la burocracia.
Es uno de los ejercicios más difíciles que estamos realizando.
Sin embargo, estoy firmemente convencido de que, con buena voluntad, podremos dar un paso fundamental para por lo menos invertir la tendencia negativa.
El mismo día que adoptamos el programa marco, también adoptamos el documento especial relacionado con cuestiones de simplificación.
Además, creamos una especie de consejo de simplificación, consistente en una serie de agentes pequeños que nos han aconsejado sobre la preparación de las reglas de participación y que continuarán aconsejándonos sobre posteriores procesos de simplificación dentro de casa.
Para mí la simplificación es como un proceso que necesitamos abordar en todas las fases y que tiene que ser aplicado coherentemente durante todo el periodo.
Espero que en este importante esfuerzo pueda contar también con la ayuda del Parlamento Europeo y del Consejo, porque es hasta cierto punto un problema que todos compartimos.
¿Puede decir claramente la Comisión qué medidas específicas piensa adoptar para promover el papel de las regiones en Europa en el marco del próximo Programa de Investigación y Desarrollo Tecnológico?
   , .
La propuesta del Séptimo Programa Marco incluye la ampliación de la dimensión regional dentro del programa específico Capacidades, con una serie de iniciativas nuevas que ofrecen a las regiones europeas nuevas oportunidades para participar en la investigación y el desarrollo tecnológico.
En primer lugar, un nuevo esquema de regiones del conocimiento presta apoyo a agrupaciones regionales de gran intensidad en investigación y desarrollo.
Esto es consecuencia de dos rondas de actividades experimentales que han creado mucho interés entre nuestros partícipes regionales.
Sus Señorías recordarán que la primera fue efectivamente estimulada por el Parlamento Europeo.
La propuesta para el Séptimo Programa Marco reconoce el papel de los agentes regionales para el desarrollo de la capacidad de investigación de su región y apoya proyectos centrados en agrupaciones regionales al servicio de la investigación.
Otra nueva iniciativa importante en el marco del programa específico de Capacidades es el pleno despliegue del potencial investigador, cuyo objetivo es el desarrollo del potencial investigador en las regiones de convergencia de la UE apoyando la transferencia temporal de personal investigador, la adquisición de equipos o la organización de conferencias para la transferencia de tecnología.
También se realizarán actividades para el desarrollo coherente de las políticas, parte del programa específico de Capacidades que permitirá el intercambio de experiencias entre los responsables políticos en el plano regional.
Se han previsto actividades en el ámbito de la infraestructura de investigación que tendrán consecuencias importantes para algunas regiones de Europa y, por último, conviene destacar las actividades de Eranet y Eranet+, que también incluirán a agentes de la investigación a escala regional.
Las regiones han sido siempre socios del programa marco.
El hecho de que ahora se esté dando un paso adelante, con la inclusión de mecanismos orientados específicamente a las regiones, no debe hacernos olvidar que el programa marco ha contribuido a la investigación y al desarrollo de las regiones de otras muchas maneras y continuará haciéndolo.
Los proyectos del programa marco ayudan a combatir la insularidad regional y las prevenciones ante la tecnología.
A través de los proyectos de investigación europeos, las empresas innovadoras de las regiones de convergencia seguirán vinculadas a las grandes redes tecnológicas y regenerarán su perfil y su capacidad, y las universidades remotas seguirán teniendo acceso a formas innovadoras de adoptar sus modelos de investigación y convertirse en algunos casos en auténticos motores de desarrollo de la región.
Las redes de PYME que participan en el programa marco seguirán mejorando su competencia tecnológica.
Las becas Marie Curie seguirán apoyando los recursos humanos de investigación y desarrollo, con un efecto directo en las capacidades de investigación regionales.
Nuevos elementos en el programa marco refuerzan su compromiso con la mejora de las sinergias con la política regional europea, a fin de redoblar el apoyo de los Fondos Estructurales a la investigación en las regiones.
A través de nuestras acciones en el programa marco, la Comisión tratará de aportar modelos útiles que propiciarán una mayor eficiencia de las regiones europeas a la hora de diseñar y aplicar la política de investigación y de ese modo mejorar su capacidad de apoyo a sus entidades de investigación.
Además aumentará su eficiencia en el uso de los recursos de los Fondos Estructurales para la inversión en investigación.
Esto supone una oportunidad real para progresar hacia el objetivo de Barcelona de una inversión del 3 % del PIB en investigación y desarrollo en el contexto de la estrategia de Lisboa.
Es evidente que tenemos que abordar el tema de la puesta al día a escala europea, nacional y regional, y esto se reconoce claramente en la propuesta de programa marco.
   – Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario por su respuesta exhaustiva.
Quisiera preguntarle qué sistema de supervisión tiene en mente la Comisión para asegurarse de que existe un equilibrio y una distribución igualitaria de la financiación en todas las regiones.
Como el Comisario sabe, hay regiones que no son capaces de asumir esta financiación y evidentemente ese desequilibrio creará un desarrollo europeo desigual.
¿Puede decirme el Comisario qué pretende hacer la Comisión al respecto?
   , .
Su Señoría ha señalado con acierto una cuestión que también nos preocupa.
La intención del programa marco, en primer lugar, no es el equilibrio, sino la excelencia.
Teniendo en cuenta que tenemos que desarrollar el potencial de las regiones, el enfoque de la Comisión en la propuesta es y siempre ha sido sinérgico.
Es esencial leer con atención las directrices de cohesión elaboradas por la Comisión, que tratan de enviar el mensaje claro de que los Estados miembros, al tratar los problemas de sus regiones, deben tener en cuenta los Fondos Estructurales y de Cohesión, que son importantes en este sentido para ponerse al día con los objetivos de Lisboa.
Como ya he dicho antes, también intentamos hacerlo a través de nuestros programas.
Sin embargo, incluso si tenemos programas específicos, como el que se refiere al potencial de las regiones de cohesión, tenemos que seguir con un sistema abierto de propuestas, de las que elegimos las más estimulantes.
Es fundamental contar con incentivos para impulsar a los que no están hoy en lo más alto.
   Señora Presidenta, quiero agradecerle al señor Comisario que haya señalado que es posible apoyar la investigación por medio de recursos procedentes de los fondos estructurales.
Me interesaría mucho saber cómo se proponen hacerlo y cómo se va a garantizar la coherencia entre los diversos esfuerzos de investigación, entre los que usan recursos de los fondos estructurales, los desarrollados a escala nacional y aquellos desarrollados a escala de la Unión Europea en general.
¿Cómo se pueden gestionar de manera que se desarrollen proyectos razonables?
Mi segunda pregunta se refiere a los montantes procedentes de los fondos estructurales que es concebible que se reserven para la investigación, comparados con los montantes en virtud del Séptimo Programa Marco.
El Consejo dice que un 60 % de los recursos de los fondos estructurales se va a dedicar a los objetivos de Lisboa.
   , .
Si me permite comenzar por el final, esa era también la propuesta de la Comisión en la carta que el Presidente Barroso envió al Parlamento y al Consejo.
Es importante reconocer la necesidad de un correcto equilibrio entre la infraestructura física por una parte y la infraestructura intelectual y otros pasos, por otra, para estimular la innovación en las regiones que, hoy por hoy, son regiones de cohesión y menos desarrolladas que el promedio de la Unión Europea.
Esto es esencial.
Hace poco asistí a una conferencia en Polonia con mi colega, la señora Hübner.
Fue una buena conferencia, en la que ambos pudimos explicar a la audiencia la importancia de enfocar los asuntos desde ambos lados.
En último término, debemos ser conscientes de que asumir estas recomendaciones está en manos de los Estados miembros.
Debemos entender la importancia esencial de equilibrar en la práctica este tipo de apoyo.
También soy plenamente consciente de que, en lo relativo a los diferentes niveles de desarrollo, las necesidades de los países no son idénticas.
Por ello reviste una importancia capital que se tenga en cuenta seriamente este aspecto, al igual que este desplazamiento del centro de atención.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mi pregunta responde a la recurrente necesidad, en el marco de la política regional, de ofrecer a la gente nuevos ejemplos de cómo hacer las cosas.
Dado que existen muchos métodos de «mejores prácticas» y un «cuadro de indicadores de la innovación», ¿no sería posible, señor Comisario, que usted y sus colegas –la señora Hübner, el señor Potočnik y la señora Wallström– aunaran esfuerzos y examinaran conjuntamente la manera de dar a conocer de forma más adecuada estas prácticas comprobadas a los ciudadanos europeos, a fin de ofrecerles incentivos para reforzar este tipo de cooperación en el futuro?
   , .
Solo puedo decir que estoy plenamente de acuerdo con los comentarios de su Señoría.
Es esencial en todos los aspectos que simplemente comprendamos que estamos trabajando por el mismo objetivo y solo haciendo fondo común de todos los recursos financieros de forma práctica podremos verdaderamente lograr los cambios.
En su comparecencia del 26 de enero en el Parlamento Europeo, el Comisario Potocnik reconoció las serias dificultades que va a suponer el recorte previsto en las perspectivas financieras para la consecución de los objetivos del Séptimo Programa Marco. Aunque es cierto que habrá que esperar al final de las negociaciones sobre el presupuesto comunitario para conocer el recorte financiero exacto,
¿podría adelantar la Comisión las ideas principales que está manejando para la adaptación del Programa Marco a la menor dotación de recursos?
¿Piensa mantener la Comisión la misma proporción en la asignación financiera entre programas?
¿No considera la Comisión que uno de los aspectos que, precisamente, no debería verse seriamente mermado es el refuerzo del apoyo a los investigadores para que se ponga freno al actual proceso de «fuga de cerebros»?
   , .
Por lo que respecta a la revisión del Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo de la Unión Europea, la intención de la Comisión es mantener la estructura y la filosofía esencial de la propuesta inicial tras el amplio consenso que ya se ha producido en los debates en el Parlamento y el Consejo.
Los principios en que se basa el enfoque de la revisión se esbozaron en una reunión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía del Parlamento el 26 de enero de 2006.
Las acciones relativas a actividades menores no pueden reducirse tanto como las más grandes, pues de otro modo pierden su razón de ser.
Algunas líneas tienen un presupuesto que depende, por ejemplo, de compromisos internacionales asumidos por la Unión Europea u otros organismos.
También es necesario priorizar los temas y mantener un alto grado de flexibilidad.
La parte de la cooperación debe seguir siendo el núcleo del programa.
Junto a la parte de cooperación, en la propuesta revisada se otorgará la debida importancia a muchas otras actividades como la infraestructura, las PYME y la movilidad de los investigadores.
En un contexto de reducción del presupuesto, hay que considerar no solo el desglose, sino también el calendario para la introducción de nuevas iniciativas.
El programa marco quiere dar mayor atractivo a la investigación europea y crear mayor movilidad para los investigadores.
Esto se potenciará mediante el programa Personas, dedicado a estructurar la movilidad, la formación y el desarrollo profesional de los investigadores en toda Europa.
Esto es esencial para ayudar a crear un mercado de trabajo único de investigadores, pero no es el único programa para crear un atractivo espacio europeo de investigación.
   Señor Comisario, le agradezco sus explicaciones.
El motivo de mi pregunta era transmitirle las inquietudes de nuestra comunidad científica ante los recortes que se prevén en la financiación de la ciencia y la tecnología europeas.
Aunque es cierto que tenemos que esperar al final de las negociaciones, en la práctica, es fundamental conocer cuanto antes las ideas que usted está manejando para adaptar el Programa Marco a la menor dotación de recursos y, por ello, le agradecemos sus explicaciones.
Es fundamental tanto para continuar con nuestro trabajo parlamentario como para poder informar a nuestros investigadores, que quieren salir de esta situación de incertidumbre, ya demasiado larga, sobre el futuro de sus proyectos de investigación.
He querido también preguntarle, especialmente, si va a seguir siendo una prioridad conseguir que la Unión Europea sea realmente un espacio atractivo para los investigadores.
Es un tema que nos preocupa enormemente y quería preguntarle si puede decirnos algo más sobre esta cuestión.
   , .
Todos estamos intentando lograr uno de los objetivos que los Estados miembros acordaron en Barcelona en 2002, es decir, dedicar el 3 % del PIB a la inversión en investigación y desarrollo.
Unir esfuerzos de forma práctica es esencial.
Es evidente que la cooperación a escala comunitaria podría mostrar la mejor forma de usar e invertir el dinero.
Esto está sucediendo con o sin nuestra inversión.
Es la tendencia actual, porque es la única forma de hacer frente verdaderamente a los desafíos que se nos presentan.
Pero si lo estimulamos en toda la Unión Europea, ayudamos a acelerar este proceso.
Por ello estoy totalmente de acuerdo con su Señoría en que nuestros esfuerzos comunes son muy importantes para que Europa saque provecho.
Hoy, aproximadamente el 5 % del dinero público se gasta a través del Programa Marco a escala comunitaria.
El resto proviene de los presupuestos de los Estados miembros.
La financiación privada es todavía más importante que la financiación pública.
En la Unión Europea, cerca del 55 % de la inversión es dinero privado, frente al 45 % de dinero público.
Es esencial que tratemos de estimular no solo al sector público, sino también al sector privado.
Es esencial que las empresas trabajen e inviertan en Europa.
Por ello es sumamente importante que se incentive a estas empresas creando las condiciones adecuadas, es decir, con incentivos fiscales, ayudas estatales que las apoyen, derechos de propiedad intelectual, contratos públicos orientados a esto, disponibilidad de capital riesgo, estímulo de la circulación de cerebros, etc. Todas estas cosas son importantes.
El 3 % es una especie de indicador de si estamos haciendo las cosas correctamente.
Las políticas horizontales que estamos usando en todos nuestros sectores son coherentes y están a la altura de los desafíos a los que debemos hacer frente hoy.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, un periódico de hoy cita unas declaraciones del señor Jean-Claude Juncker en el sentido de que las Perspectivas financieras, la oferta del Consejo, no deberían ser la última palabra.
Sugiere que sería posible proponer cerca de 875 000 millones de euros.
¿Considera usted aún posible ampliar el séptimo programa marco?
   , .
No hay que considerarlo la última palabra.
Las conversaciones interinstitucionales continúan y todos conocemos la posición del Parlamento, que era bastante clara.
Siempre me complace recibir el apoyo del Parlamento en nuestro esfuerzo común por estimular la educación, la investigación y el desarrollo y la innovación, el conjunto del «triángulo del conocimiento».
Esto tendría que decidirse en la próxima fase del proceso.
Solo puedo decir que la inversión en el plano comunitario en áreas relacionadas con la investigación y el desarrollo ha valido la pena y realmente importa.
Aprecio mucho su apoyo.
   Señor Comisario, para que los programas de investigación científica tengan éxito es muy importante que las empresas participen en ellos, tanto a través de la utilización de los inventos resultantes de la investigación científica como de su financiación.
Ayer, en el Comité Económico y Social Europeo, el señor Verheugen, que es Comisario responsable de otro ámbito, nos presentó sus programas para fomentar la innovación.
Mi pregunta es la siguiente: ¿cooperan entre ustedes y coordinan de manera general las actividades entre dos miembros de la Comisión y dos tipos de programas?
   , .
«Sí, por supuesto»: esta sería la respuesta más breve.
Dentro del programa marco de competitividad e innovación, una fase aborda la cuestión directamente y las otras fases se abordan a través del programa marco.
Desde el primer momento hemos coordinado nuestras actividades, que están teniendo un efecto similar en la innovación que los Fondos Estructurales en las regiones.
Más aún, cuando hablamos de implicar a las empresas en el trabajo que estamos haciendo, es esencial subrayar que tenemos una nueva herramienta que no existía en el pasado: me refiero a las plataformas tecnológicas, que se crearon a comienzos de este siglo y que se están desarrollando muy rápidamente.
La idea de fondo de las plataformas tecnológicas –creo que actualmente tenemos 28– es que son iniciativas de abajo arriba, que parten del punto de vista de las empresas.
En estas plataformas se incorporan los puntos de vista de casi todos los partícipes.
Por ello, si bien estas plataformas radican en una iniciativa empresarial, también incluyen a los investigadores, los políticos, las ONG, las instituciones financieras, las autoridades reguladoras y otros.
Crean lo que se llaman «planes de investigación estratégicos» para los próximos 20 años o más, en función de varios factores.
Esta es la primera vez que este tipo de herramienta y este tipo de lógica se han desarrollado a escala comunitaria.
A diario me encuentro con industriales y otras personas que están a todas luces entusiasmados con lo que se está haciendo.
Incluso si ahora eliminásemos los incentivos, que se financiaron al principio, para ser francos, a través del programa marco, ahora es un proceso que tiene su propia historia.
Definitivamente supondrá un cambio a escala de la Unión Europea.
Creo que formamos parte de un proceso que generará beneficios sumamente importantes.
Sobre la base de sus puntos de vista de cara al futuro a largo plazo, si alguien tiene una idea de la investigación que conviene emprender, hasta el producto final y las ideas del sector empresarial de cómo evaluarlo en su trabajo, asumimos esta contribución cuando creamos nuestras actividades de cooperación.
En la práctica, esta es la parte principal de nuestros programas.
Además, en algunas áreas en las que creemos que existe esta asociación estrecha, a largo plazo, y allí donde existe un serio compromiso por parte de las empresas y otros agentes como los Estados miembros, por ejemplo, estamos dispuestos a desarrollar las llamadas «iniciativas tecnológicas conjuntas», que son una nueva herramienta a largo plazo con clara cofinanciación, como nueva herramienta, por parte de la Comisión Europea.
Nunca habíamos tenido una visión general tan clara de las intenciones, estrategias y puntos de vista del sector empresarial como la que tenemos hoy al crear el programa marco, y, por supuesto, en la fase final, los programas de trabajo específicos.
En su respuesta a mi pregunta escrita sobre el Plan D (E-4200/05), la Comisión señala que tendrá en cuenta los puntos de vista de los ciudadanos.
La Comisión indica, asimismo, que no tiene intención de determinar de antemano cuáles son las personas que podrán ejercer de «embajadores europeos de buena voluntad».
Sobre la base de esta información, solicito a la Comisión que dé una respuesta concreta a las dos preguntas que figuran a continuación:
En caso de que los ciudadanos señalen, básicamente, que debe limitarse la colaboración en el marco de la UE y que no es deseable un mayor grado de integración europea, ¿podría señalar la Comisión si actuará de conformidad con estas opiniones, es decir, si abogará por una mayor cooperación interestatal?
¿Cómo se escogerá a las personas que actuarán como «embajadores europeos de buena voluntad»?
¿Serán determinadas personas u organizaciones las que propondrán «embajadores europeos de buena voluntad» adecuados o podrá desempeñar estas funciones cualquier persona conocida, independientemente de su orientación política?
   , .
La señora Wallström está en cama con gripe.
Esa es la razón.
Como complemento a la respuesta de la Comisión a la pregunta escrita E-4200/05, que su Señoría formuló anteriormente, sobre el tema de los embajadores de buena voluntad, la Comisión puede asegurar a su Señoría que su intención durante el período de reflexión es escuchar las opiniones de los ciudadanos sobre una serie de temas comunitarios y sacar conclusiones de los debates mantenidos en todos los niveles.
Los temas debatidos serán muy variados y pueden o no incluir recomendaciones sobre el nivel de integración deseable a escala de la UE, pero sin duda el papel de la Unión será abordado y en todo caso el contenido de la base de datos de los debates quedará reflejado en el proceso de realimentación.
Este proceso comenzará con un informe de síntesis inicial que la Comisión presentará al Consejo Europeo durante la Presidencia austriaca, con el fin de preparar el ejercicio de balance en el Consejo Europeo de junio de 2006.
La Comisión quisiera aprovechar esta oportunidad para recordar a su Señoría que la declaración por la que se solicitaba un período de reflexión fue aprobada por los propios Jefes de Estado y de Gobierno, por lo tanto el Consejo debe asimismo hacer balance del ejercicio.
Además, en la organización de los debates nacionales, las instituciones europeas tienen un papel importante que desempeñar, pero la responsabilidad primordial recae en los Estados miembros.
Lo que la Comisión ha recomendado en el Plan D es que los debates nacionales deben estructurarse para asegurar que la realimentación tenga un efecto directo en el plan de trabajo político de la Unión Europea.
En relación con la segunda parte de la pregunta de su Señoría, la Comisión quisiera recalcar que las diferentes iniciativas sugeridas por el Plan D a escala europea forman parte de un plan a largo plazo y están siendo aplicadas con diferentes ritmos en los 25 Estados miembros.
El plan de embajadores europeos de buena voluntad es una de las medidas que deben seguir desarrollándose en la mayoría de los países de la UE y en cooperación con los Estados miembros, en función de la creatividad y las propuestas identificadas por los implicados en el proceso.
No existe un modelo único para todos los países, como no existe un modelo específico para la organización de los debates en los Estados miembros.
En cualquier caso, la Comisión piensa que es importante reiterar que los embajadores actuarían siempre de forma voluntaria y que las opiniones que expresen serían las suyas propias.
La Comisión no tiene intención de imponerles una línea particular.
   Quisiera preguntarle al señor Comisario Potočnik si estaría de acuerdo en que el proyecto que incluye la intervención de «embajadores de buena voluntad» puede resultar ridículo.
¿Los embajadores de la Unión Europea no deberían ser parlamentarios representativos elegidos?
   , .
No hay duda de que confiamos en que los diputados al Parlamento actuarán como embajadores para la Unión Europea.
Depende de todos nosotros hacerlo.
Creo que, simplemente, Europa es demasiado grande y existen tantos malentendidos hoy en Europa que ninguno de nosotros, incluso si tratásemos de hacerlo de todo corazón, podría abordarlos de forma adecuada.
Creo que toda acción que podamos emprender para incrementar el conocimientos de lo que realmente es la Unión Europea puede reportarnos mejores resultados.
Estoy de acuerdo con su Señoría en que depende de todos nosotros, diputados al Parlamento y miembros de la Comisión, pero la acción que proponemos también es importante.
¿Qué recursos se pondrán a disposición de los grupos de la sociedad civil para que estimulen el debate sobre el futuro de Europa?
¿Cuándo se publicará el anuncio de convocatoria de propuestas?
   , .
La Comisión desea informar a su Señoría de que se asignarán 7,6 millones de euros a la línea presupuestaria Prince para el presupuesto de 2006, destinada a la financiación de acciones previstas en el Plan D para resaltar el debate durante el periodo de reflexión decidido por el Consejo Europeo de junio de 2005.
Este presupuesto se gestionará de la siguiente forma: se hará una convocatoria pública de propuestas en las próximas semanas por importe de 2 millones de euros para apoyar proyectos paneuropeos destinados a crear las condiciones para la realización de debates ciudadanos sobre temas relacionados con la UE.
Su objetivo será el apoyo a redes ciudadanas de la UE y a la participación en el debate sobre Europa.
Se destinará a recoger las opiniones de los ciudadanos, especialmente con medios cualitativos y a amplia escala y asimismo a analizar las aportaciones de los ciudadanos a modo de realimentación para los responsables de la toma de decisiones.
Además se asignarán 850 000 euros para la creación de productos informativos específicos.
De forma complementaria, para estimular la aplicación del Plan D a escala local, se descentralizarán 4,5 millones de euros a las representaciones de la Comisión para desarrollar debates a escala regional y local y mejorar la sinergia y coordinación entre los niveles nacional, regional y de la UE para la aplicación del Plan D. Estos 4,5 millones de euros se ejecutarán mediante convocatorias o contrataciones públicas.
Finalmente se solicitarán 250 000 euros para desarrollar un sitio web especialmente dedicado al debate sobre Europa.
A escala más amplia, la Comisión ha expresado ya su decepción con el reciente acuerdo del Consejo Europeo sobre el recorte de los créditos globales en las próximas perspectivas financieras, rúbrica 3, en una situación en la que el debate sobre Europa se está convirtiendo en algo verdaderamente esencial.
   – Me complace la respuesta de la Comisión.
Estoy satisfecho con que esto se enfoque hacia la sociedad civil y las ONG y a escuchar sus opiniones, en lugar de estar pendientes simplemente de la prensa sensacionalista y otros protagonistas del debate.
También quisiera decir que mientras hasta ahora en este periodo de reflexión nos hemos centrado en el contexto más que en el texto de la Constitución, ¿acepta la Comisión que, en su momento, tendremos que centrar el debate en lo que realmente vamos a hacer con este texto, quizás no este año, pero con seguridad el año próximo?
   , .
Por supuesto que creo que debemos prestar atención a la sustancia y las cuestiones que usted ha subrayado.
Como ha dicho, quizás no este año, probablemente el próximo, pero debemos prestar atención también a esto.
   – Señor Comisario, dado el deseo de la Comisión de controlar su propia propaganda –como evidencia el reciente anuncio de la Comisaria Wallström proponiendo la creación de un canal de noticias europeo controlado políticamente–, ¿qué confianza puede existir en que se intentará por todos los medios lograr un equilibrio en la distribución de fondos entre organizaciones e individuos que promuevan una posición favorable a la Constitución y aquellos que promuevan una posición contraria a la misma?
   , .
Debería ser un debate abierto y esa ha sido siempre la idea.
Debería ser un debate en el que ambos lados, los que están a favor y los que están en contra, deberían ser escuchados.
Se hizo así durante todo el proceso de debate constitucional y se organizó de una forma ampliamente consultiva.
Esa es la intención para el futuro.
¿Cómo valora la Comisión Europea la actividad desarrollada hasta la fecha por las redes de información europea?
¿Tiene intención de proceder a una nueva planificación para que la información de los ciudadanos europeos resulte más eficaz? En caso afirmativo, ¿qué mecanismos financieros se propone utilizar?
   , .
El 1 de mayo de 2005, la Comisión lanzó una nueva red de puntos de información de Europe Direct.
Implantados localmente en toda la Unión Europea ampliada, 393 nuevos puntos han sustituido a los antiguos Puntos de Información Europeos y los Centros de Información y Promoción Rural que estaban dirigidos al público en las zonas urbanas y rurales, respectivamente.
Los objetivos de la nueva red se han racionalizado para satisfacer mejor las necesidades de información del público.
Con respecto a los mecanismos financieros establecidos para apoyar la red, estos deben ser conformes con el Reglamento financiero comunitario.
Los nuevos puntos, por tanto, fueron seleccionados a partir de una convocatoria pública tras la decisión de la Comisión C/2004/2869.
Cada punto de información Europe Direct se beneficia de una ayuda operativa de un máximo de 24 000 euros, mientras que la ayuda máxima para los antiguos Puntos de Información Europeos y los Centros era de 20 000 euros.
Además, Digicom está planificando la publicación de una convocatoria pública complementaria a comienzos de 2007 para abrir nuevos puntos en zonas geográficas insuficientemente cubiertas por la red actual y teniendo en cuenta la futura ampliación a Rumania y Bulgaria.
Respecto a la evaluación del impacto de las redes, una evaluación interna de los antiguos puntos de información en 2003 reveló el valor real de los puntos en su calidad de socios de la política de comunicación, especialmente en los niveles local y regional.
En cuanto a los nuevos puntos, a partir del segundo semestre de 2006 se aplicará un sistema de seguimiento en línea para evaluar las actividades de los puntos de información.
Finalmente, en el marco del plan de acción relativo a la comunicación sobre Europa, publicado en julio de 2005, la Comisión pretende realizar un estudio de viabilidad –acción 6 del plan de acción– para evaluar la conveniencia de una racionalización progresiva de las diversas fuentes de información de la Comisión.
Tal como se afirma en la acción 42 del mismo plan de acción, también se ha programado un estudio de impacto que se iniciará a finales de 2006 sobre la comunicación de las actividades de los puntos.
   – Señora Presidenta, después de escuchar su respuesta a la pregunta anterior, quisiera preguntarle si el gasto en la citada información permanente sobre el presente de Europa guarda proporción con el gasto en el Plan D al que ha hecho referencia.
   , .
No existe dinero para la relación.
No existe ningún vínculo entre el tema anterior y este.
Euronews ofrece diariamente emisiones sobre temas europeos de actualidad y está financiada en parte por el presupuesto de la Unión Europea.
El hecho de que los ciudadanos lituanos no tengan acceso a estos programas les coloca en una situación de desventaja en comparación con los ciudadanos de otros Estados miembros, sobre todo porque los medios de comunicación locales no pueden permitirse contratar reporteros en la Unión Europea.
¿Ve la Comisión alguna posibilidad de ofrecer a los residentes en Lituania el acceso a emisiones diarias de Euronews, de media hora de duración, en su servicio de radiodifusión nacional?
   , .
En 2005 la Comisión firmó un contrato de servicios con EuroNews para cubrir asuntos comunitarios en sus noticias y reportajes bajo un estatuto de estricta independencia editorial.
El contrato cubre los costes de producción y distribución de los programas comunitarios.
Se firmó sobre la base de las siete lenguas presentes –alemán, inglés, francés, italiano, portugués, español y ruso– y del Estado de distribución.
No contempla ninguna obligación para el canal de aumentar su cobertura geográfica o el número de lenguas.
Sin embargo, el contrato prevé que si la cobertura o las lenguas aumentan durante la vigencia del contrato, se incluirían los programas comunitarios.
Uno de los criterios de selección fue la capacidad y la voluntad de EuroNews de desarrollar su cobertura geográfica y lingüística.
Desde la firma del contrato se ha abierto una ventana en Rumania y en lengua rumana; se han firmado acuerdos en India, China y en otras partes.
EuroNews está también diversificando las distintas tecnologías de distribución a través de las que puede recibirse: cable, TDT, móvil, etc. Sin embargo, la distribución es un asunto comercial sobre el que solo EuroNews tiene pleno control.
Está claro que la Comisión alienta a EuroNews a aumentar por todos los medios a su alcance sus tecnologías de distribución geográfica y su cobertura lingüística.
Por lo que respecta a Lituania, solamente 49 000 hogares de un total de 1,33 millones pueden recibir EuroNews por cable o satélite.
EuroNews se ha propuesto para ser distribuida a través de la televisión digital terrestre, Lietuvos Telekomas, y está esperando una respuesta positiva.
Además hay negociaciones en curso con el canal público, LRT, que permitiría a LRT emitir programas de EuroNews en sus frecuencias hercianas básicas si lo desea.
Actualmente se está examinando la creación de una ventana lituana, similar a la rumana.
   Solo quiero agradecerle su respuesta.
Confío en que en el futuro, la Comisión procurará garantizar todas esas oportunidades que ofrece el canal europeo de noticias «Euro News» existan en todos los países donde estas no se emiten y también en los países vecinos, por ejemplo, dado que la televisión sigue siendo el canal de información más popular, sobre todo en lo que respecta a Europa.
   , .
Estamos intentado hacerlo lo mejor posible, teniendo en cuenta los contratos y la independencia de EuroNews.
En el acuerdo sobre la reforma del mercado del azúcar se abre la posibilidad de que algunos Estados miembros puedan pagar ayudas nacionales a los productores de remolacha.
En relación con esto, ¿cuál es la posición de la Comisión ante la utilización de ayudas nacionales como instrumento regulador de la política agrícola común?
¿Es éste un instrumento que podemos esperar que la Comisión utilice en relación con futuras propuestas o constituye una excepción el hecho de que se utilice en relación con la reforma del mercado del azúcar?
¿Cómo ve la Comisión las perspectivas de una supresión de las subvenciones a la producción agrícola en la UE en el caso de una renacionalización total o parcial de las ayudas agrícolas?
   , . Señora Presidenta, Señoría, en lo que respecta a la aplicación de la Política Agrícola Común europea, desde el primer momento siempre se ha reconocido plenamente el principio que obliga a tomar en consideración el carácter especial de la agricultura y de las diferencias estructuralmente condicionadas entre las diversas zonas de la Unión Europea, desde Finlandia, en el Norte, hasta el extremo más meridional de Italia.
Además, si es necesario, pueden tenerse en cuenta estas dimensiones mediante el apoyo de la ayuda estatal.
Actualmente está permitido conceder ayudas estatales a la producción y transformación de diversos productos agrícolas que se enumeran en el Anexo I del Tratado CE, siempre que se cumplan tres criterios distintos.
En primer lugar, no se deben repudiar las condiciones de competencia En segundo lugar, la ayuda ha de ajustarse a la Política Agrícola Común en general y, en tercer lugar, debe ser, obviamente, compatible con los compromisos internacionales que hemos asumido.
En este sentido, quiero mencionar nuestro acuerdo en materia de agricultura en el marco de la OMC.
En el Consejo Europeo de noviembre, los ministros de Agricultura establecieron la estrategia política para la reforma de la política común europea con respecto al azúcar.
Conforme a este acuerdo, se podrán conceder ayudas estatales limitadas y específicas que no superen los 350 euros por hectárea a los productores de remolacha azucarera de Finlandia, con un máximo de 90 millones de euros anuales destinados específicamente a las «regiones ultraperiféricas» de la Unión.
Asimismo se decidió que los Estados miembros que reduzcan sus cuotas azucareras en más del 50 % tendrán la oportunidad de recibir una ayuda temporal durante un periodo transitorio de cinco años, contado a partir del año de producción en que comiencen a reducir sus cuotas o de aquel en que las reduzcan por debajo del 50 %.
En el caso de Italia, ya se ha podido conceder una ayuda transitoria de este tipo, correspondiente a cerca de 11 euros por tonelada de remolacha azucarera por año de producción.
Esta se ha destinado sobre todo al transporte de remolacha.
En estos momentos se está aplicando la reforma de la Política Agrícola Común (PAC) aprobada en 2003 conforme a las decisiones en el ámbito agrícola adoptadas previamente en Berlín, Gotemburgo y Bruselas.
En los nuevos Estados miembros, la reforma está inscrita claramente en el marco presupuestario para la Unión ampliada, establecido en Bruselas en 2002.
La adopción de la reforma de la PAC no ha ido asociada al menor deseo de renacionalizar la Política Agrícola Común.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Comisaria por su respuesta.
En primer lugar, quisiera manifestar que fue una gran satisfacción poder conseguir una reforma en el sector del azúcar.
Es más, no me cabe la menor duda de que la actuación de la Comisaria es legítima.
No cuestiono la manera en que se ha llevado a cabo la reforma.
Más bien busco una respuesta política y una declaración política, como es obvio.
Creo que durante los próximos años vamos a necesitar más reformas en el ámbito agrícola.
Por esto quisiera conocer la posición de la Comisaria con respecto al recurso a la renacionalización como instrumento de reforma.
¿No tiene reservas la Comisaria con respecto a este camino?
A mi modo de ver, la renacionalización supondría el abandono de la Política Agrícola Común.
Es decir que quisiera saber cuál es, en principio, la posición de la Comisaria con respecto a la idea de la renacionalización de la futura política agrícola.
   , . Señora Presidenta, no creo que Su Señoría pueda albergar la menor duda en cuanto a mi posición con respecto a la renacionalización puesto que estamos hablando de la política agrícola común de Europa.
En ningún momento se ha propuesto la renacionalización.
Al contrario.
Además, si me permiten que cite un ejemplo relativamente actual, es evidente que he luchado con todos los medios jurídicos que tenía a mi disposición contra la propuesta de una modulación voluntaria de hasta el 20 %, presentada por la Presidencia británica en el contexto de las negociaciones relativas a las próximas Perspectivas financieras, esto es, las correspondientes al periodo 2007-2012.
A mi modo de ver, dicha propuesta supondría el primer paso hacia una renacionalización de la Política Agrícola Común europea.
Significaría que, en lugar de competir sobre una base de igualdad, entraríamos en una situación en la cual la política agrícola versaría sobre la competencia entre las diversas Haciendas nacionales y entre los diferentes ministros de Finanzas de los 25 Estados miembros de la Unión.
La reforma del mercado del azúcar aprobada por la Comisión y el Consejo introduce, entre otras medidas, indemnizaciones para los productores de azúcar por valor de 730 euros por cada tonelada de producción suprimida.
En Polonia, donde las cuotas de producción se asignan a las azucareras y no a los cultivadores de remolacha, esta medida puede entrañar una reducción en la producción de azúcar, y por ende obligar a los agricultores a abandonar sus cultivos de remolacha.
¿Qué tipo de ayudas recibirán los agricultores polacos en las situaciones en que se vean forzados a abandonar el cultivo de remolacha?
   , .
La cuota de azúcar se fija en principio para cada país de acuerdo con la legislación comunitaria.
Según la actual organización del mercado del azúcar, los Estados miembros asignan las cuotas a las empresas productoras de azúcar y, de hecho, no las asignan directamente a los productores de remolacha.
Este principio no cambiará después de la reforma y Polonia no es una excepción a esta regla.
Se establecerá el fondo de reestructuración para facilitar las medidas de reestructuración necesarias a fin de reducir la producción de azúcar en las regiones menos competitivas de la Unión Europea.
Las empresas que renuncien a su cuota de azúcar podrán optar a ayudas de reestructuración durante un período transitorio de cuatro años.
Sin embargo, este pago estará vinculado a una serie de condiciones, incluida la consulta obligatoria a los productores de remolacha y la presentación de un plan de reestructuración que debe acordarse entre el Gobierno y la industria.
Los Estados miembros tendrán un grado de flexibilidad significativo a la hora de establecer normas detalladas sobre la aplicación de las ayudas de reestructuración, mientras cumplan las normas generales de la futura legislación comunitaria.
Por ello –y esto es muy importante y lo subrayo en cada oportunidad–, la industria no puede embolsarse el dinero de la reestructuración.
Esto es muy importante y es la idea central que está detrás del fondo de reestructuración.
Además de las empresas, los agricultores y los contratistas de maquinaria también podrán beneficiarse de este fondo de reestructuración.
Un importe de al menos el 10 % del fondo de reestructuración, que asciende a 730 euros por tonelada, debería reservarse para los agricultores, para compensarles particularmente por la inversión en maquinaria especializada que se necesita para producir la remolacha azucarera.
Está bastante claro que al utilizar la expresión «al menos el 10 %», los Estados miembros pueden decidir la asignación de un mayor porcentaje a los productores de remolacha azucarera, los agricultores.
También conviene destacar que, independientemente del fondo de reestructuración del que acabamos de hablar, los productores de remolacha azucarera recibirán ayudas directas en compensación por la pérdida de ingresos debida a la reducción de los precios.
Recibirán estas ayudas directas incluso si dejan de producir remolacha azucarera.
Esto es muy importante.
Para los nuevos Estados miembros, en concreto, está claro que no habrá una introducción gradual del pago directo por la compensación de la remolacha azucarera.
Los productores de remolacha azucarera de los nuevos Estados miembros recibirán exactamente el misma importe de compensación por hectárea que los 15, lo que significa que no hay una introducción gradual como en el caso de los cereales.
La compensación será de 100 % desde el mismo momento en que se empiece a aplicar la nueva reforma del azúcar.
   Señora Presidenta, quiero formular otra pregunta.
¿Dispone la Comisión de instrumentos para limitar la transferencia de cuotas azucareras entre países, por ejemplo, de Polonia a otros países?
¿Existen estos instrumentos y serán eficaces?
   , .
En este acuerdo en el Consejo no se ha contemplado la posibilidad de transferir cuotas entre Estados miembros.
Es posible dentro de un Estado miembro.
Por ejemplo, dentro de Polonia o cualquier otro país es posible traspasar una cuota de una empresa a otra, pero no existe una transferencia transfronteriza de cuotas en la propuesta de reforma.
Como ya sabe la Comisión, los países ACP partes del Protocolo del Azúcar reciben por su azúcar en bruto un precio equivalente al precio mínimo de intervención de la UE.
Actualmente, este precio incluye una ayuda de ajuste básico a las refinerías tradicionales por valor del 5,1 % del precio garantizado.
Estas ayudas ascienden a unos 35 millones de euros.
No obstante, con arreglo a la propuesta de reforma del mercado del azúcar de la UE, estas ayudas al refino no irán ya a cargo del presupuesto de la UE, sino de los países ACP, en forma de un recorte de precios del 5,1 % que les supondrá una pérdida de ingresos por valor de 35 millones de euros.
¿Podría la Comisión confirmar que estudiará la posibilidad de introducir un pequeño ajuste en el paquete de transacción de la OCM que el Consejo tiene previsto abordar el próximo 20 de febrero, y que permitirá que las ayudas de ajuste a la industria de refino se sigan pagando con cargo al presupuesto de la UE?
   , .
A fin de garantizar el precio a los países del Protocolo del Azúcar, los precios siempre se han movido completamente de acuerdo con los precios del azúcar institucionales de la UE, por lo que nunca ha existido una garantía de precio fijo para los países del Protocolo del Azúcar.
Sin embargo, estos países del Protocolo del Azúcar se van a beneficiar de un recorte menor de los precios hasta la campaña de producción 2008-2009.
Eso concederá a dichos países un período de tres años para adaptarse a las nuevas disposiciones de apoyo a los precios dentro de la Unión Europea.
Durante 2006-2007 y 2007-2008, el precio de referencia del azúcar en bruto disminuirá solamente un 5 %, mientras que los productores de remolacha azucarera en la Unión Europea sufrirán una disminución del 20 % el primer año y del 27,5 % el año siguiente.
La razón de esta disminución de tan solo el 5 % se debe a que las empresas de refino, y por tanto las proveedoras ACP, van a estar exentas del recargo de reestructuración.
No tienen que pagar el recargo en absoluto.
Sin embargo, las industrias de refino perderán el beneficio de la ayuda al refino, que quedará suprimida dentro del contexto de la reforma.
Está bastante claro que las distintas condiciones para los países ACP después de la introducción de una reforma en el seno de la Unión Europea se han sometido profusamente a debate, antes de alcanzar el acuerdo político en el Consejo.
Está muy claro, y lo ha estado desde un principio, que era importante asegurar el período del último semestre de 2006, que se halla fuera del siguiente período financiero.
Por consiguiente, se ha adoptado la decisión de asignar 40 millones de euros específicamente para el período comprendido entre el 1 de julio y finales de este año.
Para el periodo incluido en las próximas perspectivas financieras ha quedado bastante claro que el deseo de la Comisión de asignar un presupuesto notablemente mayor que los 40 millones de euros antes mencionados dependerá de las discusiones en curso sobre las perspectivas financieras para el próximo período.
Pero es una cantidad notablemente más alta que la mencionada.
Solo puedo decir que dentro de la propuesta de la Comisión figuraba una partida de 190 millones de euros al año en el presupuesto y, por tanto, espero que este Parlamento también comprenda la necesidad de ayudar a estos países ACP, sobre todo en un período de transición.
   – Gracias, señor Comisario.
Me refiero al hecho de que el daño colateral debido a los efectos de la reforma del régimen azucarero ha afectado a los 18 países del Protocolo.
Usted afirma que se habían repartido 40 millones de euros entre 18 países.
Tres Comisarios –usted, el señor Mandelson y el Presidente de la Comisión– habían prometido 190 millones de euros para los países ACP.
Estoy siguiendo ahora ese tema muy de cerca.
No encontramos ninguna partida en el presupuesto con esa cantidad; no apreciamos que se haya incluido en el presupuesto nada que se parezca a la cantidad que usted había prometido.
Por mucho que lo intente este Parlamento, con el sistema de asignación presupuestaria que contamos resulta muy difícil asegurarnos de poder blindar el dinero que necesitamos.
¿Tendría la amabilidad, señora Comisaria, de pedir al Consejo que autorice a que blindemos cualquier cantidad no imputada que podamos encontrar en la rúbrica IV?
¿Se ocupará usted de proteger a los países ACP productores de azúcar en este momento, en que se sienten tan vulnerables?
   , .
Señora Kinnock, estoy segura de que, puesto que está tan bien informada de este asunto y que no es la primera vez que lo hemos debatido, sabrá que hemos estado en estrecho contacto con los países ACP productores de azúcar.
No todos esos países producen azúcar.
Resultaba muy importante para nosotros tratar de ayudarles, quizá dejando de producir azúcar si no lograban ser competitivos, pero procurando hacer algo distinto.
Por consiguiente, me ha alegrado enormemente que en la reunión de la Comisión de la semana pasada haya sido posible aprobar una Comunicación sobre el bioetanol.
Posteriormente, el señor Michel, que es el responsable del dinero para el desarrollo, ha participado conmigo en una conferencia de prensa sobre este tema, ya que el bioetanol puede constituir una alternativa para aquellos países que deseen dejar de producir azúcar.
En cuanto a las cifras, se trata de una discusión en curso.
Pero para la Comisión era importante enviar una señal clara en el sentido de que nos preocupan las perspectivas de los países ACP productores de azúcar.
Estoy convencida de que cuando se ponga contacto con ellos, van a reconocer que hemos celebrado numerosas reuniones con dichos países.
Por ejemplo, hemos podido mantener un contacto directo durante las reuniones del Consejo en dos ocasiones.
Ha quedado patente que realmente es un asunto que tenemos presente.
   Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
Con esto concluye el Turno de preguntas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la gestión de riesgos y crisis en la agricultura [2005/2053(INI)] (A6-0014/2006).
   , .
Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al Parlamento Europeo, especialmente al ponente, el señor Graefe zu Baringdorf, y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por su trabajo sobre la gestión de riesgos y crisis y sobre la resolución y el informe, que son muy útiles.
Voy a estudiar atentamente, desde luego, su posición y las diferentes propuestas en el informe.
Mi intención con la Comunicación sobre la gestión de riesgos y crisis presentada en marzo de 2005 fue poner en marcha un debate a fondo.
Creo que ese objetivo se ha cubierto satisfactoriamente, en el Consejo, en el Comité Económico y Social Europeo y, ahora, en el Parlamento Europeo.
Su contribución va a resultar esencial para el progreso de nuestro trabajo.
Por consiguiente, tomo nota de su posición en relación con las tres opciones relativas a nuevas medidas de desarrollo rural destinadas a apoyar la gestión de riesgos y crisis.
Acojo con agrado su estímulo para continuar los trabajos sobre el tema.
Advierto su interés especial por la opción 2, que se refiere a las mutualidades.
A más corto plazo, comparto sus opiniones sobre el sector de las frutas y hortalizas y ya he informado al Consejo de que vamos a estudiar el asunto de la gestión de riesgos y crisis dentro del contexto de la futura reforma de la organización común del mercado de frutas y hortalizas.
Sin embargo, tal como usted ha apuntado, el tema de la gestión de riesgos y crisis es realmente muy complejo, sobre todo por cuanto se trata de adaptarse a un entorno cambiante del comercio mundial con respecto a las normas de la OMC.
Así pues, tenemos que seguir estudiando este tema.
Por lo que se refiere al trasfondo analítico, a principios de 2005 pusimos en marcha un proyecto de investigación sobre instrumentos de gestión de riesgos y crisis para la agricultura de la UE.
El trabajo se encuentra bastante avanzado y deberíamos contar con algunos resultados intermedios el año que viene.
También estamos elaborando un estudio sobre los sistemas de seguro agrícola en los diferentes Estados miembros y el aspecto técnico de los sistemas de seguros en la agricultura.
Esto lo pidió específicamente el Parlamento Europeo.
Es esencial describir y analizar lo que se hace en los Estados miembros antes de decidir, llegado el caso, si tenemos que crear instrumentos europeos permanentes para hacer posibles los seguros.
Dispondremos entonces de una buena base para el debate durante el año que viene, lo que facilitará el debate político detallado que es esencial antes de acordar medidas adicionales.
Estoy segura de que, tras escuchar sus comentarios, estaré en condiciones de responder directamente a algunas de las cuestiones planteadas.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, la agricultura depende de muchos factores, pero el sector comercial no los considera todos un riesgo, ni mucho menos, y por esa razón la Política Agrícola Común siempre la ha protegido de determinados riesgos y en el pasado la intervención en forma de precios garantizados y ventas garantizadas de importantes productos ha proporcionado garantías de ingresos a determinadas explotaciones.
Sin embargo, esto dio lugar a una distribución de ayuda que favoreció mucho a las parcelas más grandes en detrimento de las más pequeñas.
Al final, los pagos se distribuían de modo que el 80 % del dinero iba a parar en manos del 20 % de los agricultores.
Esto también tuvo por efecto que se generaran excedentes parciales en una región de la Unión Europea que es una de los mayores importadores de alimentos del mundo, porque esta intervención estatal había originado una especie de efecto vacío.
Estos excedentes se vendieron entonces en el mercado mundial por miles de millones en una operación de dúmping con impuestos subvencionados, cuya consecuencia fue que en algunos países, principalmente en el mundo desarrollado, los mercados regionales quedaron destruidos.
Siguiendo las reformas, hemos intentado por lo menos empezar a acabar con esto, pero el dinero se sigue distribuyendo en la misma proporción.
Tenemos una situación en la que los negocios altamente racionalizados obtienen 120 000 EUR por empleado al año, mientras que la mayoría de agricultores reciben menos de la décima parte de esto.
Ahora que nos estamos planteando si necesitamos iniciar un nuevo sistema de gestión de riesgos y crisis, tenemos que corregir la distribución de la ayuda estatal a favor de las explotaciones agrícolas.
Esto no tiene nada que ver con parcelas grandes o pequeñas, sino con el método de producción, en otras palabras, con el puesto en que están realmente empleados los trabajadores.
Opinamos –y yo como ponente– que, entre las opciones que ha enumerado usted aquí, tenemos que estudiar evidentemente la primera opción de seguro contra las catástrofes naturales; esto ya sucede, pero simplemente hay que situarlo sobre una base más sistemática.
La segunda opción –si hay o debe haber un fondo mutuo– es un planteamiento interesante, pero, como he dicho anteriormente, habría que dejar claro también en este caso que los pagos que los agricultores tienen que hacer a esos fondos deben tener en cuenta tanto la escala de producción como la capacidad de los agricultores para pagar, de manera que el nuevo sistema no acabe una vez más con desigualdades en detrimento de la agricultura.
Es también importante que los mismos agricultores se impliquen en este seguro, en otras palabras, que haya una cofinanciación por parte de las explotaciones, de manera que no acabemos con la protección estatal sustituyendo un sistema por otro, es decir, haciendo que el sistema que acabamos de abolir renazca con un nombre diferente.
Los riesgos normales deben cubrirse y gestionarse en gran medida por parte de los propios agricultores y gerentes de explotaciones sobre la base de su conocimiento del sector.
Nuestras críticas principales se reservan para la tercera opción.
Esta se refiere a la cobertura básica contra las crisis de renta.
Las catástrofes naturales y los riesgos impredecibles siempre redundan, evidentemente, en una pérdida de ingresos, es decir, en problemas económicos.
Sin embargo, no debemos correr el riesgo de que esta cobertura frente a las crisis de renta nos devuelva al viejo sistema de rentas garantizadas a través de la intervención del Estado.
Precisamente quedará claro en nuestro informe lo cuidadosos que hemos sido al respecto.
Sin embargo, algunos Grupos han concentrado sus enmiendas en este aspecto y han dicho por lo menos que deberíamos mirar la posibilidad de apoyar estas medidas y la conexión con la OMC.
Decimos a esto que las reformas han desmantelado el sistema de intervención al viejo estilo y no debe ser sustituido.
   – Señor Presidente, todo el mundo sabe que la producción agrícola es vulnerable a las condiciones climáticas.
El orador anterior nos lo ha dicho y no hay necesidad de que lo repitamos nosotros.
Todo el mundo sabe también que con la vieja PAC había mucho más proteccionismo hacia la agricultura griega del que hay con arreglo a la actual Política Agrícola Común y mucho me temo que la próxima Política Agrícola Común sea incluso peor.
Consideramos que el sistema de seguro, funcione como funcione, tendrá sus pros y sus contras, pero consideramos que la participación de la Unión Europea en la financiación es muy, muy pequeña y creo que debemos ser más generosos en este aspecto.
Además, quisiera decir que hay que conceder especial importancia a las frutas, que son productos delicados y que tienen una necesidad mayor de protección.
Igualmente, hemos visto en los últimos días un gran aumento de los precios de los combustibles que para numerosos cultivos comportará un ruinoso aumento de los costes.
Las medidas adicionales que tenemos que examinar atenta y cuidadosamente apuntan a la necesidad de aumentar, en tiempos de crisis, el almacenamiento, el procesado y la promoción, como sucede con los recortes voluntarios de la producción.
Consideramos particularmente importante que todo el sistema esté sujeto a una rápida intervención.
Para terminar, tengo que decir que en el entorno particularmente globalizado al que hemos llevado nuestra agricultura, si no la apoyamos, se arruinará y nos quedaremos sin agricultura europea.
   . – Señor Presidente, el informe del Señor Graefe zu Baringdorf que se debate aquí hoy identifica clara y concisamente los defectos y fallos del sistema de gestión de riegos y crisis en la agricultura europea.
Durante muchos años, la Política Agrícola Común protegía a la agricultura y a los agricultores en Europa.
Aunque la reciente reforma ha orientado más a los agricultores hacia el mercado, les ha forzado a cargar con la responsabilidad de la gestión de riesgos.
La agricultura europea subvencionada cambió los mecanismos de prevención y seguro contra el riesgo.
Pocos agricultores pueden planificar hoy las situaciones de crisis y por desgracia pocos de ellos pueden permitirse un seguro en un clima de libre competencia y escasos beneficios.
Las empresas no agrícolas, los comerciantes y las compañías de seguros han creado una gran cartera de seguros que cubre incluso situaciones tan sofisticadas como las fluctuaciones de los tipos de cambio o la pérdida de ingresos debida a circunstancias políticas en el caso de inversiones extranjeras.
Tanto el mensaje de la Comisión como el excelente informe del ponente demuestran cuánto se ha deteriorado esta cuestión en la Unión Europea.
Un agricultor-empresario que gestiona una explotación en el mercado libre después de la reforma y a la vista de la enorme competencia, se arriesga a todo, sin tener ni siquiera la red protectora del seguro con que cuenta el inversor o el comerciante.
Una explotación grande o muy productiva podrá cubrir el coste del seguro y el coste del riesgo, pero millones de explotaciones pequeñas o familiares de Europa no pueden permitirse pagar el seguro para cubrir sus propios hogares, sin hablar ya de su producción.
Si viene una crisis, esos agricultores tienen que confiar en la ayuda de sus vecinos o en la ayuda del Estado.
¿Qué agricultor europeo se va a asegurar contra la pérdida de ingresos en caso de que Rusia cierre las fronteras, contra la reforma del mercado del azúcar y la necesidad de destruir las plantaciones, o contra el precio de dúmping de las frutas y hortalizas importadas de China?
¿Quién asegurará de con amplia cobertura a un agricultor-inversor y el riesgo financiero de las inversiones, el riesgo de fluctuaciones del precio del producto, del precio de los fertilizantes, los piensos y el combustible, el riesgo del cambio climático planetario, la degradación del suelo, la sequía, los huracanes, las inundaciones y las tormentas?
¿Quién ofrecerá seguros que cubran desequilibrios entre la oferta y la demanda, epidemias y alimentos genéticamente modificados?
Como sector de la economía, la agricultura requiere un marco especial y organizativo para sus necesidades de seguros.
La agricultura es un sector demasiado fragmentado y debilitado como para establecer sus propios regímenes de seguros.
Ni siquiera los países más ricos de la Unión Europea pueden realizar esta tarea por sí solos.
Esto significa que debe establecerse un sistema de seguros común y universal que incluya a todos los Estados miembros y a todos los agricultores en el marco de un plan de reaseguro.
El 1 % de la modulación propuesta por la Comisión no será suficiente para un plan de reaseguro, por no hablar del establecimiento de un sistema de prevención e indemnización.
España tiene el sistema de seguros más efectivo actualmente vigente en Europa.
Por consiguiente, pido a la Comisión que aplique universalmente este sistema tan rápidamente como sea posible y lo adopte como modelo común en la Unión Europea.
Solo entonces se abrirán las discusiones con las principales compañías de seguros y los Gobiernos nacionales sobre un sistema adecuado que sea universal y obligatorio, solvente y de bajo coste, justo y basado en el principio de subsidiariedad.
Finalmente, quiero dar las gracias al ponente por su excelente informe y por señalar con razón la exclusión de los nuevos Estados miembros de la modulación del 1 % y proponer un plan de financiación alternativo para esos países a la Comisión.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Graefe zu Baringsdorf, por su trabajo en torno al informe sobre gestión de riesgos y crisis en la agricultura.
Vivimos en una época en que se producen muchos daños a causa de las catástrofes naturales que van desde las grandes inundaciones hasta la sequía y los incendios.
Todavía está fresca la memoria del enorme gasto causado por Europa debido a enfermedades infecciosas del ganado y los esfuerzos por erradicarlas y combatirlas.
Queremos continuar con la liberalización de la política agrícola de la UE en las actuales negociaciones con la OMC.
La reforma de la PAC ha sido un gran e importante paso en esa dirección.
No creo, sin embargo, que la Comisión haya demostrado un sentido de urgencia suficiente para presentar propuestas encaminadas a eliminar o reducir riesgos y evitar crisis y brotes de enfermedades que podríamos ahorrarnos.
¿Quién va a cubrir las pérdidas derivadas de futuros brotes de enfermedad?
¿Cómo va a regularse y gestionarse el mercado, especialmente en las zonas de la UE que no están afectadas por la enfermedad, pero se ven afectadas por la imposibilidad de exportar fácilmente alimentos?
¿Por qué no ha planteado la Comisión propuestas con vistas a facilitar la cobertura de seguros por compañías de seguros privadas y mutuas, como solicitó el Parlamento Europeo hace ya dos años?
Las numerosas modalidades diferentes de seguros que existen se usan en la agricultura y en la industria alimentaria diariamente.
Por consiguiente, este aspecto debe investigarse muy rápidamente con vistas a establecer una cobertura para las grandes pérdidas que el presupuesto agrícola no podrá cubrir en el futuro.
Finalmente, quiero decir muy claramente que no deseamos volver a la ayuda estatal real o disfrazada de tiempos pasados.
   – Señor Presidente, la Comisión de Agricultura del Parlamento tiene un importante problema de credibilidad.
La comisión adopta decisiones que a menudo solo tienen un propósito, a saber, agarrar más dinero para ella y para sus amigos.
Sin embargo, todos nosotros en esta Cámara compartimos la responsabilidad de que el Pleno del Parlamento Europeo apruebe una resolución tras otra que nos presenta la Comisión de Agricultura.
Hoy se trata de la gestión de crisis y los regímenes de seguros.
Es útil que se debata este asunto por sí mismo y el informe contiene muchas cosas que son constructivas.
Sin embargo, también contiene algunas cosas malas, y son estas en las que quiero centrarme en esta ocasión.
En primer lugar, la gestión de crisis y los regímenes de seguros deberían ser financiados por el propio sector.
Me han dicho que el portavoz del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea luchó duramente por esta cuestión, pero que se quedó en minoría en la comisión.
Más aún, la gestión de crisis y los regímenes de seguros tendrían que estar vinculados a crisis de verdad.
Me parece encomiable que los agricultores de todas partes de Europa demuestren solidaridad con los demás cuando sus explotaciones sean atacadas por enfermedades serias como la EEB, la fiebre aftosa o la gripe aviar.
Cuando, sin embargo, la Comisión de Agricultura define la liberalización del comercio en la OMC como una situación de crisis, este no es un signo de fijación saludable de prioridades.
Es un signo de la evidente irresponsabilidad de la Comisión de Agricultura.
Confío mucho en que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa haya solicitado una votación por partes de manera que podamos conseguir que esta noción desaparezca de la resolución.
Finalmente, espero recibir apoyo a la petición del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea de votar por partes con vistas a eliminar la propuesta de la comisión de conceder ayudas para compensar los altos precios del petróleo.
Esto es sin lugar a dudas lo peor del informe.
Es deprimente ver cómo a menudo diputados al Parlamento Europeo, que por lo demás se esfuerzan por conseguir una Europa verde y prevenir las catástrofes en lo que se refiere al clima, no hacen nada por descubrir lo que pasa en la Comisión de Agricultura.
Es nada menos que espantoso que la propuesta relativa a la ayuda en relación con el petróleo pueda siquiera llegar al Pleno.
Esto es algo que los portavoces de los Grupos sobre cuestiones ambientales y climáticas deberían haber cortado de raíz.
¿Sin embargo, qué hay que hacer a fin de cuentas para conseguir que la Comisión de Agricultura actúe de manera menos egocéntrica?
Por desgracia, yo no creo que pase nada hasta que el Parlamento Europeo pueda ejercer una verdadera influencia en la política agrícola y hasta que tengamos bastante más gente con una visión más amplia de Europa en la comisión.
   – Señor Presidente, hay que introducir medidas sobre la gestión de riesgos y crisis en la agricultura.
Esta necesidad se refiere no solo a la protección frente a los riesgos naturales, sino también frente al fracaso y la abolición gradual, a través de la revisión de la PAC y los acuerdos con la OMC, de mecanismos que, aunque no sean totalmente satisfactorios, protegen los ingresos de los agricultores.
De modo similar, los agricultores también necesitan protegerse tanto de la introducción de nuevas tecnologías como especialmente de los organismos modificados genéticamente, que abrigan impredecibles repercusiones negativas sobre el medio ambiente, la salud pública y las rentas de los agricultores, como señala el ponente en su informe.
Sin embargo, todos los escenarios propuestos se basan en el hecho de que no repercutirán en el presupuesto de la Comunidad y de que los fondos necesarios se deducirán de los créditos de diferenciación.
De hecho, las compañías de seguros privadas se consideran un mecanismo básico para la aplicación de las medidas propuestas.
Sin embargo, todos sabemos que, incluso en esos casos, algunas compañías no aseguran determinadas categorías de riesgos porque no son rentables.
Además, el informe acepta los incentivos establecidos por la Comisión, relativos principalmente a los reaseguros, que tienen que ser gratuitos o tener primas de reaseguro reducidas con empresas públicas o mediante subvenciones a las primas de reaseguro, a fin de proteger la rentabilidad de las compañías.
No estoy de acuerdo con que las catástrofes naturales y comerciales, especialmente en las pequeñas y medianas explotaciones, deban generar beneficios para las compañías de seguros.
Al mismo tiempo, se acepta que no hay que pagar indemnización por pérdidas de menos del 30 % de la media de los tres años anteriores.
En otras palabras, se fomenta la siguiente injusticia: las pequeñas y medianas explotaciones soportarán pérdidas por catástrofes naturales y crisis comerciales, en el mejor de los casos, del 30 % por lo menos, mientras que la rentabilidad del capital de las compañías de seguros estará garantizada.
Aunque aceptemos que hay que introducir medidas que cubran todas las pérdidas de ingresos de los agricultores ocasionadas por diversas catástrofes naturales y crisis comerciales, no podemos, sin embargo, estar de acuerdo con estas propuestas, que suponen una carga adicional para las pequeñas y medianas explotaciones; en lugar de mejorar sus ingresos, en nuestra opinión los reducen.
   , . – Señor Presidente, me parece que el riesgo mayor que acecha a los agricultores cada año es que la agricultura, y en última instancia sus medios de vida, están controladas por la Unión Europea.
El desastre que sufrió Gran Bretaña durante el brote de fiebre aftosa en 2001 constituye un testimonio elocuente de lo que ocurre cuando las crisis son gestionadas por la UE.
No todo el mundo sabe que la estrategia ante dicho desastre estuvo gestionada por el entonces Comisario de Agricultura, ni el desaguisado que ocasionó.
Se sacrificaron innecesariamente millones de animales sanos en una orgía de muerte e incineración que conmocionó al mundo.
Además, las raíces del desastre estaban en la UE y la destrucción de los mataderos locales por culpa de una reglamentación excesiva.
Me complace constatar que el informe reconoce que la PAC ha «fomentado en algunos casos el desarrollo de métodos de producción no sostenible y fuertemente dependientes del agua y la energía».
Pero a juzgar por las revelaciones periodísticas de este fin de semana, en el sentido de que la UE tiene un excedente de 4 000 millones de botellas de vino, que cuestan a los contribuyentes mil millones de euros al año, no parece que se haya avanzado mucho en este terreno.
Quiero pedir a los diputados que rechacen este informe hasta que no se haya hecho un estudio de las implicaciones prácticas y del coste de la implantación de sus recomendaciones.
Me parece que intentar proteger a los agricultores contra todo, incluidas las anomalías meteorológicas como los huracanes, tal como indica este informe, va a resultar enormemente costoso y posiblemente infructuoso al final, porque ¿quién puede predecir lo impredecible?
   – Señor Presidente, felicito al ponente por abordar la importantísima cuestión de la gestión de riesgos y crisis en la agricultura, y tener también en cuenta la situación de los nuevos Estados miembros.
También acojo con agrado la preocupación de la Comisión por que los agricultores tengan que enfrentarse a las crisis causadas por la liberalización de los mercados agrícolas, las restricciones a la exportación y las epizootias, por no mencionar las catástrofes naturales.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para decir, señora Comisaria, que los pagos por el combustible y la producción de biocombustible tienen un interés particular para los agricultores polacos.
La producción de biocombustible aumentará los ingresos y hará que los agricultores se sientan más seguros.
También reducirá la ansiedad y la preocupación cotidianas que causa la fluctuación del precio, por ejemplo, de la carne de cerdo.
   – Señor Presidente, la regulación del mercado y la ayuda a los precios solían ser muy útiles a la hora de proteger la agricultura frente a los riesgos.
La reforma agrícola ha devuelto ahora muchas de estas cosas al mercado, y en principio esto es también bastante correcto.
Sin embargo, la agricultura se halla en una situación única: aunque los agricultores tengan que hacer frente al cambio climático, las epizootias, las catástrofes naturales y las crisis sectoriales mundiales, muchas de las cuales ni siquiera pueden prever, sin hablar ya de los planes económicos, además tienen que planificar la seguridad.
Así, más mercado también significa la necesidad de mayor implicación del sector privado en la gestión de riesgos y crisis en la agricultura.
El informe da algunas respuestas muy positivas, en cantidad asombrosa para venir de un ponente verde.
A pesar de algunos desequilibrios, es una visión digna de elogio de esta parte del espectro político.
Son principalmente los productores, las asociaciones y los aseguradores privados a los que se apela para aportar conceptos de gestión de riesgos innovadores en toda Europa.
La Unión Europea y el Estado deben mantenerse en segunda fila.
El dinero público debe limitarse a la cobertura parcial de los riesgos no asegurables, como las catástrofes naturales o las epizootias masivas.
Por eso tenemos que diseñar sistemas de reaseguro y la Unión Europea debe facilitar también un marco de ayuda que permita tanto las soluciones privadas como la cobertura pública de los riesgos extremos.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta que no podemos tener un seguro contra cualquier eventualidad imaginable.
Las zonas climáticas del mundo están desplazándose y esto tiene efectos sobre la geografía agrícola que exigen urgentemente una investigación científica.
Europa tiene el deber de fomentarla.
Al final tendremos que estudiar también medidas de repoblación.
Son regiones que se ven afectadas por sequías o inundaciones cada vez peores y más frecuentes, de tal manera que cultivar allí ya simplemente no merece la pena.
En este contexto tenemos que reconocer también las realidades de los nuevos seguros de riesgos, y facilitar así ayuda a la repoblación y al cambio estructural.
Esta es, también, una responsabilidad política de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Graefe zu Baringdorf, por su informe, por las propuestas que ha presentado y por aceptar muchas de las propuestas de los Grupos políticos, y, por otra parte, quiero dar las gracias a la propia Comisión y a la Comisaria Fischer Boel por su Comunicación equilibrada en este sector y por las proyecciones alternativas que describen, proyecciones en las que cada Estado miembro, en función de la estructura de sus regímenes de seguro y de las peculiaridades de su agricultura, puede encontrar su propio nivel.
Sin embargo, quisiera decir a la señora Fischer Boel que tiene que presionar mucho más al Consejo de manera que los futuros Consejos de Ministros sigan una política integral en este sector y el Consejo de Agricultura y Pesca no se limite simplemente a una percepción sectorial de la política de gestión, como por ejemplo en el sector frutícola, porque, en lo que se refiere a este sector, la financiación de las pólizas de seguros vendrá del propio sector y no tendrá nada que ver con la cofinanciación o financiación con cargo al mecanismo de fluctuación.
Como todos ustedes saben, nos encontramos en lo que me parece que es el cambio más delicado de la Política Agrícola Común, cambio que está siendo juzgado por el mismo comercio mundial y por los correspondientes acuerdos de la Unión Europea.
Por otra parte, tenemos el marco financiero que está negociándose entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, con la guillotina de la cláusula de revisión de la Política Agrícola Común.
Sobre todo, sin embargo, lo que nos cabe esperar, como Parlamento, es que haya una garantía absoluta de las rentas de los agricultores y de la producción agrícola en la Unión Europea.
Por consiguiente, en el marco de estos objetivos, en 2013 la política de gestión de crisis, con la creación de un índice de seguridad para las rentas de los agricultores, será una de las prioridades básicas de la Unión Europea y tendrá que identificarse y combinarse con nuestra política encaminada a fortalecer el mecanismo de fluctuación.
Quisiera subrayar, en beneficio de mis amigos diputados preocupados por la competitividad, que muchos de nuestros competidores comerciales internacionales han aplicado el índice de seguridad de precios incluso a las pérdidas de beneficios debidas a los cambios de política de precios comerciales, una política amparada por los acuerdos de la OMC.
Por consiguiente, los productores europeos han de luchar con los mismos mecanismos y las mismas armas en el comercio internacional.
Señora Comisaria, quisiera mencionar alguna posible combinación de medidas que se precisan: reaseguros, seguros privados y seguros estatales.
El sistema político de gestión –y en esto no estoy de acuerdo con el ponente– no debe ser objeto de subvenciones estatales, porque eso sería la mayor distorsión de la futura agricultura.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos sabemos que la agricultura se ha visto expuesta a riesgos y crisis cada vez más graves en los últimos años, causados por el cambio climático y catástrofes naturales como inundaciones, sequías e incendios, y al daño causado por epizootias que se extienden más rápidamente a escala internacional.
Aunque la Comisión ha planteado varias opciones para la gestión de riesgos y crisis, sus propuestas no tienen en cuenta los problemas a que se enfrentan las explotaciones pequeñas y medianas parcelas y la agricultura familiar, que están amenazadas por una Política Agrícola Común injusta y por las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio.
El resultado de esto es la destrucción de miles de pequeñas explotaciones, el ahogo del mundo rural y la desertificación de vastas zonas del interior de países como Portugal, lo que se refleja también en el aumento del número de incendios forestales.
Es más, lejos de reclamar la cofinanciación de las primas de seguros frente a las catástrofres naturales pagadas por los agricultores, la Comisión propone financiarlas únicamente con el 1 % de los fondos de modulación, lo que es claramente insuficiente.
Lo que hace falta, como hemos propuesto, es un régimen público de seguros financiado por la UE con vistas a crear un marco político mejor para la gestión riesgos y la prevención de crisis, un aspecto crucial para la agricultura familiar.
Como señala el ponente, las propuestas de la Comisión no tienen suficientemente en cuenta el nivel de riesgo ni la probabilidad de crisis.
Es por consiguiente crucial que la Comisión lleve a cabo una evaluación más detallada de los instrumentos y medidas susceptibles de evitar el hundimiento de los precios, las crisis del mercado, las pérdidas de ingresos de los agricultores y todos los obstáculos que se interponen en el camino de la continuidad de su labor.
Tomo nota, señora Comisaria, de su buena disposición para asumir argumentos planteados en este debate y espero que se pongan en práctica, tanto en términos de gestión de riesgos y crisis en la agricultura como de creación de una red de seguridad en relación con las próximas reformas de organizaciones comunes de mercados agrícolas, en particular el del vino, las frutas y las hortalizas.
Lo que también hace falta es ofrecer la posibilidad de conceder ayuda a los agricultores para la compra de combustible cuando el precio aumente bruscamente.
   – Señor Presidente, doy las gracias al señor Graefe zu Baringdorf por su informe.
Es un placer ver a la Comisaria aquí esta tarde, ya que la Comisión ha impulsado un planteamiento flexible de la gestión de crisis en la agricultura.
Las epizootias y las catástrofes naturales son cosas que van a ocurrir y tenemos que encontrar un enfoque flexible de las mismas.
La reforma de la PAC apuesta ahora por prestar ayuda a los agricultores para que se ayuden a sí mismos.
Esa tiene que ser realmente la forma de avanzar.
Si nos fijamos en lo que sucedió con la fiebre aftosa en el Reino Unido, jamás una compañía de seguros podría haber aportado por sí sola las ingentes cantidades de dinero que se precisaron para erradicar la enfermedad.
Tal vez deberíamos tender a una forma de seguro con el Estado miembro, actuando la Unión Europea de entidad aseguradora de última instancia, de forma que pueda intervenir verdaderamente cuando se produzcan grandes catástrofes.
El señor Graefe zu Baringdorf hace referencia en su informe a los jóvenes agricultores.
Procede habilitar cierta cantidad de ayuda adicional para quienes crean empresas en una fase temprana de sus carreras, ya que no cuentan con capital que les respalde y necesitan ayuda suplementaria.
Si el señor Titford hubiera permanecido en la Cámara, me habría gustado rebatirle su comentario de que el Comisario Fischler y la Comisión Europea fueron los culpables de la mala gestión de la crisis de la fiebre aftosa.
Si hubiera formado parte de la investigación aquí en el Parlamento Europeo, habría sabido que no fue así.
He de concederle que la culpa debe achacarse al Gobierno del Reino Unido y a un Primer Ministro que estaba decidido a convocar elecciones generales y quería tener la enfermedad bajo control.
Decretó una inmensa matanza de millones de animales que era totalmente innecesaria.
Podríamos haber utilizado vacunas, que también fueron descartadas.
Me hubiera gustado aleccionar al señor Titford en este y en otros puntos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, los años recientes, y en particular el año pasado, han dado ejemplos elocuentes de la variedad de riesgos y crisis a que se enfrentan los agricultores europeos.
En 2005, al mismo tiempo que el fuego destruía millares de hectáreas de bosque, con la pérdida de vidas humanas, y varias partes del sur de Europa eran golpeadas por la sequía, diversos países de Europa Central sufrían inundaciones devastadoras.
En ambos casos, la magnitud de la tragedia careció de parangón histórico.
Es más, las epizootias y la inexorable liberalización del comercio han expuesto particularmente a los agricultores a nuevos riesgos e incertidumbres.
Por ello acojo con agrado la iniciativa de la Comisión que subyace a este informe.
Se queda corta, sin embargo, en lo que realmente es necesario.
Comparto por tanto el punto de vista del ponente en la mayoría de las cuestiones que plantea y de las sugerencias que hace, especialmente con respecto al seguro agrícola y a los seguros mutuos, aunque lamento la timidez –he elegido esta palabra con sumo cuidado– de su enfoque de la cobertura frente a las crisis de rentas, teniendo en cuenta en particular que algunos de nuestros principales competidores comerciales disponen de esas medidas de seguridad.
Me parece también que este informe es una herramienta importante de un enfoque más amplio que merece esta cuestión, entre otras cosas en el marco del debate en curso sobre el fondo de solidaridad, la estrategia forestal que seguramente discutiremos, junto con los informes de iniciativa propia sobre catástrofes naturales que están elaborando varias comisiones.
Espero que el Parlamento adopte posiciones coherentes con respecto a esta serie de instrumentos.
Esa es la mejor contribución que puede hacer a una Unión capaz de dar a sus agricultores una protección suficiente que precisan urgentemente, en primer lugar para prevenir las crisis y los riesgos, pero también para corregirlos si resulta imposible evitarlos.
   – Señor Presidente, el informe sobre gestión de riesgos y crisis en el sector agrícola debe acogerse con satisfacción y no podría ser más oportuno.
Se ha producido un cambio radical en la actividad agrícola, inducido por las reformas agrícolas de 2003, y la apertura de los mercados en virtud de los acuerdos de la OMC.
Aunque indudablemente esto ha generado beneficios para los agricultores, se ha producido –como se ha dicho en repetidas ocasiones esta tarde– un aumento mayor y real de los factores de riesgo.
Con la nueva PAC, las medidas relativas a los riesgos y las crisis a que nos habíamos acostumbrado han sido suprimidas y la carga de la protección, prevención y gestión de crisis se ha trasladado directamente a las espaldas de los agricultores.
Los mercados abiertos y la movilidad de los productos incrementan la posibilidad de propagación de enfermedades.
El cambio climático se está produciendo muy rápidamente, lo que hará inevitable un cambio de orientación.
El agotamiento de las reservas de petróleo significa que los fertilizantes, los pesticidas y la maquinaria se verán afectados con el tiempo y, por extensión, se verá impactada la agricultura, que tendrá que adaptarse.
En Irlanda, la Directiva sobre nitratos, por ejemplo, está empezando a hacer mella y a tener unas consecuencias tan graves que las organizaciones agrícolas se han retirado de las conversaciones sobre asociación social y económica, auspiciadas por el Gobierno.
La agricultura se halla en transición como jamás lo había estado.
Se halla en transición debido a una serie de factores y la transición va a continuar.
La agricultura se enfrenta a un número de riesgos mayor que nunca.
Una buena práctica agrícola y una población agrícola estable y experimentada constituyen la mejor garantía para lo que Europa necesita, que es un suministro de alimentos garantizado, seguro y sano.
La agricultura es una forma de vida ardua: jornadas largas, trabajo duro, inversión elevada y multitud de riesgos.
En muchos casos se trata de una actividad que implica a toda la familia.
Se merece la protección contra los riesgos propuesta por el ponente en este informe.
Aplaudo al ponente y a su informe.
Le apoyo totalmente, sobre todo en lo referente a la opción 2, y acojo con agrado los comentarios de la Comisaria esta tarde.
   – Señor Presidente, felicito al ponente, el señor Graefe zu Baringdorf, por abordar el problema de la gestión de riesgos y crisis en la agricultura.
Es una tarea enorme, teniendo en cuenta el importante número de cuestiones que hay que tratar.
Van desde la limitación del impacto de fenómenos naturales como las sequías, inundaciones, incendios y granizadas, pasando por enfermedades y epidemias, hasta el riesgo de pérdida de ingresos derivado de la caída de la demanda de productos agrícolas o el aumento de precios, por ejemplo del combustible.
El seguro frente a los riesgos, el reaseguro y los pagos al productor son solo un aspecto de la reducción del riesgo de gestión del negocio que llamamos producción agrícola.
Para que podamos gestionar realmente –es decir, reducir– el riesgo que implica la producción agrícola, necesitamos gestionar ese riesgo.
Esto implica un enfoque diferente de la concentración de la producción, la dispersión, restituyendo el entorno natural, introduciendo nuevos métodos y nuevas tecnologías como la biotecnología.
Varias de estas acciones ya se han emprendido.
Juntas permitirán eliminar los fenómenos adversos y reducir los riesgos de la producción.
   – Señor Presidente, siempre es bueno pertenecer a uno de los Grupos más grandes, porque se tiene más tiempo.
Señora Comisaria, en mi primer discurso he hecho hincapié en no sucumbir al riesgo de recaída y he hablado del equilibrio social que debe suponer un nuevo sistema de este tipo, pero ahora quiero centrarme también en la gestión de crisis preventiva.
Todas las crisis que se han mencionado aquí, incluidos los incendios, fueron causadas en parte por seres humanos y por la acción humana.
Incluso la crisis de la EEB no vino del cielo, sino que fue causada por vacas alimentadas con vacas, lo que es completamente contrario al sentido común de la buena práctica agrícola.
Si plantamos maíz y eucalipto en zonas secas no debemos sorprendernos de que el resultado sea el daño causado por incendios y sequías.
Si hablamos de la liberalización, sobre la que un diputado ha expresado ideas muy diferentes, no debe sorprendernos –si la concebimos más como un fin que como un medio– que mucha gente se quede fuera del negocio y sufra crisis importantes, incluidas las crisis de ingresos.
Así pues, debemos garantizar la conclusión de acuerdos adecuados, a través de la OMC, para un acceso cualificado al mercado.
Quisiera señalar que muchas explotaciones pequeñas y de agricultura biológica han creado un mercado de mayor valor, de alta calidad, dejando fuera los organismos genéticamente modificados.
Si ahora hacemos chapuzas con la coexistencia, esta se convertirá en un caballo de Troya, y entonces esos mercados buenos, de alta calidad, incluido el mercado del vino, habrán desaparecido.
Entonces iremos dando tumbos hacia la crisis que podíamos haber evitado, y los seguros serán la última de las cosas de las que necesitemos hablar.
Sin embargo, señora Comisaria, hablo también de la posibilidad del desarrollo económico en las zonas rurales y del hecho de que, en lo que se refiere al segundo pilar, nos amenaza ahora el agotamiento financiero.
No nos sorprenderá entonces que muchos agricultores que han entrado en estos mercados de gran valor no puedan continuar por este camino por agotamiento y estén a punto de abandonar.
Así pues, la política agrícola general tiene que cumplir también una función preventiva.
Quisiera recordarle que los hidrocarburos van a agotarse en un futuro no muy lejano y que tenemos que preparar a los agricultores para la necesidad de reconvertirse a otras fuentes energéticas y, quizás, ayudarles a beneficiarse de ellas.
También podemos practicar la prevención de crisis en este contexto, y quisiera que estas consideraciones preventivas tuvieran cabida en la propuesta legislativa de la Comisión, que se halla actualmente en la fase de aportación de ideas este año.
Quisiera decir a la señora Batzeli que cuando he hablado de la responsabilidad de la gestión, no he querido culpar de la crisis simplemente a la incompetencia de los agricultores, sino que he preconizado que la agricultura influya en la política de la manera que he descrito, de modo que las crisis no surjan en primer lugar y que en el futuro se garantice a los agricultores una renta decente.
   , .
Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a todos los que han intervenido en este debate.
Muchos de los aspectos mencionados en el informe están contemplados en los estudios en curso que ha iniciado la Comisión, por ejemplo las propuestas 2, 5, 7, 19 y 23.
En cuanto a la creación de una red de seguridad –propuesta 8–, la discusión en el Consejo no se ha plasmado en un mandato claro para introducir una cláusula de seguridad general en todas las OCM o para intentar financiar este seguro con cargo al dinero de modulación.
No obstante, estoy dispuesta a estudiar la implantación de disposiciones puntuales relativas a la gestión de riesgos y crisis en otras OCM y, tal como ha mencionado el señor Gklavakis, en el sector de frutas y hortalizas, que también someteremos a debate aquí en el Parlamento a finales de este año.
Estoy totalmente de acuerdo con su ponente, el señor Graefe zu Baringdorf, en que la cobertura básica contra una disminución de ingresos no es la solución.
Está bastante claro que si afrontamos los problemas estructurales, o cuando lo hagamos, han de resolverse mediante cambios políticos.
Eso es evidente y me complace enormemente el apoyo rotundo del señor Graefe zu Baringdorf al respecto.
En cuanto a la red de seguridad para los ingresos, considero esenciales los pagos disociados directos a los agricultores, previstos en la reforma de la PAC.
Estoy de acuerdo con el contenido de las propuestas 18, 24 y 26.
Aprovecho también esta oportunidad para llamar su atención acerca de la revisión de las directrices sobre ayuda estatal, aprobadas por la Comisión el 8 de febrero.
La Comisión plantea incluir una compensación por condiciones climatológicas adversas y enfermedades de animales y plantas en la actual reglamentación de exenciones en relación con la ayuda estatal dentro del sector agrícola.
Es de esperar que esto constituya una simplificación.
También contribuirá a acelerar la ejecución de la ayuda estatal en tales situaciones, de forma que podamos reaccionar con suma rapidez.
La Comisión ha estudiado una serie de opciones para alentar el desarrollo de herramientas de gestión de riesgos y crisis, así como para dar una respuesta mejor en caso de crisis.
Mi propósito con la Comunicación ha sido, en primer lugar, celebrar un amplio debate de orientación en el Consejo y aquí en el Parlamento, antes de presentar ninguna propuesta legislativa.
Los debates que hemos celebrado hasta ahora en el Consejo no se han plasmado, como ya he dicho, en un mandato claro para introducir una cláusula de seguridad general.
No obstante, la Comisión está dispuesta a seguir avanzando, en el caso de que, en un momento cualquiera, exista un mandato claro por parte del Consejo.
Dado que considero la gestión de crisis y riesgos un asunto importante también de cara al futuro, incluso en ausencia de un mandato claro por parte del Consejo estoy dispuesta a estudiar la introducción de una disposición sobre gestión de crisis, como he manifestado anteriormente, elaborada caso a caso.
Se ha formulado una pregunta sobre la posición de los nuevos Estados miembros.
Es evidente que los nuevos Estados miembros no van a quedar excluidos de las medidas de gestión de riesgos.
Como hemos señalado en la Comunicación, podríamos contemplar la definición de un paquete comparable para el desarrollo rural, lo mismo que hacemos para los antiguos Estados miembros, una señal clara para los diez nuevos Estados miembros.
Con el acuerdo político sobre la reforma de la PAC y la ejecución que ha tenido lugar en todos los Estados miembros, queremos que los agricultores europeos aprovechen las oportunidades de mercado.
Constituye una gran responsabilidad para el agricultor, pero también es necesaria la solidaridad cuando se producen las crisis.
Al analizar los debates tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo, tengo la sensación de que los enfoques son bastante dispares.
Mi conclusión, por tanto, es que tenemos que estudiar con detenimiento las opciones y discutirlas antes de adoptar una decisión definitiva acerca de los instrumentos a utilizar.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Graefe zu Baringdorf en que, por lo general, más vale prevenir que curar, y mi opinión personal es que la conferencia sobre coexistencia, a celebrar en abril, es necesaria para evitar que se mezclen los organismos modificados genéticamente (OMG) con la producción biológica.
En consecuencia, espero con especial interés dicho debate.
Por lo que respecta a sus opiniones sobre las energías fósiles, no creo que tengamos que esperar hasta haber agotado tales energías; deberíamos empezar ahora a estudiar qué se puede hacer en materia de energía renovable.
Estoy pensando concretamente en nuestros recientes debates sobre el bioetanol y la posibilidad de aprovechar al máximo la contribución de la agricultura a esta modalidad futura para reducir nuestras emisiones de dióxido de carbono.
Este ha sido un debate interesante y agradezco al ponente lo que considero un enfoque equilibrado de este tema tan importante.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe elaborado por el señor Kindermann, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la ejecución de una estrategia forestal para la Unión Europea [2005/2054(INI)] (A6-0015/2006).
   , .
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Kindermann, por un informe muy equilibrado.
La Comisión considera que los principales temas y retos en el sector forestal europeo están correctamente reflejados en el proyecto de dictamen.
En concreto, apreciamos el apoyo global brindado a la propuesta de la Comisión sobre la elaboración de un plan de acción europeo para la industria forestal.
A nuestro juicio, el plan de acción debería crear un marco coherente, verificable y práctico para la ejecución de esta estrategia.
Podría convertirse en un importante instrumento de coordinación entre las acciones comunitarias y las políticas forestales en los diferentes Estados miembros.
Por esta razón, contemplamos el desarrollo y la ejecución del plan de acción como un proceso dinámico, que debería implicar a los Estados miembros y a las partes interesadas y debería ir acompañado de un control y una información regulares.
Las ideas están muy bien expresadas en el proyecto de dictamen y compartimos plenamente la opinión del ponente acerca de la necesidad de desarrollar el plan de acción en estrecha colaboración con los Estados miembros y las partes interesadas.
Creo que ya hemos realizado algunos avances a este respecto.
El plan de acción estará basado en los principios generales de la estrategia forestal europea, a saber, la sostenibilidad y la subsidiariedad.
Hay tres asuntos específicos que me gustaría resaltar.
Primero, la necesidad de mejorar la competitividad del sector forestal, de acuerdo con los objetivos de Lisboa.
Existe una preocupación creciente acerca de la viabilidad económica del desarrollo sostenible de los bosques en la Unión Europea dentro del contexto de la globalización.
La competitividad es un pilar clave para la gestión forestal sostenible y tiene una importancia vital de cara a mantener las numerosas ventajas que los bosques proporcionan a la sociedad, incluidas las oportunidades de empleo en zonas rurales, donde no existe otra cosa.
El sector forestal puede suministrar un amplio abanico de productos y servicios a la sociedad y deberíamos procurar desarrollar este potencial en el futuro.
El segundo asunto es que el sector forestal tiene que responder a las exigencias sociales en materia de protección del medio ambiente y del patrimonio natural, de acuerdo con los objetivos de Gotemburgo sobre desarrollo sostenible.
El sector forestal en su conjunto prosperará mejor si encaja perfectamente en una sociedad más amplia.
Mediante la contribución activa a los grandes objetivos europeos, como la biodiversidad, la conservación o la atenuación del cambio climático, brindará nuevas oportunidades al sector forestal.
En relación con un debate anterior, la posibilidad de utilizar la biomasa para obtener energía constituye un ejemplo claro de la forma en que puede contribuir el sector forestal.
El último aspecto es la importancia global del sector forestal para el desarrollo sostenible y la necesidad de continuar firmemente nuestro apoyo a los compromisos internacionales en materia de protección y de gestión sostenible del sector forestal a escala mundial.
Eso también implica medidas para combatir las talas ilegales y el comercio de productos forestales asociado.
Esos temas están correctamente analizados en el informe y les puedo asegurar que quedarán recogidos en nuestros planes de acción.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, en mayo de 2005 el Consejo de Agricultura pidió a la Comisión que cooperara estrechamente con todos los implicados en el diseño de un plan de acción de la UE por una gestión forestal sostenible para mediados del 2006, que debería hacer realidad los diversos elementos de la estrategia forestal de la UE.
Con este informe de iniciativa propia sobre la estrategia forestal de la UE, la Comisión de Agricultura y Desarrollo ha entrado en el debate en una fase temprana; queremos que este informe impulse y profundice el proceso que hemos iniciado.
Dependerá en exclusiva de la Comisión, por supuesto, cuál de nuestros planteamientos y peticiones queden recogidos finalmente en el plan de acción, pero la calidad de la cooperación –por la que estoy muy agradecido– nos lleva a creer que, en las cuestiones esenciales, pensamos de manera parecida.
El punto de partida de nuestro informe de iniciativa propia fue la resolución del Consejo de 1998 sobre una estrategia forestal para la Unión Europea, que ofrece toda una serie de posibilidades, pero no tiene objetivos específicos ni una estructura coherente.
De acuerdo con los distintos puntos de partida, y paralelamente a algunas observaciones generales, hemos identificado una serie de elementos estratégicos.
Quisiera comentar brevemente los puntos más importantes.
Primero: hasta ahora no ha habido ningún fundamento jurídico uniforme para las actividades forestales en el plano de la UE.
Desde nuestro punto de vista, sería deseable una evaluación objetiva a pesar de todas las preocupaciones de los implicados.
Segundo: hay varias definiciones de bosque tanto internacionalmente como en cada uno de nuestros 25 países, por lo que pedimos a la Comisión que se plantee la formulación de una definición europea para que las medidas de la Unión Europea en este terreno sean transparentes y comparables.
Tercero: para mejorar la coordinación, la comunicación y la cooperación, proponemos el fortalecimiento de las estructuras existentes, como el Comité Forestal Permanente.
Además de la coordinación horizontal es preciso mejorar el intercambio de información entre los niveles jerárquicos en el seno de la Comisión con ayuda del nuevo Grupo interservicios.
En nuestra opinión, esta coordinación vertical debería contar con una unidad específica a la Secretaría General.
Cuarto: los bosques europeos deben protegerse de los incendios forestales y de la contaminación atmosférica, así como de la contaminación del suelo y del agua.
La tala ilegal fuera de la UE debe combatirse a base de las correspondientes medidas internacionales coordinadas y la UE puede contribuir a ello.
Quinto: los bosques nos pueden ayudar a reducir el efecto invernadero y el cambio climático, pero solo si hacemos un mayor uso de sus diversos productos.
Así pues, la UE debería promover el uso de productos de madera respetuosos con el medio ambiente y aumentar la cuota de la energía renovable de los bosques en el abastecimiento de energía.
Sexto: para promover la competitividad del sector y por tanto el empleo y las rentas en las zonas rurales, Europa necesita dedicarse con más efectividad a tareas como la movilización de recursos madereros, la supresión de obstáculos al uso del bosque, la superación de los problemas estructurales en la silvicultura y la diversificación de los ingresos de los propietarios de bosques.
Séptimo: ya que la investigación y el desarrollo relacionados con la silvicultura tienen un papel fundamental que desempeñar en relación con la Estrategia de Lisboa, los proyectos principales deberían incluirse por ello en el Séptimo Programa Marco de Investigación.
Octavo: conviene hacer un mayor uso que hasta ahora de la formación europea y de programas de formación continua como Leonardo y Erasmus en el sector silvícola.
En relación con esto, se pide especialmente a los Estados miembros que faciliten a los interesados más información sobre las oportunidades disponibles.
Finalmente: ¿Qué contribución puede hacer el sector forestal a Lisboa y Gotemburgo?
Creemos que los bosques europeos, al contrario que los de otras regiones del mundo, están infrautilizados, no solo con respecto a la madera –usamos solamente el 60 % de la cantidad generada–, sino también con respecto a servicios que hasta ahora no eran comercializables.
Queremos que el sector forestal europeo mejore su competitividad de esta manera, porque solamente un sector forestal vivo y competitivo puede contribuir a los objetivos de Lisboa y Gotemburgo y por tanto al bienestar de los europeos.
   – Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria quisiera hacer hincapié en que los bosques son increíblemente importantes para nuestro continente y afectan a un gran número de personas.
En Suecia, los bosques y la gestión forestal representan casi el 30 % de la economía y hay más de 15 millones de propietarios de bosques en Europa.
Así pues, lo que decidimos aquí en el Parlamento tiene gran importancia para mucha gente, tanto en mi país, Suecia, como en muchas otras partes de Europa.
Sé que muchos están preocupados por el hecho de que la UE intervenga en cuestiones forestales y comience a tomar decisiones y de que Bruselas empiece a entrometerse en este terreno.
Puedo entender esta preocupación, ya que esta interferencia no sería útil.
Hay enormes diferencias entre un olivar del sur de Italia y una industria silvícola del norte de Suecia.
Las decisiones sobre los bosques deben adoptarse localmente y cerca de quienes conocen los bosques y los usan y poseen.
Sin embargo, quiero tranquilizar a los que temen este tipo de evolución.
Creo que la declaración de la Comisión es extremadamente clara: la política forestal debe basarse en la subsidiariedad.
Este es el punto de arranque para todos nosotros en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Eso no significa, sin embargo, que la UE no tenga ninguna responsabilidad sobre los bosques.
Al contrario, la UE tiene una gran responsabilidad, a saber, la de incluir la cuestión de los bosques en el proceso de toma de decisiones.
La UE ya toma actualmente muchas decisiones políticas que afectan directa o indirectamente a los bosques europeos.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria nos parece, sin embargo, que la coordinación entre las distintas propuestas que afectan a nuestros bosques es casi inexistente.
Este estado de cosas hace que haya incoherencia entre diferentes objetivos ambientales y afecta a las condiciones básicas en las que se gestionan los bosques.
Por consiguiente, quiero hacer hincapié en que en mi opinión la tarea principal de la Comisión en el futuro es coordinar la política que se aplica y supervisar cómo afecta a los bosques.
Además, es preciso realizar oportunamente evaluaciones preliminares que permitan tener en cuenta las maneras en que las diferentes decisiones políticas afectan a los bosques europeos y a la gestión forestal.
En conclusión, quisiera hacer hincapié en la importancia de la gestión forestal.
Es probablemente el sector industrial que con más claridad crea valor económico y ambiental.
Sin embargo, tal como señala la Comisión, la silvicultura de la UE tiene problemas para ser competitiva en el mercado mundial abierto y esto tiene un precio desde el punto de vista del valor ambiental.
El mensaje que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y yo les transmitimos hoy es, por consiguiente, que con respecto a nuestros bosques la Comisión debe ser capaz de crear unas condiciones sólidas y estables para la gestión forestal y mejorar así la economía y el medio ambiente de Europa.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al señor Kindermann por su informe, que me parece sabio y equilibrado, ya que ha hecho todo lo posible por lograr un compromiso y redactar un texto equilibrado.
Estamos a favor de la estrategia forestal, señora Comisaria, pero en contra de la regulación del mercado, y queremos que esto quede muy claro.
Estamos a favor de la subsidiariedad en la política forestal y estamos convencidos de que debemos continuar por ese camino.
Sin duda debemos prestar mucha más atención a este sector.
Si solo se gestiona el 85 % de la superficie forestal de la Unión Europea, debemos hacer todo lo posible por introducir el otro 15 % en el circuito económico; y si, como ha indicado el señor Kindermann, solo se usa el 60 % de la madera generada, es fundamental llamar la atención sobre ello: estos bosques solo pueden protegerse si se usan.
Permítanme decir asimismo que el cuento de hadas de los bosques de Europa en vías de extinción que nos han contado durante décadas era realmente un cuento de hadas, contado más por su efecto político que por ninguna otra razón.
Si crecen 450 000 hectáreas de bosque al año, entonces está claro que los bosques no están desapareciendo, sino expandiéndose.
Así que solo me queda, señora Comisaria, pedirle que incorpore a su trabajo tanto como sea posible de lo que al final siga siendo vinculante en el texto después de la votación de mañana, y me complace que ya haya accedido a hacerlo al final de su dicurso.
   . – Señora Comisaria, el bosque europeo –y su peso económico, social y ambiental– es un asunto en el que tenemos un interés compartido.
No debemos pasar por alto el hecho de que los bosques suponen el 35 % del territorio de la UE, 3,5 millones de puesto de trabajo, 15 millones de propietarios y un valor de producción de más de 350 millones de euros.
Estas cifras ilustran la importancia de la cuestión y el peso que deberían otorgarle las instituciones europeas.
Eso es especialmente cierto cuando diversos factores –sean naturales o antropogénicos– suponen semejante amenaza para los bosques.
En un contexto internacional particularmente complejo, la Unión necesita urgentemente un nuevo enfoque de la cuestión energética en el que la biomasa ocupe un lugar destacado, como viene corroborado por la prioridad que dan la Comisión y la Presidencia austriaca a esta cuestión.
Por consiguiente, acojo con agrado la Comunicación de la Comisión sobre la ejecución de la estrategia y felicito al señor Kindermann por su informe.
Me complace buena parte del informe, que representa una excelente contribución del Parlamento a la formulación de la estrategia forestal europea.
Además, hay una serie de enmiendas propuestas que creo que ayudarán a mejorar y completar el informe.
El hecho de que el informe reconozca los puntos vulnerables del bosque es una contribución encomiable al debate en curso sobre catástrofes naturales.
Por consiguiente, se espera que la Comisión adopte un enfoque integrado de esta cuestión fundamental, un enfoque que vea el problema, como lo hacemos nosotros, en su conjunto.
De esta manera, las contribuciones de los diversos instrumentos que figuran ahora en el plan de trabajo político pueden ayudar a mejorar la situación de los bosques europeos.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural es equilibrado.
Aunque no se pronuncia a favor de la idea de una política forestal común, destaca la necesidad de una coordinación.
El informe reconoce que los Estados miembros tienen definiciones muy diferentes de la palabra «bosque», lo que impide una evaluación definitiva de importantes medidas comunitarias en materia silvícola.
A mí personalmente me decepciona que no se haya aceptado la propuesta de un observatorio europeo.
Este observatorio habría permitido el uso de datos fiables y recuperables.
En su defecto, apoyo la propuesta que pide a la Comisión Europea que mejore la coordinación entre las distintas direcciones generales responsables de los asuntos forestales y refuerce el papel del Comité Permanente Forestal.
He presentado una enmienda que pide a la Comisión que haga propuestas a los Estados miembros basadas, en particular, en mecanismos fiscales y destinadas a incitar a los propietarios de bosques a plantar especies autóctonas para mantener la biodiversidad y reducir el riesgo de incendios.
El espíritu de esta propuesta ha encontrado eco en el informe, que recomienda la adopción de medidas de prevención de incendios y lucha contra la desertización, la repoblación con especies autóctonas, el fomento de la diversidad, la gestión sostenible de los bosques naturales y el fomento de servicios medioambientales, en particular para la protección de los sistemas hídricos y la lucha contra la erosión.
La aplicación de estas medidas exigen inversiones por parte de los propietarios de bosques.
Dado que reportan beneficios para nuestra sociedad, deberían ser debidamente compensadas.
En conclusión, este informe tiene en cuenta mis temores y esperanzas para este sector.
Define los ejes que permitirán practicar una política global, pero también específica de cada región, teniendo en cuenta el potencial económico, social y ambiental del sector silvícola.
Gracias, señor Kindermann, por su trabajo, que a mi juicio obtendrá una amplia mayoría en la votación de mañana.
   . – La indudable necesidad de mantener los bosques y su carácter plurifuncional requiere una gestión efectiva y medidas de apoyo que tengan en cuenta la variedad de los bosques y sus problemas específicos.
Por consiguiente, no acepto la idea de insistir en un concepto único del bosque que valga para todos, cuando sabemos que hay definiciones aceptadas a escala internacional en las que se basan los informes y evaluaciones periódicas acerca del estado de los bosques en Europa y el resto del mundo.
Aunque acogemos con satisfacción a un Plan de Acción de la UE para el desarrollo sostenible de los bosques, no aprobamos algunas de las propuestas del informe que estamos debatiendo.
Lamentamos el rechazo de varias de las propuestas que hicimos a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, encaminadas a advertir de la situación de los bosques del sur de Europa, que sufren incendios todos los años y sequías en algunos; ese fue el caso de Portugal el año pasado, cuando ardieron unas 300 000 hectáreas de bosque, con enormes costes y serias consecuencias para la masa forestal, la biodiversidad, los agricultores y las poblaciones de vastas zonas.
Por ello pedimos medios adecuados y una estrategia de prevención de incendios forestales a largo plazo, una normativa específica y una partida presupuestaria dedicada a proteger los bosques contra los incendios, teniendo en cuenta las resoluciones que en realidad ya ha adoptado el Parlamento y lo ocurrido con la anterior normativa comunitaria específica, que lamentablemente fue anulada por la Comisión.
Creemos también que el siguiente Plan de Acción debe abarcar siete años para que coincida con las próximas perspectivas financieras.
El Plan debe incluir un programa de protección de los alcornocales y una contribución para la cría de ganado y la producción de corcho, que reviste una importancia crucial para el desarrollo rural en amplias zonas de los países del sur.
Confiamos en que la Comisión ponga sobre la mesa las propuestas –no contenidas en el informe, pero que una vez más queremos subrayar– de hacer del Plan de Acción un instrumento activo para la protección y promoción de la variedad de los bosques, incluidos los de los países del sur, donde el clima es más proclive a los incendios forestales.
   . – Señor Presidente, las cifras que caracterizan la estructura forestal en los 15 países de la antigua Unión Europea en términos de cobertura forestal son muy buenas y equivalen al 35 % del total del territorio, con una mayoría significativa en las manos de 15 millones de propietarios privados.
Sin embargo, dado que los bosques están tan divididos entre propietarios privados, surge la pregunta de cómo pueden conseguirse economías de escala en la gestión forestal.
No estoy en contra de la propiedad privada de los bosques.
En mi país natal, Polonia, la mayoría de los bosques son de propiedad estatal, siendo la cifra exacta el 82 %, del que el 2 % corresponde a parques nacionales.
En comparación con otros países de la UE, la estructura de nuestros bosques es mucho más rica y antigua.
El modelo forestal polaco es eficiente y efectivo.
Los bosques de propiedad estatal son instituciones que se autofinancian y dan beneficios.
Sin embargo, lo que aporta la ayuda de la Unión Europea a los bosques de Europa Central es una financiación sustancial de la formación de personas que plantan árboles en su propio terreno privado y una financiación de los pagos.
También se precisa ayuda para zonas que no se explotan comercialmente, parques nacionales y reservas.
Las infraestructuras relacionadas con los bosques necesitan modernizarse.
Pido a la Comisión y al Parlamento que se inspiren en la experiencia de la gestión forestal en Polonia.
Europa Occidental puede aprender también de la experiencia.
No todo lo privado es siempre lo mejor.
Los bosques no privados también necesitan ayuda.
La riqueza de los bosques polacos beneficia a la sociedad de toda la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, lo que tengo que decir también afecta al problema a que se enfrentan los bosques polacos mencionado por el orador anterior.
Los bosques polacos son un recurso significativo, pero a diferencia de muchos de los países de la UE, la mayoría –más del 80 % de la superficie total– son de propiedad estatal.
Esto es fruto de un largo proceso histórico y en la actualidad no hay razones para un cambio radical de la estructura de propiedad de los bosques en Polonia.
La opinión pública en Polonia está ampliamente a favor de que los bosques sigan siendo de propiedad estatal.
El problema es que la UE ha discriminado hasta ahora los bosques de propiedad estatal, denegándoles la ayuda.
Me complace que el informe del señor Kindermann contenga una enmienda que mantiene viva la esperanza de que la situación cambie y la UE conceda ayuda a los bosques independientemente de quién sea su propietario.
Esto nos hace mucha falta en Polonia y confiamos en que la Comisión demuestre que comprende la situación.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera empezar dando las gracias muy vivamente a nuestro ponente por el carácter sumamente equilibrado de su informe, ya que refleja un enfoque muy ecuánime de los tres pilares de la sostenibilidad: el económico, el ecológico y el sociocultural.
Este informe refleja el modelo forestal europeo: gestión forestal plurifuncional, propiedad predominantemente privada de los bosques y una estrecha imbricación con la agricultura, un espacio de ocio para los ciudadanos y un espacio de vida para plantas y animales.
El informe también se refiere a las características regionales de la gestión forestal: en el sur, por ejemplo, como ya se ha mencionado, los problemas de los incendios forestales y los alcornoques; en Europa Central, la gran utilidad de los bosques junto a su notable importancia para el descanso, el turismo y funciones vitales de protección, particularmente en las regiones alpinas; y en el norte de Europa, fundamentalmente la orientación comercial de la producción de madera.
También hace hincapié en la importancia para la política climática de la madera como fuente de energía y material de construcción para sustituir a los hidrocarburos y los materiales para la construcción.
Quisiera dar las gracias a la Comisaria por referirse específicamente a esto.
Para mí, la gestión sostenible de los bosques es como una especie de pulmón verde.
Este informe hace hincapié en la necesidad de coordinar las políticas relacionadas con los bosques a escala de la UE y de adoptar medidas conjuntas, acordadas democráticamente para surtir efectos adicionales para la agricultura europea, garantizando al mismo tiempo la subsidiariedad.
Se deduce, entonces, que de lo que estamos hablando aquí es de una estrategia forestal europea.
Quisiera dejar muy clara mi oposición a que el mercado regule la gestión forestal, lo que se ha debatido una y otra vez.
De nuevo, gracias por este informe.
   Señor Presidente, señora Comisaria, el Parlamento Europeo aprobará mañana el informe del señor Kindermann y, con él, le estará dando a la Comisión y al Consejo un claro mensaje sobre cómo queremos que se enfoque el futuro plan de acción para nuestros bosques.
Entre todas las ideas con las que hemos trabajado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, me gustaría resaltar por innovadoras las propuestas que se refieren a la prohibición de recalificación del uso de los suelos afectados por los incendios.
Esta medida, que ya estamos aplicando con notable éxito en España, mi país, tiene la gran virtud de desalentar a aquellos que destruyen nuestro patrimonio forestal movidos por el único interés de especular luego con los terrenos.
Por ello, creo que el futuro plan forestal europeo debe apostar claramente por una política de preservación de nuestros bosques y por una potenciación y aprovechamiento de los innumerables recursos que se obtienen del suelo forestal.
Pero también quisiera decir que los diputados españoles y muchos diputados de países del Sur venimos reclamando hace tiempo una política forestal común como instrumento para gestionar este patrimonio, que beneficia en su conjunto a la Unión.
Por lo tanto, creo que no hay que equivocarse en el enfoque: la protección de los bosques conviene al Norte y conviene al Sur.
Nos habría gustado que se hubieran tenido en cuenta algunas indicaciones que hemos hecho sobre el bosque mediterráneo.
Todos convenimos en que los bosques desempeñan un papel fundamental y nos proporcionan recursos que están estrechamente ligados al porvenir de la Unión y a los objetivos que todos nos hemos marcado en Lisboa.
El papel multifuncional de los bosques debe ser potenciado desde un enfoque común.
Por ello, le invitamos, señora Comisaria, a que se plantee regular de una manera común lo que entendemos que es un bien y un patrimonio para toda la Unión Europea.
   – Señor Presidente, el ponente señor Kindermann ha elaborado un excelente informe sobre la ejecución de una estrategia forestal para la Unión Europea.
Se lo agradezco sinceramente.
También quiero agradecerle la excelente cooperación de que ha hecho gala al elaborar el informe.
Como ya hemos dicho, en la Unión Europea los bosques emplean a 3,4 millones de personas, y el valor de su producción asciende a 350 000 millones de EUR.
En muchos países, como Finlandia y Suecia, su importancia para la economía es crucial.
Aparte de la producción, el bosque da empleo a un grupo de industrias relacionadas con él, entre las que se incluyen los importantes sectores metalúrgico y electrotécnico.
Su importancia únicamente crecerá cuando se busquen nuevas posibilidades para producir energía.
La UE, sin embargo, no tiene un plan común forestal, aunque numerosos ámbitos de su política, como el desarrollo rural y la política medioambiental, influyen mucho en este sector.
Así pues, es conveniente proceder a una evaluación exhaustiva de la acción en torno a los bosques.
El informe supone que la política forestal misma competerá a los Estados miembros incluso en el futuro.
El tono del informe sugiere que no se desea crear más burocracia similar a la de la política agrícola de la Unión Europea.
El informe apoya el proyecto de la Comisión a favor de un plan de acción de gestión forestal sostenible en la UE.
El mismo hecho de que este ámbito de la política esté tan fragmentado lo hace necesario.
Tiene que haber mejores garantías para el éxito y el futuro de un sector industrial que utiliza recursos naturales, renovables y sostenibles.
El informe no está a favor de establecer una agencia forestal separada.
Eso es bastante correcto.
En la UE necesitamos aprender a racionalizar nuestras políticas de manera que podamos conseguir nuevas tareas con los recursos actualmente disponibles, sin tener que establecer siempre nuevas agencias.
Espero con interés las nuevas propuestas de la Comisión .
   – Señor Presidente, deseo a la vez darle las gracias al señor Kindermann por su informe y destacar que la estrategia forestal de la UE debe tener un único objetivo, a saber, una extensión sistemática de la superficie cubierta por bosques, en concreto grandes bosques.
La biodiversidad de especies vegetales y animales solo puede restablecerse en bosques con una superficie superior a 500 hectáreas.
La política de forestación puede aplicarse con la máxima eficacia en los nuevos Estados miembros, especialmente en Polonia.
La razón es la gran efectividad del modelo polaco de la propiedad y el derecho a explotar los bosques y realizar trabajos en ellos.
Prueba de ello es que en 50 años los bosques polacos han aumentado prácticamente en un 50 % y, de hecho, los únicos bosques vírgenes de la Unión se encuentran en Polonia.
En los bosques polacos se practica la caza a gran escala del ciervo, el jabalí y el alce.
Todo el mundo tiene acceso a los bosques, y aquellos que practican la caza participan en su gestión.
Asignar más fondos a la forestación en los nuevos Estados miembros no es la mejor estrategia.
En mi opinión, serían convenientes el apoyo y la promoción del modelo polaco de gestión forestal.
La UE debe tratar a los bosques titularidad del Estado como mínimo igual de bien que a los de titularidad privada.
De ahí que las empresas forestales estatales deban tener el mismo derecho a ayudas económicas que las privadas.
Cualquier tipo de discriminación contra las empresas forestales estatales no tiene ningún sentido desde el punto de vista económico.
Más aún, no tiene ningún sentido desde el punto de vista ecológico.
   – Señor Presidente, los bosques de la UE se caracterizan por su gran diversidad.
Las condiciones para la preservación de su multifuncionalidad también son diversas.
Ello significa que la gestión forestal debe estar bien planeada y ser sostenible con el fin de maximizar las funciones protectora y social de un bosque, no menos importantes que sus funciones productivas.
Los propietarios de los bosques desempeñan una función importante en la gestión forestal.
Estudios e informes muestran que los bosques estatales presentan la mejor gestión.
Lamentablemente, al contrario que los bosques privados, los bosques estatales no pueden contar con la importante ayuda de los fondos de la UE.
En consecuencia, es necesario reconsiderar si la estrategia forestal vigente es adecuada y si los bosques estatales no deberían también incluirse en el marco de la ayuda de la UE.
Debemos recordar que, al fin y al cabo, lo que a la gente le importa es el bosque, no su propietario.
   – Señor Presidente, Señorías, Comisaria, en el informe de la Comisión que tenemos ante nosotros se establecen las principales conclusiones del análisis de la estrategia forestal europea y los problemas emergentes que afectan al sector forestal, y se sugieren medidas que podrían adoptarse en el futuro.
La experiencia ha demostrado que el sector forestal puede ayudar a alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa de desarrollo económico sostenible y competitividad, así como los objetivos de Gotemburgo, incluida la protección de los recursos naturales europeos.
La Comisión propone desarrollar un Plan de acción europeo para la gestión de los bosques que sea capaz de proporcionar un marco coherente para aplicar medidas en el ámbito de la silvicultura y, de esta forma, contribuir a sacar el mayor provecho del potencial del sector para Europa.
Sin embargo, el Tratado constitutivo de la Unión Europea no establece un fundamento jurídico para una política forestal común.
Además, ni las políticas comunitarias sectoriales forestales, ni las estrategias de Lisboa y Gotemburgo han sido en última instancia lo suficientemente eficaces como para combatir el deterioro de los bosques.
Deseo recordar a la Cámara la tragedia de los incendios forestales y la sequía que han destruido el sur de Europa en los últimos años y que, lamentablemente, han perjudicado especialmente a Portugal.
Soy consciente de la posibilidad de que algunos consideren esta situación como nada más que un problema distante, pero deseo llamar su atención sobre las grandes dificultades a las que se enfrenta el sector forestal en el sur de Europa, y los problemas que soportan los ciudadanos que dependen del sector.
En vista a la seriedad del problema, este debe abordarse y se debe adoptar un planteamiento de gran alcance, y con carácter de urgencia.
Una política forestal común es, más que nunca, de vital importancia.
En consecuencia, considero que los Estados miembros deberían pensar con mucho cuidado sobre los beneficios medioambientales, sociales y económicos de introducir una política común dentro del contexto de la futura Constitución.
Así pues, insto a la Cámara a apoyar las enmiendas 7, 8 y 9, que he suscrito junto a la señora Herranz García y otros.
   Señor Presidente, considero este informe muy positivo y felicito al ponente, a mi colega el señor Kindermann, muy calurosamente por su trabajo.
Los socialistas españoles nos identificamos especialmente con este texto porque reconoce la importancia del sector forestal en la Unión Europea, basada en criterios más amplios que los puramente económicos y, además, porque resalta la necesidad de llegar a una única interpretación del concepto de bosque.
Asimismo, porque hace una mención especial a los incendios y a la gestión de catástrofes, que son los dos grandes problemas de los bosques españoles, y porque apoya el enfoque general y los resultados de la Conferencia Ministerial sobre Protección de los Bosques en Europa, que es un proceso en el cual España tiene un gran protagonismo, ya que es uno de los cuatro Estados que lo guían.
Y, además, porque considero que el informe del señor Kindermann aporta elementos nuevos dignos de tenerse en cuenta, como —y este elemento me parece muy destacable— la necesidad de facilitar la coordinación y la cooperación, tanto entre las unidades de la Comisión como entre las unidades de la Comisión y los Estados miembros, o la intensificación en los campos de la investigación, de la formación y de la comunicación al público, que son campos que ya están en línea con el plan forestal español.
Agradezco mucho al señor Kindermann que haya admitido mi enmienda, relativa al papel fundamental que desempeñan los bosques como reguladores del ciclo hidrológico, pero sigo echando en falta una mención expresa a la importancia de la intervención comunitaria para contribuir a mantener y a remunerar, si es necesario, los servicios ambientales que aportan los bosques a toda la sociedad.
En este sentido, aunque creo que deberíamos atender a la importancia económica y medioambiental, anuncio ya a la Comisaria y al ponente que seguiré trabajando para conseguir una verdadera política comunitaria en este terreno.
   – La UE no dispone de una política forestal común.
No obstante, la importancia de la silvicultura ha dado pie a la creación de la estrategia forestal de la UE, y la Comisión está preparando un plan de acción para su aplicación.
El sector forestal de la UE es increíblemente diverso por lo que respecta a tipos, tamaños, estructuras de la propiedad y condiciones socioeconómicas de los bosques.
Cerca del 60 % de los bosques son privados.
Los 10 nuevos Estados miembros cuentan con un mayor número de bosques estatales que la antigua UE de los 15.
En Lituania, el 50 % de los bosques son de titularidad estatal, el 33 % de titularidad privada y el 17 % está reservado a la devolución de la propiedad.
En Lituania, la gestión forestal está bajo la responsabilidad del Ministerio de Medio Ambiente.
Los bosques estatales y privados son gestionados por secciones distintas del Ministerio.
En los bosques estatales trabajan 3 000 personas, mientras que los privados están gestionados por únicamente 120 funcionarios.
La gestión forestal no es solo compleja, sino que además existe una brecha entre cultivadores y procesadores de la madera.
La cuestión que surge es si no sería mejor que los bosques estuvieran administrados por un Ministerio Forestal independiente.
Tal vez la Comisión podría proporcionar algunos ejemplos de experiencias de buenas prácticas en la gestión forestal.
   – Señor Presidente, en el debate de hoy sobre la estrategia forestal de la UE, quisiera llamar su atención sobre dos hechos que considero importantes.
En Polonia, el Tesoro del Estado posee más del 80 % de los bosques del país que la empresa forestal estatal gestiona en su nombre.
Su gestión, que ha abarcado varias décadas, ha sido reconocida en informes del Banco Mundial y de la UE como un auténtico modelo de gestión forestal.
En segundo lugar, la Unión Europea asignó en el período 2000-2006 unos 5 000 millones de euros para medidas forestales procedentes de fondos de desarrollo rural.
Lamentablemente, a pesar de los esfuerzos de varios de mis compañeros diputados, la silvicultura gestionada por el Estado no puede beneficiarse de dichos fondos.
Por consiguiente, señora Comisaria, le insto a que rectifique esta deficiencia fundamental en la financiación de la estrategia forestal en el próximo período de siete años, es decir, el período 2007-2013.
   – Señor Presidente, Comisaria, permítanme también expresar mi gratitud al ponente, el señor Kindermann, por su excelente informe y apoyar todas sus peticiones.
En estos tiempos de arcas vacías, algunas personas se tiran de los pelos cuando se enteran de las nuevas cosas que la UE está haciendo, en las que se está gastando el dinero.
Sin embargo, la estrategia forestal de la UE y la redacción de un plan de acción de la UE para la gestión forestal sostenible no son actividades ni gastos nuevos.
La política forestal no es una cuestión comunitaria, aunque no puede negarse que esta, así como la gestión forestal, está viéndose cada vez más influenciada por políticas en otros ámbitos como el medio ambiente y la agricultura.
Las cada vez mayores demandas sociales y normas medioambientales también están empujando a la industria forestal y maderera hacia los límites de la rentabilidad.
Si se las empuja más allá de este límite, los empresarios desistirán.
Consideramos el plan de acción de la UE como una oportunidad de mejora de las condiciones marco para la gestión forestal en la Unión Europea ampliada.
Pienso que dos son los aspectos clave aquí: en primer lugar, mejorar las estructuras de comunicación y coordinación a escala de la UE y, en segundo lugar, designar una unidad estructural dentro de la Comisión que asuma la responsabilidad fundamental de aplicar los planes de acción y las estrategias forestales.
Hay tres cosas que no necesitamos: en primer lugar, una reglamentación europea del mercado de la madera, en segundo lugar, más burocracia y, en tercer lugar yo rechazo, sobre todo en la situación financiera actual, la ayuda de la UE para los bosques comunales o estatales.
La silvicultura en Europa Central se caracteriza por la multifuncionalidad.
Esperamos que la sostenibilidad social, ecológica y económica continúe siendo ejemplar en el contexto europeo, y que la silvicultura europea siga siendo competitiva.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Kindermann, por su excelente informe.
Es esencial que se tenga en cuenta la importancia de los bosques en la UE, de conformidad con el principio de subsidiariedad, por la superficie que ocupa en el entorno rural, por su lugar en la economía rural como sector de actividad complementaria de la agricultura o por su función en la ordenación del territorio, en particular previniendo y limitando las consecuencias de fenómenos naturales como las avenidas o la erosión.
Existen varias razones por las que una estrategia forestal de la UE permitiría establecer el desarrollo sostenible en los bosques.
En primer lugar, ayudaría a mitigar el cambio climático y contribuiría a asegurar un abastecimiento sostenible de energía, sobre todo de biomasa.
A este respecto, celebro el acuerdo alcanzado en el Consejo Ecofin, que autoriza la aplicación de un tipo reducido de IVA para la producción de calor y frío a partir de la madera.
En la práctica, esta reducción debería alentar el desarrollo de este modo de producción de energía renovable y nuevas salidas para el sector maderero.
Después, las actividades forestales también crean riqueza y empleo, ya se trate de…
   – En primer lugar, quiero darle las gracias a mi colega, el señor Kindermann por elaborar el informe sobre la aplicación de la estrategia forestal de la UE.
La redacción de este informe también se debatió en Lituania y fue bien recibida por la Asociación de Propietarios de Bosques de Lituania.
En mi país, por tradición los bosques son una parte importante de nuestro modo de vivir, cultura, mentalidad y economía.
Este tema es sin duda relevante para el conjunto de la Unión Europea, donde el 60 % de los bosques son gestionados por 15 millones de propietarios privados, y la superficie media de un bosque privado tan solo es de unas 13 hectáreas.
Todos los puntos de la estrategia forestal de la UE son importantes, pero hoy quisiera hablar en especial del octavo elemento estratégico del informe, es decir, el fomento de la competitividad, el empleo y la rentabilidad del sector forestal, y más concretamente de su punto 25, que afirma: «insta a la Comisión y a los Estados miembros a que prevean en el plan de acción de la UE para la gestión sostenible de los bosques medidas eficaces para la prevención de riesgos y la lucha contra las catástrofes (incendios, tempestades, plagas de insectos y sequía)».
El informe destaca correctamente que una gran parte de la ayuda de la Unión Europea para la prevención de incendios forestales ahora procede de los fondos de desarrollo rural, y que es necesario consolidar la coordinación de programas regionales y nacionales mediante la elaboración de directrices estratégicas comunitarias, que ayudarían a coordinar medidas preventivas aplicadas por distintas instituciones estatales.
Dentro de este contexto quisiera llamar su atención sobre el proyecto experimental para luchar contra los desastres naturales que, gracias a los esfuerzos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, incorporamos en el presupuesto de la UE para 2006.
Se le han asignado 6,5 millones de euros.
El proyecto experimental tiene como objetivo la financiación de medidas preventivas para luchar contra los desastres naturales, incluidos los incendios forestales y la sequía.
Estoy convencida de que la financiación de medidas preventivas es un medio mucho más eficaz para aplicar la estrategia forestal que la lucha contra las consecuencias de incendios y sequías y otorgar indemnizaciones procedentes del Fondo de Solidaridad de la UE por el daño causado.
   – Señor Presidente, deseo darle las gracias a mi colega, el señor Kindermann, sobre todo por investigar con éxito qué es la política forestal europea y qué es lo que esta debería lograr.
En particular deseo centrar la atención en el aspecto multifuncional de los bosques y el uso de la madera en nuevas e innovadoras formas.
La madera es una materia prima con muchas propiedades sin explotar.
Por ejemplo, la madera puede usarse como sustituta del plástico ahorrando, de esta forma, materias primas no renovables.
La industria química podría explotar la madera como materia prima, así como sus propiedades, en formas totalmente nuevas.
En la industria alimentaria existe un gran potencial; por ejemplo, en la producción de comida sana.
Sin embargo, todo ello exige nuevas investigaciones y conocimientos.
Por lo tanto, sugiero que consideremos el establecimiento de una unidad de investigación de alto nivel en Europa para el sector forestal y de la madera con el fin de abordar esta cuestión.
   – Señor Presidente, Señorías, opino que la Unión necesita una estrategia de gestión forestal común.
Estoy plenamente de acuerdo con los principios sobre los que esta estrategia se fundamenta, en particular el reconocimiento del carácter multifuncional de los bosques y su importancia para la economía, la calidad de vida, la protección medioambiental y la protección de la biodiversidad.
Como miembro de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, también acojo con satisfacción el hecho de que el informe, a cuyo ponente deseo darle las gracias, inste al apoyo para la producción de biomasa procedente de la madera.
Muchas partes del informe ponen de relieve la necesidad de abordar la gestión forestal en el contexto de otras políticas comunes, tales como la protección medioambiental o la energía.
No obstante, para que la estrategia sea eficaz, también debe acatar los instrumentos financieros de la UE.
En este contexto, quisiera destacar que las normas vigentes en material de apoyo financiero de la Unión prácticamente excluyen toda mención a los bosques titularidad del Estado o de empresas del Estado.
Estos bosques solo pueden recibir ayudas en circunstancias excepcionales como catástrofes naturales, y no para necesidades cotidianas como inversiones.
Se trata de un tema clave, sobre todo para países como la República Checa y Polonia, donde más del 50 % de la superficie arbolada se encuentra en manos del Estado.
Me complace que el informe afirme que el apoyo de la UE no deba establecer diferencias en función de la forma de propiedad de los bosques.
Lo cierto es que un bosque es un bosque, ya sea de propiedad privada, estatal o local.
¿Se ve su importancia alterada en algún modo por la forma de propiedad?
La legislación europea debe aplicar el principio de que todas las formas de titularidad son iguales y disfrutan de la misma protección jurídica.
Espero que este informe contribuya a mejorar la imagen del sector forestal en la UE y anime a la Comisión y al Consejo a prestar más atención a este ámbito.
Un inicio sería, por ejemplo, el establecimiento de grupos o plataformas de trabajo especializados para el intercambio de experiencias y la armonización de las estrategias nacionales.
Es necesario crear una situación en la que expertos nacionales en el ámbito de la gestión forestal sean capaces de considerar a las instituciones de la UE como interlocutores.
   Señor Presidente, la aplicación de una estrategia forestal común en nuestros países estará vinculada, como suele ocurrir, a la asignación de fondos para dichas medidas.
Ello no supondrá un problema para muchos países, ya que la mayoría de bosques son de titularidad pública o privada.
Sin embargo, ¿qué puede hacerse en países como Polonia donde la mayoría de ellos son propiedad del Estado y están gestionados por el mismo?
La cantidad de compañeros diputados polacos que están interviniendo hoy es testimonio de la magnitud del problema.
No obstante, yo no comparto su opinión y considero que, hasta que no se logre un equilibrio entre propiedad estatal y privada, solo deberían recibir fondos los bosques privados.
La cantidad de solicitudes de financiación para nuevos bosques ya ha superado los fondos destinados para tal fin.
En el primer año del programa, la superficie de plantación de nuevos bosques ascendió a las 6 000 hectáreas.
Se trata de una oportunidad de cambiar la estructura de la propiedad, disminuir el coste de la producción de madera y aplicar una política forestal común ajustada a la Estrategia de Lisboa.
   Señor Presidente, me complace que la cuestión clave de la silvicultura esté siendo debatida en el Parlamento y que también sea objeto de preocupación de otras instituciones de la UE e internacionales.
La Comisión presentó al Parlamento un informe sobre la ejecución de la estrategia forestal europea hasta la fecha.
También establece las cuestiones que deben incluirse en el plan de acción de la Unión para la gestión sostenible de los bosques.
Su marco es general y conciso e identifica el camino a seguir para lograr un equilibrio real entre las funciones económica, medioambiental y social de los bosques dentro de un modelo de gestión forestal sostenible.
En la Unión Europea está en vigor la red ecológica Natura 2000.
Sin embargo, el éxito de esta iniciativa dependerá del correcto funcionamiento del mecanismo de financiación para la red.
Las normas para la financiación de la biodiversidad, el principal objetivo de Natura 2000, deberían ser las mismas para cualquier forma de propiedad en dicha red, tanto pública como privada.
La financiación de programas vinculados a la silvicultura debe proceder de los fondos asignados para tal fin en el presupuesto de la Unión, y no deberían incluirse en el contexto del desarrollo rural.
Los contribuyentes europeos se sentirán más satisfechos financiando los bosques o el medio ambiente que la política agrícola común.
Los bosques cubren un tercio de Europa y proporcionan toda una serie de beneficios medioambientales, sociales y económicos a la comunidad.
Las relaciones transectoriales deben entenderse mejor y debe informarse también mejor a los ciudadanos de la Unión sobre los problemas y las necesidades del sector forestal.
Nuestro objetivo principal debe ser lograr la cooperación entre el sector forestal y la comunidad.
Este sector puede contribuir de manera importante a la consecución de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
Los bosques influyen sobre los valores escénicos y culturales, y sirven como base para otros tipos de actividades como la caza y el turismo.
También son una fuente de materias primas para la energía renovable.
Es importante recordar que preservar las funciones natural y medioambiental de los bosques necesarias para garantizar y equilibrar el ecosistema exige dinero y conocimientos en la materia.
   , .
Señor Presidente, el debate tan comprometido y sumamente interesante sobre este importante asunto resulta muy estimulante para mí, y me gustaría referirme a algunas de las cuestiones que se han planteado durante el mismo.
En cuanto a la integración vertical en la Comisión, cabe señalar dos aspectos principales.
Primero, la Comisión ha creado hace muy poco una nueva unidad en su Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, que está mucho más dedicada al sector forestal.
Esta unidad coordina actualmente las labores preliminares en torno al plan de acción de la UE y preside las reuniones del grupo interdepartamental sobre silvicultura.
Segundo, el grupo interdepartamental sobre silvicultura, creado el año 2002 para facilitar la cooperación y la coordinación de los trabajos relacionados con el sector forestal entre los servicios competentes de la Comisión, ha resultado ser una herramienta eficaz de coordinación y está funcionando muy satisfactoriamente.
Su composición ha aumentado y ahora comprende 11 servicios de la Comisión.
Participa de forma muy activa en la elaboración del plan de acción y tendrá un papel muy importante en su ejecución.
En relación con el fundamento jurídico, se han elaborado varios estudios jurídicos en los Estados miembros acerca de la creación de un fundamento jurídico independiente para el sector forestal en los Tratados.
A nuestro juicio, y a menos que varíe la posición de los Estados miembros, resulta cuestionable el valor añadido de otros estudios jurídicos sobre este asunto.
Por lo que respecta a la inquietud que suscita la creación de un observatorio forestal europeo, creo que eso debería ser debatido en primera instancia entre los Estados miembros, sobre los que recae la responsabilidad principal de nuestra política forestal.
Ellos pueden evaluar el valor añadido de una iniciativa de este tipo a la luz de las estructuras actuales y de las instituciones internacionales existentes.
Soy consciente de la importancia del problema de los incendios forestales en la Unión Europea y de la necesidad de continuar evitando que se produzcan tales situaciones.
Durante una visita a Portugal el año pasado tuve la oportunidad de constatar las horribles consecuencias de dichos incendios forestales.
El actual Reglamento sobre desarrollo rural viene a apoyar a los Estados miembros en torno a importantes medidas de prevención de incendios forestales, como cortafuegos, tomas de agua y silvicultura preventiva, así como a la regeneración de la capacidad de producción forestal en bosques devastados por incendios.
Deseo apuntar que estas acciones van a continuar durante el período 2007–2013 en virtud del Reglamento sobre desarrollo rural y por consiguiente los Estados miembros tendrán la posibilidad de incluir las medidas de prevención de incendios en sus programas de desarrollo rural.
Las medidas de desarrollo rural se verán complementadas por las acciones que se emprendan de acuerdo con el programa LIFE+ en el próximo período financiero.
A este respecto, por iniciativa del Parlamento Europeo, la Comisión va a iniciar un estudio para examinar las principales causas del deterioro forestal en Europa, incluidos los incendios forestales, y la eficacia de las medidas actuales, así como posibles alternativas futuras para mejorar la situación.
Un número notable de diputados han mencionado los bosques de propiedad estatal.
Es evidente que el objetivo principal del desarrollo rural consiste en revitalizar las zonas rurales, y no en financiar las actividades de autoridades públicas.
Esa es la razón por la que el principal grupo de beneficiarios de las medidas a favor del desarrollo rural en relación con la actividad forestal es el sector privado, principalmente los agricultores, los silvicultores y, de acuerdo con el eje 3 de la política de desarrollo rural, la sociedad rural en sentido amplio.
No obstante, existen exenciones referentes a la exclusión de bosques de titularidad pública del apoyo según el nuevo Reglamento de desarrollo rural, a fin de tener en cuenta las situaciones específicas de determinadas regiones y las características de medidas particulares.
Por último, deseo hacer dos comentarios sobre el contenido del plan de acción.
En primer lugar, el plan de acción se va a diseñar de acuerdo con los principios clave de la estrategia forestal de la Unión Europea.
La responsabilidad principal sobre la política forestal recae en los Estados miembros, y las actuaciones a escala comunitaria seguirán fundamentándose en el principio de subsidiariedad.
Es nuestra intención concentrar las acciones comunitarias en aquellos entornos en los que exista un manifiesto valor añadido.
El segundo punto se refiere a que el plan de acción también va a identificar instrumentos comunitarios que puedan ser utilizados por los Estados miembros para la ejecución de las acciones propuestas, como por ejemplo el nuevo Reglamento de desarrollo rural, el instrumento LIFE+ o –como también se ha mencionado aquí– el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico.
A este respecto, el plan de acción reforzará la visibilidad global del sector forestal e incrementará el carácter complementario de las distintas acciones comunitarias para apoyar la gestión forestal sostenible.
En lo concerniente a las propuestas específicas del informe, la Comisión acepta las recomendaciones contenidas en los apartados 1, 4, 7, 11, 12, 14, 19, 20, 21, 24, 26 y 29.
Hay una serie de recomendaciones, sobre todo los apartados 3, 5, 6, 8, 10, 15, 16, 17, 18, 22, 23 y 30, que atañen también a los Estados miembros, y la Comisión debatirá estas propuestas concretas con los Estados miembros a medida que vayamos desarrollando el plan de acción.
La Comisión también ha tomado buena nota de la recomendación 9 y vamos a estudiarla: la coordinación es, desde luego, un asunto a considerar.
Por último, hay un número de recomendaciones, como la 2, 13, 15, 25, 27, 28, 30 y 32, que traspasan el principio clave de la estrategia forestal europea o pueden no estar totalmente de acuerdo con la normativa ya aprobada.
Una vez más, les doy las gracias por un informe sumamente interesante y de gran calidad, así como por este debate participativo, que ha sido muy alentador.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
   – El propósito del plan de acción forestal es consolidar los principios básicos de la estrategia forestal, a saber, la gestión sostenible de los bosques y el refuerzo de su papel cada vez más multifuncional, resaltando sus dimensiones económicas, sociales, culturales, recreativas y ecológicas y respetando el principio de subsidiariedad.
Es correcto no optar por la creación de una política forestal común.
Sin embargo, podríamos haber ido más allá creando una estructura especialmente encargada de coordinar, por una parte, las políticas nacionales y comunitarias y, por otra, a todos los que trabajan en el sector silvícola.
Los propietarios de bosques también forman parte de los garantes de la biodiversidad.
La gestión de las especies animales va de la mano de la gestión de los hábitats.
Los bosques disponen de una gran capacidad de acogida de fauna silvestre, y las especies que colonizan de forma natural estos hábitats merecen existir.
Es más, la gestión de los daños forestales no pasa necesariamente por una destrucción temeraria de las poblaciones animales.
Tiene que haber coordinación entre propietarios de bosques y cazadores para respetar la biodiversidad y establecer un correcto equilibrio entre los bosques y la caza.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora McGuinness, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre las directrices estratégicas comunitarias de desarrollo rural (Período de programación de 2007–2013), [COM(2005)0304 C6-0349/2005 2005/0129(CNS)] (A6-0023/2006).
   , .
Señor Presidente, deseo comenzar manifestando mi agradecimiento al Parlamento por el apoyo que ha brindado en los últimos meses a nuestro objetivo común de seguir consolidando el desarrollo rural como el segundo pilar de la Política Agrícola Común.
Estoy convencida, como estoy segura de que ustedes también lo están, de que se trata de una política que aporta valor a la zona europea.
Gracias a la excelente cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, el otoño pasado se aprobó nuestro Reglamento sobre desarrollo rural.
Las directrices estratégicas que están sobre el tapete constituyen un elemento esencial para seguir impulsando el proceso de desarrollo de las estrategias nacionales y los programas de desarrollo rural en los distintos Estados miembros.
Quiero dar las gracias al Parlamento, y concretamente a la ponente, la señora McGuinness, por ayudar a sacar adelante la opinión de forma muy oportuna.
Estamos todavía en proceso de presentar nuestros programa de desarrollo rural a tiempo.
Nuestras directrices estratégicas sobre el desarrollo rural para el período 2007 a 2013 deben guiar a los Estados miembros en el desarrollo de sus propias estrategias y programas nacionales.
Estoy segura de que nuestra política va a brindar muchas de oportunidades para que la política de desarrollo rural sea un éxito, pero hemos de utilizarla correctamente.
Hemos de utilizarla para contribuir a desbloquear la capacidad innovadora de nuestros sectores agroalimentarios y forestales, así como el potencial económico, ambiental y social de nuestras zonas rurales y de las personas que viven en ellas.
Se trata de un potencial extraordinario y es nuestra responsabilidad hacer cuanto esté en nuestras manos para ponerlo en movimiento.
Las directrices estratégicas comunitarias son un primer paso para conseguirlo, en primer lugar identificando y acordando las zonas en las que la aplicación del apoyo de la Unión Europea al desarrollo rural genere un buen valor añadido.
En segundo lugar, al establecer la vinculación tanto con la reforma de la Política Agrícola Común, como con la necesaria reestructuración, el fortalecimiento del segundo pilar crea oportunidades para los agricultores y para el empleo y el crecimiento.
He dejado muy claro que el desarrollo rural debe contribuir a las Estrategias de Lisboa y Gotemburgo, y creo que eso es lo que estamos haciendo.
En tercer lugar, está garantizada la coherencia con otras políticas de la Unión Europea, concretamente en el campo de la cohesión y el medio ambiente.
Permítanme referirme brevemente a las enmiendas.
El informe plantea muchas sugerencias provechosas y manifiesto mi agradecimiento por ello.
A mi juicio, muchas de las enmiendas presentadas por los diputados reflejan temas importantes que no están debidamente recogidos en la propuesta de la Comisión.
Se pueden asumir total o parcialmente.
Por otro lado, hay una serie de enmiendas propuestas que nos parece que ya están contempladas satisfactoriamente en el texto actual.
Lo considero un indicio claro del amplísimo consenso que existe entre la Comisión y el Parlamento en torno a los objetivos de nuestra política de desarrollo rural.
Así pues, permítanme concluir esta introducción manifestando mi conformidad con los asuntos planteados por la ponente en su informe: el papel de las medidas de modernización, la necesidad de medidas para alentar a los jóvenes agricultores y a sus familias a permanecer en las zonas rurales, y la importancia de la renovación de nuestros pueblos, la agricultura sostenible y la conservación del patrimonio rural.
Sobre todo, para el desarrollo de nuestras regiones rurales, en las que tenemos un enorme interés común, resulta esencial una agricultura viva, comercial y sostenible.
   , . – Señor Presidente, para comenzar quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a la elaboración de este informe y a los diputados y diputadas que presentaron enmiendas, puesto que fueron de gran ayuda.
En mi anterior etapa como periodista tuve el enorme placer de informar sobre las muchas historias de éxito del desarrollo rural, que, como ha dicho usted, señora Comisaria, descubrió el potencial de las zonas rurales.
Me refiero, sobre todo, a las que se produjeron con la ayuda del programa Leader.
El desarrollo rural en acción es mucho más interesante que la teoría que lo sustenta.
Sin embargo, necesitamos normas; por eso, en este informe hemos establecido unas directrices estratégicas que permitan a los Estados miembros planificar sus programas de 2007 en adelante.
Considero que esas directrices permiten la flexibilidad que los Estados miembros necesitan para elaborar esos programas.
Cada uno de los Estados miembros tiene necesidades distintas, ya que las zonas rurales son muy diferentes en los 25 Estados miembros.
Hablamos de los dos pilares de la PAC: la agricultura y el desarrollo rural.
Hay quienes hablan de dos políticas distintas, pero es importante recordar que se trata de una única política con dos pilares distintos.
Me alegra oírle decir, señora Comisaria, que la agricultura sigue teniendo una enorme importancia.
No podemos ignorar que un sector agrícola vivo, comercial y sostenible es un componente esencial de la vida rural.
Por supuesto, el desarrollo rural tiene una función mucho más amplia: promueve la reestructuración de las regiones rurales y contempla la protección del medio ambiente y medidas para mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
Precisamente la semana pasada entregué los diplomas a estudiantes mayores de Tullamore, una localidad de la región central de Irlanda.
Los cursos habían contado con el apoyo del grupo Leader local.
Todos los estudiantes hablaron del gran valor que el curso había tenido para ellos y sobre cómo había mejorado la calidad de sus vidas y la de su comunidad.
Esa mejora generará beneficios.
Este es otro ejemplo del desarrollo rural en acción; y funciona.
Las zonas rurales son distintas de las urbanas, pero las prioridades políticas para las regiones rurales deben englobarse en los objetivos globales, que usted ha mencionado, de la competitividad y el crecimiento económico, la sostenibilidad ecológica y la calidad de vida.
Dado que mi tiempo es limitado, no voy a repasar todos los detalles.
Sin embargo, la mejora de la competitividad de la agricultura, la silvicultura y los alimentos es prioritaria.
Necesitamos inversiones continuas en investigación y desarrollo en todas las actividades de las regiones rurales.
En el informe destacábamos la importancia de la consolidación y el mantenimiento de los puestos de trabajo, además de la importancia de la creación de empleo.
Cuando reformemos la agricultura, cambiará el empleo en las zonas rurales.
Un medio ambiente de calidad es vital para el futuro de las regiones rurales.
También lo es la reestructuración del sector agrícola que ya está en marcha.
En los casos en los que estamos poniendo en práctica medidas para intentar fomentar que los jóvenes trabajen en la agricultura, tenemos que asegurarnos de que sean suficientes para conseguirlo.
Sabemos que en toda la Unión Europea los jóvenes se muestran poco dispuestos a dedicarse a la agricultura.
Es posible que en el futuro lo lamentemos, puesto que eso tiene consecuencias no solo para la producción alimentaria, sino también para la calidad de nuestro medio ambiente y nuestros paisajes rurales.
Queremos jóvenes porque queremos un campo vivo.
Sin personas no tenemos mucho más.
También se ha previsto el fomento de especialidades regionales y de la agricultura biológica por medios tradicionales.
También en este caso lo prioritario es garantizar que esos medios y esa producción estén basados en el mercado y que las medidas que apliquemos en los programas de desarrollo rural añadan valor a esos productos locales.
Los usos no alimentarios son igualmente muy importantes, y otros informes debatidos esta noche aquí han hablado de energías renovables y biomasa.
Garantizar que las comunidades rurales tengan acceso a servicios básicos, como guarderías y educación, también es muy importante.
Es preciso que hablemos de la calidad y la asequibilidad de esos servicios.
Un requisito clave en las regiones rurales es el acceso a la tecnología de la información: a la formación en TI y a la banda ancha.
Antes he hablado del gran éxito del desarrollo rural en la localidad de Tullamore, pero, por si pensaban que todo va perfectamente en la Irlanda rural, en términos de penetración de la banda ancha desgraciadamente ocupamos un mísero 17ş puesto en la Unión Europea.
A mi juicio, la banda ancha es tan esencial como la electricidad para las regiones rurales y, sin embargo, todavía hay muchas zonas de la Europa rural que no disponen de este servicio básico.
Eso hace que no puedan crear empleo y que las pequeñas y medianas empresas se retraigan.
En lo que respecta al presupuesto, no tuvimos acceso a los detalles definitivos durante la elaboración de este informe.
Ahora sabemos que hay una reducción de 20 000 millones de euros en la financiación para el desarrollo rural a partir de 2007 con respecto a lo que había previsto la Comisión.
Con esa reducción mandamos una mala señal a las zonas rurales.
Me preocupa mucho la posibilidad de que los Estados miembros recorten el 20 % de las medidas de apoyo al mercado y los pagos directos y lo asignen al desarrollo rural.
Eso sería desvestir a un santo para vestir a otro.
En mi opinión, es una renacionalización de la política agrícola por la puerta de atrás.
También es inviable en su forma actual.
Ahora se sabe que los Estados miembros que opten por esta modulación voluntaria podrán gastar el dinero como les parezca, sin tener en cuenta las normas ni tampoco la cofinanciación nacional; me parece muy lamentable.
Tenemos que conseguir que el desarrollo rural funcione para las personas y los lugares en los que viven.
De este modo, seguiremos viendo los frutos de esta política y garantizaremos que el desarrollo rural tenga un futuro más allá de 2013.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Desarrollo Rural tiene que dar las gracias a la señora McGuinness, no solo por la calidad de su informe final, sino también por la estrecha colaboración que ha mantenido con nosotros en su elaboración.
Aunque el contenido de la propuesta original de la Comisión no carece de valor, nos preocupan algunos aspectos.
Entre ellos figuran, en particular, la necesidad de un mayor reconocimiento de la diversidad de las zonas rurales; de una mayor claridad sobre las actividades a las que se dirigen los ejes concretos; de una mayor atención en el eje 1 a la silvicultura, la cadena de combustible y las fuentes de energías renovables; de una mayor concreción del eje 2 con respecto a los bienes ambientales que hay que promover, incluida la conservación del patrimonio cultural y natural; y de una mayor insistencia en el eje 3 en medidas de mejora de la calidad de vida y de inclusión social en zonas rurales en paralelo y en el marco del mantenimiento y el desarrollo del empleo.
En un nivel más amplio, la comisión desea hacer especial hincapié en la promoción de la sostenibilidad y la cohesión territorial, así como en la necesidad de un enfoque integrado que incorpore una adecuada ordenación del territorio y fomente la coherencia entre las acciones generadas por todas las fuentes de financiación comunitaria.
En ese contexto, recalcamos la importancia del principio de asociación y de una participación lo más amplia posible de todas las autoridades competentes y órganos apropiados en el desarrollo de estrategias en el ámbito regional o nacional según proceda en cada Estado miembro.
Nos encanta el trato dado en este informe a nuestras preocupaciones y recomendamos su contenido a la Comisión, reconociendo que la Comisaria ya ha abordado algunas de estas cuestiones en su introducción, cosa que le agradecemos.
Recomendamos este informe al Consejo y al Parlamento en su conjunto.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo también quisiera darle muchas gracias a la ponente, la señora McGuinness, por su informe.
Como la Comisaria ya ha dicho en sus observaciones preliminares, este informe aborda las directrices estratégicas como un puente entre las disposiciones del Reglamento del Consejo sobre desarrollo rural y la aplicación de dichas disposiciones en los Estados miembros en forma de estrategias nacionales y documentos de planificación de programa.
Un gran problema es que nos faltan las perspectivas financieras.
Sé muy bien, señora Comisaria, que usted no está satisfecha con la decisión del Consejo adoptada en diciembre de reducir la financiación para el desarrollo rural, pero necesitamos establecer finalmente el marco financiero para que en los Estados miembros puedan iniciarse a tiempo los programas.
Para todos nosotros es importante contar con la máxima flexibilidad en relación con las prioridades.
Las directrices estratégicas comunitarias conforman la base para el establecimiento de estrategias nacionales.
Un aspecto importante en todo esto es que, por una parte, se han tomado en consideración las prioridades de la UE y, por otra parte, que a los Estados miembros se les ha dejado suficiente margen de maniobra.
No se trata únicamente de crear nuevos puestos de trabajo, sino también de proteger las oportunidades de empleo existentes en los sectores agrícola y forestal, así como la protección de todas las industrias relacionadas, de gran importancia para la situación laboral en nuestras regiones rurales, de forma que podamos alcanzar los objetivos sobre los que la señora McGuiness ha hablado de forma tan contundente.
Nuestro objetivo debe seguir siendo el de cooperar para lograr los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
   .
La señora McGuinness ha realizado un excelente trabajo con este informe.
Quiero darle las gracias por su excelente cooperación, ya que en el informe ha tenido en cuenta todos los comentarios del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Estoy sumamente complacido de que este informe esté plenamente de acuerdo con el informe anterior de la señora Schierhuber.
Sé que la cuestión del desarrollo rural es importantísima para la Comisaria.
Todos hablamos sobre el hecho de que el desarrollo rural ha sido el mayor perdedor del presupuesto para el período de siete años.
Es sorprendente que mientras todos nosotros, tanto en la Comisión como en el Parlamento, afirmamos que debería asignarse más dinero al desarrollo rural, el segundo pilar, esté ocurriendo exactamente lo contrario.
Por esta razón el informe de la señora McGuinness es tan importante, porque si no hay más dinero en el sistema, y de hecho los fondos decrecen, entonces por lo menos el sistema debería ser más flexible y expresar mejor la diversidad de los Estados miembros.
En este sentido, este informe es muy bueno y muy útil.
A propósito, como diputado de un nuevo Estado miembro, lamento profundamente que la financiación del desarrollo rural de los antiguos Estados miembros haya disminuido en un 15-20 %, y la financiación del desarrollo rural de los nuevos Estados miembros solo se haya incrementado ligeramente, de forma muy modesta, a pesar de que todo el mundo había dicho que se les compensaría mediante un aumento para el período largo y prolongado de introducción gradual acordado en Copenhague.
Pues bien, no ha habido compensación alguna y, lamentablemente, la financiación del desarrollo rural de los antiguos Estados miembros se ha visto reducida de forma drástica, forzándoles tal vez a aplicar una modulación pero, obviamente, ello no es ningún consuelo.
Las cuestiones planteadas por la señora Schierhuber son muy importantes: no solo deben crearse puestos de trabajo, sino también conservarse.
Y, en este sentido, es muy satisfactorio que el informe McGuinness apoye la diversificación de las actividades.
En otras palabras, no deberíamos únicamente asignar fondos para talar un huerto de manzanas, sino también proporcionar los medios para que el agricultor plante en su lugar un cultivo comercial.
Se trata de una cuestión muy importante en este informe, porque facilita la conservación de puestos de trabajo.
El fortalecimiento de productos de calidad y de productos locales es también muy importante.
En estos momentos, todavía tenemos un punto de vista excesivamente orientado a la rentabilidad comercial.
Queremos darle las gracias a la señora McGuinness porque los reglamentos transitorios vigentes en la actualidad en los nuevos Estados miembros continuarán en vigor.
Por cierto, según mi experiencia como futuro ponente para asuntos de integración de los nuevos Estados miembros (dichos asuntos se debatirán en el segundo semestre de este año), estos son muy necesarios en los nuevos Estados miembros.
Apoyo el informe de la señora McGuinness.
   Señor Presidente, la ponente, la señora McGuinness, ha elaborado un informe excelente acerca de la propuesta de la Comisión sobre las directrices para el desarrollo rural.
Le expreso mi más sincera gratitud por ello.
Más de la mitad de la población de la UE vive en las zonas rurales de Europa, y estas regiones generan casi la mitad del valor añadido bruto en la Unión.
Sin embargo, estas regiones se quedan por detrás de otras cuando se aplican determinados indicadores.
Por ejemplo, el desempleo es mayor en estas áreas.
El campo europeo se enfrenta a grandes cambios.
Se ha iniciado una reforma global en la política agrícola con el resultado de que la agricultura es cada vez menos capaz de emplear y sustentar a la población de las zonas rurales.
Por lo tanto, se necesita una actuación especial para restaurar la vitalidad del campo.
La Comisión propone diversas soluciones posibles.
Las directrices estratégicas se basan en el Reglamento de la UE sobre el Fondo Agrícola Europeo para el Desarrollo Rural, cuyo texto fue aprobado el año pasado.
En él se definen tres ejes, así como la iniciativa comunitaria Leader.
El informe mejora en muchos aspectos el texto presentado por la Comisión.
No obstante, el debate sobre el informe se ve eclipsado por la terrible propuesta del Consejo para las perspectivas financieras de la UE del próximo periodo de siete años.
El Consejo ha recortado la cifra para los créditos propuestos por la Comisión y apoyados por el Parlamento en nada más y nada menos que 19 000 millones de euros, es decir, más de un 20 %.
Así pues, se están echando por tierra todos los grandes esfuerzos que el Parlamento y la Comisión han realizado para establecer una política sobre desarrollo rural y el apoyo a las poblaciones rurales.
En consecuencia, debemos esperar hasta que esta cuestión se revise en las negociaciones financieras entre el Parlamento y el Consejo y la situación se corrija como corresponde.
Debemos insistir en ello.
No se trata únicamente de la necesidad de desarrollo general del campo, sino también de una mayor autosuficiencia energética para la UE y de otros desafíos que de ello dependen.
   – Señor Presidente, felicito a mi colega por este informe.
Estoy de acuerdo con muchas de las enmiendas propuestas y con la orientación general, pero hay algunas cosas que me preocupan.
En mi primer lugar, me decepciona que la asignación mínima para el eje Leader en el presupuesto se vaya a reducir al 5 %.
En las perspectivas financieras se propone que los Estados miembros puedan incrementar su porcentaje de modulación hasta en un 20 %.
Dadas las actuales dificultades del sector agrícola, se necesitan más recursos.
Si los porcentajes se incrementan, como espero, debemos asegurarnos de que se asigne suficiente dinero a los ejes 3 y 4, además del 1 y el 2.
En lo que respecta a la diversificación, no todos los que abandonan la agricultura ni todos los habitantes de zonas rurales son empresarios, ni tienen interés en serlo.
Es necesario que se prevea la ayuda a las personas para encontrar un empleo y esto debe reflejarse en las directrices en el punto 3.3.
Además, aunque en los puntos 3.1 y 3.3 de las directrices se destaca el apoyo a la energía renovable, es inútil apoyar la energía renovable a escala local si la política nacional yugula el desarrollo del sector.
Por lo tanto, debemos coordinar esas políticas.
Es imprescindible que en las directrices se subraye la necesidad de consultar con los implicados a escala local a la hora de elaborar las directrices nacionales y también para la posterior elaboración de programas de desarrollo rural.
Por último, quisiera decir a la Comisaria que en Irlanda nos resulta complicado tomarnos en serio sus recomendaciones sobre la agricultura biológica cuando ella misma no nos permite declarar la isla zona libre de OMG.
   . – Señor Presidente, felicito a la señora McGuinness por su excelente informe sobre esta cuestión sumamente importante.
En los últimos tiempos, la Unión ha tendido a descuidar los problemas rurales y agrícolas.
A menudo hemos oído, incluso en esta Cámara, que no vale la pena gastar casi la mitad del presupuesto de la Unión en ayudar a las comunidades rurales y a los agricultores, quienes apenas representan el 6 % de la sociedad.
Las directrices estratégicas ponen ahora sus esperanzas en que los problemas rurales y agrícolas reciban un mejor tratamiento en el futuro.
Al fin y al cabo, el desarrollo de las zonas rurales no es un tema que únicamente interese a los agricultores.
Afecta al conjunto de la sociedad.
Sin el desarrollo rural y el apoyo a la agricultura no puede existir seguridad alimentaria, crecimiento sostenible ni una protección medioambiental eficaz.
Tengo esperanza en que el futuro de las comunidades rurales y la agricultura en Europa estarán bien atendidos por el documento que hoy debatimos, en especial en los nuevos Estados miembros, cuyas zonas rurales necesitan el mayor apoyo.
   Las directrices estratégicas comunitarias para la zona de desarrollo rural en el período de programación 2007-2013 constituyen un documento valioso y necesario.
Apoyo las enmiendas de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, ya que mejoran la propuesta del Consejo.
También admiro el buen trabajo realizado por la señora McGuinness, la ponente.
De acuerdo con la estrategia, el desarrollo rural debe acompañar la aplicación de una nueva política agrícola común orientada al mercado, y debe apoyar el papel clave del mercado en esta política.
Todo esto está muy bien.
No obstante, los recortes presupuestarios propuestos para la PAC en las perspectivas financieras están provocando preocupaciones justificables acerca de los beneficios reales del desarrollo rural.
Preocupaciones adicionales surgen de las negociaciones de la OMC, donde parece que los agricultores europeos podrían quedar en situación de desventaja frente a la competencia del resto del mundo.
Sin embargo, también hay riesgos que surgen de la naturaleza restrictiva de las reformas en curso, como ha sido el caso de la reforma del azúcar, así como de otras reformas que se están tramitando.
Los estudios también sugieren que existe un riesgo de que la economía rural se debilite a causa de la transición a los pagos únicos por explotación, etc. No cabe duda de que los riesgos mencionados son mayores en los nuevos países miembros.
Por ejemplo, en mi país, Eslovaquia, como consecuencia de la transición a los pagos únicos por explotación, se espera que el rendimiento agrícola caiga un 17 % más.
Son cifras dramáticas, dado que hemos aumentado en la mitad la importación de comida durante los dos últimos años a causa de la influencia discriminatoria de la PAC en los nuevos Estados miembros, y la balanza de exportaciones-importaciones en el comercio del sector agrícola de Eslovaquia se ha deteriorado en un tercio.
Las peor paradas son las atrasadas regiones típicamente rurales que se están quedando atrás prácticamente ante nuestros propios ojos.
Al mismo tiempo, todas las resoluciones de la UE han declarado que nuestras políticas deberían trabajar con el objetivo de estrechar la brecha a la que se enfrentan las regiones más atrasadas.
Según las conclusiones de la organización no gubernamental eslovaca Parlamento Rural, el campo depende por entero de la prosperidad de las explotaciones agropecuarias para su desarrollo.
Las zonas rurales se desarrollan allí donde florecen explotaciones agropecuarias.
Cuando las explotaciones agrícolas no funcionan a buen ritmo, zonas rurales enteras entran en declive y el desarrollo rural se convierte en imposible.
Por lo tanto, el problema de los nuevos Estados miembros es el de una economía rural deficiente consecuencia de los efectos desiguales provocados por el papel del mercado plasmado en la PAC.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo quisiera dar las gracias a la señora McGuinness por la excelente labor que ha realizado en su informe.
En la nueva Unión, es importante dotar de un enfoque estratégico a las políticas de intervención, que deben traducirse en objetivos claros, medidas incisivas y acciones adecuadas, cuyos resultados puedan evaluarse objetivamente.
Sin embargo, la identificación de las acciones prioritarias que deben emprenderse no puede traducirse en una rigidez de programación ni en limitaciones para los Estados miembros.
Al contrario, es importante garantizar cierta flexibilidad a los Estados miembros, que les permita tomar decisiones sobre cómo desean intervenir en función de lo que ocurre a escala nacional, regional y local.
A efectos del desarrollo rural, es fundamental que revitalicemos nuestra producción agrícola y mejoremos su competitividad en comparación con los demás países, cuyos costes de producción son sensiblemente más bajos.
En este contexto, es importante fomentar acciones de acompañamiento que agilicen la innovación, la investigación y el desarrollo.
La insistencia en la excelencia y la calidad de los productos agrícolas, en particular de los productos locales y regionales, es coherente con la estrategia global de la Comunidad.
La calidad debe entenderse no solo en términos de seguridad de los alimentos y protección de los consumidores, sino también de valor añadido para la competitividad de las empresas y expresión de las tradiciones locales y del patrimonio cultural de las comunidades rurales.
Basta pensar en la artesanía local, en la protección del medio ambiente, en las especialidades agrícolas y en las correspondientes técnicas de producción tradicionales.
Estos objetivos deben coordinarse naturalmente con la necesidad de promover el acceso de los jóvenes agricultores y las mujeres a las profesiones rurales, transfiriéndoles los conocimientos y las habilidades tradicionales y mejorando la calidad de vida en el entorno rural mediante la promoción de servicios e infraestructuras.
Por último, debemos acoger favorablemente el aspecto fundamental de llevar la experiencia obtenida a través de Leader al sistema de gobernanza local, aprovechando las mejores prácticas de anteriores ejercicios de programación.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, después de analizar el informe de la señora McGuinness, por cuyo trabajo la felicito, desearía resaltar algunos puntos.
En primer lugar, es nuestra responsabilidad que la estrategia rural de la Unión Europea se elabore e interprete como referencia comparativa para cualquier política o programa comunitario en relación con las zonas rurales.
Por desgracia, la propuesta de la Comisión limita su ambición a la aplicación del futuro reglamento de desarrollo rural y, por tanto, no permite integrar las políticas de desarrollo rural, regional y social.
Con respecto a la Estrategia de Lisboa, la estrategia rural debería contribuir más a la cohesión socioeconómica y territorial de todas las comunidades rurales.
Hay que mejorar y apoyar las condiciones locales, en particular mediante el refuerzo de las redes existentes de intercambio de conocimientos y la creación de nuevas redes y con la mejora de las condiciones de vida de las comunidades rurales.
Sin embargo, esas condiciones no deberían favorecer la migración de las ciudades al campo.
Señor Presidente, pienso que hay que alentar la participación ciudadana y estimular la ciudadanía.
Estas cuestiones son cruciales para la construcción de una identidad democrática local en las zonas afectadas.
Por último, la Comisión debería crear un foro de diálogo con las redes europeas existentes y apoyar sus actividades sin socavar su independencia.
Ello impulsaría las relaciones con los sectores interesados sobre el terreno.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por su informe y su excelente colaboración.
Personalmente estoy convencida de que la economía rural, las PYME y las redes rurales deben desempeñar un papel real y significativo en la consecución de los objetivos de Lisboa.
El desarrollo rural no es un mero accesorio; no es solo algo que incluimos para compensar la caída de las cifras de la agricultura, aunque es posible que contribuya a ello.
Debe contribuir por sí mismo a incrementar la prosperidad en las zonas rurales.
En ese contexto, estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que la financiación para el desarrollo rural no debe implicar la retirada de fondos del primer pilar para pagar el segundo.
El desarrollo rural debe sostenerse sobre sus propios pies.
Me complace que se haya incluido mi enmienda sobre la necesidad de garantizar las consultas, la colaboración y, cuando proceda, la compensación para los agricultores cuando sus actividades se vean restringidas debido a la mejora de paisajes y hábitats.
Siempre he creído que si la Unión Europea exige eso a los agricultores, debe pagarles una compensación.
Por último, tengo una pequeña objeción que hacer a la ponente cuando dice que la agricultura debe seguir siendo un aspecto esencial de las economías de las zonas rurales.
Aunque la producción de alimentos basada en el modelo y la seguridad alimentaria de Europa tienen suma importancia, esto no debe eclipsar la contribución del desarrollo rural.
El desarrollo rural tiene una función cada vez más importante en el mantenimiento de los medios de subsistencia de los agricultores y de las rentas de las familias que se dedican a la agricultura y los habitantes de las zonas rurales, así que necesitamos crear un flujo de ingresos sostenible para complementar los procedentes de la agricultura.
El desarrollo rural tiene vida propia y necesita una financiación propia que sea suficiente; de ahí mi decepción con el recorte del presupuesto para el desarrollo rural.
   Señor Presidente, en el Parlamento Europeo represento a Polonia, que alberga a seis de las diez regiones más pobres de la Unión.
Cinco de estas regiones se encuentran en el este de Polonia.
Se caracterizan por una infraestructura poco desarrollada, una estructura agrícola fragmentada y una alta tasa de desempleo, parte del cual se encuentra oculto en las pequeñas explotaciones agrícolas familiares.
Los fondos adicionales por encima de los 800 millones de euros asignados en el presupuesto para el periodo 2007-2013 para Polonia oriental no son una solución al retraso de esta región.
El apoyo que necesitamos debe ser por lo menos igual a la ayuda otorgada por la Unión a regiones marginales y de escasa densidad demográfica en los antiguos Estados miembros.
Además de ayuda financiera, Polonia oriental, que incluye a Lubelszczyzna, la región más pobre, necesita una política agrícola estable y protección para sus agricultores.
Ya va siendo hora de que se tomen medidas para su desarrollo.
   – Señor Presidente, la financiación del desarrollo rural es una cuestión fundamental.
Como ha dicho la ponente, no debería llevar a quitar fondos del primer pilar para financiar el segundo.
Tampoco debemos perder de vista el hecho de que el componente central y más importante como tal para el desarrollo rural es el mantenimiento de una actividad agrícola sostenible como base de sus economías.
Por lo tanto, una fórmula de financiación consistente en el saqueo del pago único mediante una modulación excesiva no es aceptable en absoluto, sobre todo en los casos en los que no hay necesidad de igualar la financiación nacional.
Hay cuatro puntos concretos que quiero apoyar: en primer lugar, el uso de fondos para fomentar la decisión de incorporarse a la agricultura, para ayudar en la transición esencial de las explotaciones familiares de una generación a otra; en segundo lugar, la prioridad de la financiación destinada a la modernización de explotaciones y a ayudar a cumplir los requisitos de bienestar animal y ambientales más estrictos; en tercer lugar, la garantía y el uso como punto de partida de la máxima flexibilidad regional en la aplicación del programa de desarrollo rural; y, en cuarto y último lugar, la propuesta de renovación de pueblos y la conservación del patrimonio rural reviste una importancia crucial para la revitalización y el mantenimiento de comunidades rurales.
Este es un buen informe.
Evidentemente, es el producto de un esmerado trabajo de la ponente, a quien felicito por sus esfuerzos.
   – Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a la ponente por su excelente informe.
El futuro de la economía rural depende del éxito o el fracaso de nuestra política para el periodo de 2007 a 2013.
Debo decir que me preocupa que no haya fondos suficientes para conseguir un resultado positivo que sostenga el futuro en el segundo pilar.
La sociedad rural está atrapada en una espiral descendente desde hace muchos años; no hace falta que les vuelva a citar los problemas que padece.
Lo único que sé es que no hay soluciones fáciles y que no tenemos una varita mágica.
La economía rural ha evolucionado a lo largo de los años y ahora depende mucho de proyectos ambientales.
Eso puede ayudar, pero por sí solo no es la panacea de todos los problemas a los que se enfrentan los habitantes de zonas rurales.
Creo que en la actualidad se está insistiendo demasiado y se presiona demasiado con esos proyectos.
No hay duda de que es necesario diversificar, pero en ese terreno no hay muchas ideas nuevas.
Sin embargo, debemos perseverar e intentar alcanzar nuestros objetivos y necesitamos una mayor visión en los proyectos que apoyamos, porque en el pasado demasiados proyectos en zonas rurales resultaron ser totalmente superfluos y un gasto inútil de dinero.
Al menos en Irlanda del Norte no conseguiremos ningún cambio hasta que enfoquemos nuestros servicios de gestión del suelo de una forma totalmente distinta.
Viven en el pasado, mirando el mundo a través de unas gafas de color rosa y recordando unos tiempos que ya no volverán.
Si queremos conseguir algo en este ámbito, debemos ser emprendedores e innovadores; debemos fomentar el desarrollo de más pequeñas y medianas empresas y más microindustrias en zonas rurales.
Si un agricultor o uno de sus hijos o hijas tiene una oportunidad o una idea para desarrollar su explotación o para diversificar, deberían ser alentados a hacerlo y a ampliar su negocio y no obligados a trasladarse a la localidad más cercana.
Esta es la forma de avanzar.
No podemos permitirnos vivir en un túnel del tiempo.
Otra cuestión que me preocupa es que algunos Estados miembros apoyen estas propuestas y otros, incluido el mío, hagan lo que siempre han hecho con esas iniciativas: ¡nada en absoluto!
El camino hacia el futuro del desarrollo rural es un camino de visión y confianza; sobre todo, debemos mirar al futuro.
   Señor Presidente, señora Comisaria y señora ponente, señora McGuinness, el informe que hoy debatimos contiene las directrices que van a orientar a los Estados miembros en la elaboración de sus planes estratégicos nacionales.
El señor Castiglione ya dijo una cosa muy clara: que las actuaciones que recoge su anexo serán una guía que permitirá unificar criterios, y esta unificación de criterios va a favorecer la aplicación armoniosa del nuevo Reglamento de desarrollo rural, pero también va a permitir a cada Estado miembro tomar sus propias decisiones con respecto al principio de subsidiariedad.
Nosotros, los socialistas españoles, estamos satisfechos con la mención al papel multifuncional de la agricultura y también estamos satisfechos de que se haya recogido como prioritaria la conservación y protección del suelo, porque, en efecto, el suelo es un recurso ambiental que debe considerarse necesariamente junto al agua, al aire y a la biodiversidad.
Esta consideración es necesaria para frenar los procesos de erosión y de desertificación, que están en el origen de catástrofes que ya han sido mencionadas a lo largo de esta noche, como los incendios forestales o las inundaciones.
Además, este cuidado del suelo nos permite mantener unas buenas condiciones agrarias y medioambientales.
Yo me alegro muy especialmente, señora McGuinness, de que la incorporación de la mujer al mercado de trabajo aparezca reflejada como una prioridad horizontal, mencionada expresamente así.
También estoy satisfecha de que, a la mención de creación de nuevos empleos, se haya añadido la consolidación de los empleos existentes.
Por lo que se refiere a la necesidad de desarrollar servicios para fijar la población al territorio y recibir nuevos habitantes, los socialistas españoles coincidimos en que tiene que ser así y, además, estamos de acuerdo en que una parte equitativa de los Fondos Estructurales debería destinarse a estas zonas con el fin de garantizar ese equilibrio tan necesario entre el desarrollo de las zonas rurales y el de las zonas urbanas.
Es evidente, señora Comisaria, que una buena inversión en infraestructuras contribuiría a la mejora de la calidad de vida de estas zonas y a contrarrestar la despoblación.
Yo vivo en una zona rural, he sido alcaldesa en una zona rural y puedo decirle que nada es más necesario ni más motivador para los habitantes de estas zonas.
   – Señor Presidente, Señorías, ante todo quisiera felicitar a la ponente por el excelente trabajo realizado y por su magnífico informe.
He acogido con agrado y aprobado, entre otras cosas, la atención prestada a los jóvenes agricultores, las microempresas y la artesanía.
La tarea que espera a la Unión Europea en un momento difícil para el sector agrícola, que resulta aún más crítico por las amenazas sanitarias y la incertidumbre sobre el resultado de las negociaciones en la OMC, es mirar ante todo a los jóvenes y asegurar que no se vean obligados a abandonar el campo.
Es, pues, fundamental diversificar las actividades económicas, crear nuevas oportunidades de empleo en las zonas rurales, apoyar iniciativas locales como los mercados agrícolas y apostar por productos de calidad y de nicho, así como naturalmente por la artesanía.
Como ha puesto de claramente manifiesto la señora Attwooll, ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Rural, garantizar la utilización sostenible de los recursos hídricos y apostar firmemente por la formación mediante inversiones suficientes en este terreno.
Comparto por último el enfoque de abajo arriba empleado por la Comisión en su propuesta.
De hecho, en materia de desarrollo rural no se puede prescindir de las peculiaridades de las distintas regiones ni de las orientaciones estratégicas de los agentes locales, que fijan las directrices para cada zona, o en particular el modelo de desarrollo de las zonas urbanas, que son la auténtica fuerza impulsora de toda la economía regional.
   ( Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre la importancia de los problemas del desarrollo rural en los nuevos Estados miembros.
En Polonia, las zonas rurales se convirtieron en una especie de amortiguador para la transformación económica que tuvo lugar en los años noventa.
Estas zonas fueron testigo de una considerable afluencia de trabajadores tras el cierre masivo de lugares de trabajo que ocurrió en aquella época.
Ello significa que las regiones rurales de Polonia necesitan un apoyo financiero enorme y varios instrumentos para crear empleo en ese entorno.
Me complace que se proponga asignar más de 80 000 millones de euros para tal fin en las perspectivas financieras del período 2007-2013, y que entre 10 000 y 20 000 de estos millones vayan a parar a Polonia.
Sin embargo, esta política debe ir acompañada de medidas racionales dentro del contexto de la política agrícola común para estabilizar los sustentos que dependen de la agricultura, ya que únicamente un sustento estable sobre la base de las explotaciones agrícolas permitirá que estas hagan un uso eficaz del apoyo disponible procedente de los fondos de desarrollo rural.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, junto con todos los diputados a esta Asamblea estoy de acuerdo con los objetivos del nuevo Fondo de Desarrollo Rural y con la necesidad de reforzar el segundo pilar de la Política Agrícola Común.
Quisiera sumar mi voz a las felicitaciones a la ponente y la aportación de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Doy las gracias en particular a la señora Attwooll por haber contribuido a aclarar un texto que me parece bastante farragoso y no siempre fácil de comprender de forma inmediata para quienes tendrán que aplicarlo sobre el terreno.
La experiencia de los programas Leader en curso es una buena lección sobre los peligros de un conjunto de directrices excesivamente puntilloso.
Personalmente he querido insistir en la necesidad de tener en cuenta la cohesión territorial.
Para que esto se haga realidad, es importante buscar un equilibrio entre territorios sobre la base del principio de igualdad entre todos los ciudadanos de la UE, sea cual sea el lugar en que vivan.
Las zonas rurales no deben definirse desde el punto de vista de la diferencia entre ellas y las zonas urbanas.
Al contrario, es conveniente reforzar la relación entre el medio urbano y el medio rural desarrollando, entre otras cosas, los servicios públicos y en particular la complementariedad y la accesibilidad de los transportes.
La calidad de vida necesaria para mantener una población activa en los sectores rurales exige la cooperación y la aplicación conjunta de recursos financieros indispensables.
Por último, para evaluar mejor y definir las acciones encaminadas a reforzar la cohesión territorial, es importante dotarse de nuevos indicadores territoriales.
Además del producto interior bruto, habría que tener en cuenta, por ejemplo, la tasa de empleo, el índice de descentralización y el nivel de prestación de servicios públicos.
Esperamos las propuestas de la Comisión en este sentido, y no solo de usted, señora Comisaria.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar he de felicitar a la señora McGuinness por su excelente trabajo, y quiero alabarla por su disposición a escuchar y su actitud abierta.
Este nuevo enfoque estratégico del desarrollo rural está destinado a canalizar los recursos a través de unos ejes prioritarios bien definidos.
Pienso que esto ayudará a mejorar la eficacia de las acciones emprendidas en las zonas rurales, así como la coherencia entre los distintos Estados miembros.
También convenía reafirmar la importancia de la política de desarrollo rural como segundo pilar de la nueva Política Agrícola Común.
No obstante, como ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre las perspectivas financieras, lamento constatar que los importes propuestos para la financiación de la política de desarrollo rural, de unos 20 000 millones de euros, suponen un fuerte recorte con respecto a la propuesta de la Comisión.
La solución propuesta por el Consejo para hacer frente a esta importante reducción es una modulación adicional facultativa de al menos el 20 % de los importes del primer pilar al segundo pilar, y esto se deja totalmente en manos de cada uno de los Estados miembros.
Esta propuesta suscita muchas preocupaciones: en primer lugar, esta modulación es técnicamente imposible para los gastos de mercado; en segundo lugar, representaría una drástica reducción de las ayudas directas; por último y sobre todo, no se puede aceptar que esta modulación facultativa no respete ni el reglamento FEADER, ya adoptado por el Consejo previo dictamen de este Parlamento, ni las orientaciones estratégicas sobre las que nos pronunciaremos mañana.
Como sucede con los fondos FEADER y los fondos que obedecen a la modulación obligatoria, hay que exigir una cofinanciación nacional y el respeto de los gastos mínimos por eje, así como la integración en los planes estratégicos nacionales.
   Cada región tiene sus propios recursos naturales, por lo que cada país necesita elaborar su propio plan estratégico para el desarrollo rural.
Sin embargo, las directrices estratégicas comunitarias deben proporcionar en este sentido un apoyo y una orientación generales para países individuales.
El campo es uno de los factores clave para la conservación del patrimonio cultural, etnológico y natural que enriquece nuestras vidas.
Si queremos conservar y desarrollar el campo en el futuro, debemos garantizar que las condiciones de vida y laborales no queden por detrás de las de los centros urbanos.
Ello exige una mayor inversión en educación, una reducción de la burocracia que implica realizar nuevas inversiones y la provisión de una infraestructura adecuada.
La conservación del paisaje cultural es una tarea sumamente importante, por lo que no podemos simplemente dejarla en manos de la suerte y de aquellos individuos cada vez más escasos que, a pesar de los bajos ingresos, están dispuestos a participar personalmente en este proceso.
Nuestros antepasados no solo trabajaban la tierra para su supervivencia, sino también por amor a ella.
Hoy esto no basta.
La gente joven debe contar con perspectivas de mejora y unos ingresos decentes, así como una cobertura suficiente de la seguridad social.
La cobertura de la seguridad social todavía es mínima para las mujeres, y es asimismo inaceptable que las madres empleadas en explotaciones agrícolas todavía no tengan los mismos derechos y beneficios que las mujeres empleadas en otros sectores.
Los agricultores han de disponer de una gran cantidad de conocimientos para desarrollar su oficio y realizar actividades rurales adicionales.
A pesar de ello, este tipo de trabajo es el menos valorado en la sociedad.
Si una vez más queremos que la gente joven tenga perspectivas y oportunidades en el campo, debemos aumentar el respeto por el trabajo agrícola y por el campo en su conjunto.
   Más de la mitad de nuestra población vive en zonas rurales.
El desarrollo rural en la Unión Europea es un desafío para cada Estado miembro.
La consecución total de sus objetivos no solo beneficiaría el desarrollo de las zonas rurales, sino que también daría un impulso al conjunto de la economía comunitaria y contribuiría a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos.
Los programas de desarrollo rural eficaces no solo mejoran la competitividad y facilitan un apoyo sólido para el desarrollo sostenible, sino que además refuerzan la cohesión social y el desarrollo saludable de todos los estratos sociales.
Ello es especialmente válido para los nuevos Estados miembros, cuya productividad todavía no ha alcanzado la de los antiguos Estados miembros.
El uso eficiente de la ayuda incrementada concedida al segundo pilar facilita la reducción de las diferencias existentes.
Cuando hacemos balance de los métodos e instrumentos requeridos, debemos prestar especial atención a la diversidad natural de regiones de la Unión Europea ampliada.
Por lo tanto, debe darse a los Estados miembros oportunidades adecuadas para el manejo flexible de los instrumentos de desarrollo rural.
Ello les permitirá crear los programas de desarrollo más ajustados a las particularidades de cada región.
La entrada de capital privado es indispensable para la ejecución de los programas y para la aplicación sistemática del cambio y la modernización de las estructuras.
El uso creativo de recursos alternativos y el apoyo a un amplio abanico de oportunidades de formación son asimismo decisivos para la aplicación de oportunidades verdaderamente equitativas entre hombres y mujeres y, mediante la expansión del mercado laboral, son decisivas para la participación de tantas mujeres como sea posible en el proceso de resolución de las tareas de desarrollo rural.
Propongo que este excelente informe sea aprobado.
   Señor Presidente, Comisaria, Señorías, las regiones rurales representan el 92 % del territorio de la UE de los 25.
Estas regiones generan el 45 % del valor añadido bruto y proporcionan el 53 % del empleo.
Sin embargo, se quedan atrás por lo que respecta a indicadores socioeconómicos; la renta por habitante se reduce en aproximadamente un tercio, el sector servicios está menos desarrollado y los niveles de educación superior suelen ser más bajos.
En el período de 2007 a 2013 debemos proponernos invertir en el futuro, es decir, invertir en las personas.
Ello supone conocimientos, nuevas formas de ofrecer servicios medioambientales en los que todos salgan ganando y la creación de más y mejores oportunidades de empleo.
Debe prestarse especial atención a la eliminación de barreras para aquellos cuyo acceso al mercado laboral se vea obstaculizado en la actualidad por culpa del sexo, la edad o una discapacidad.
La diversificación de las actividades económicas, la protección del patrimonio cultural rural y la inversión en infraestructura para servicios locales son condiciones previas para mejorar la calidad de vida en las zonas rurales y ayudar a contrarrestar la despoblación rural.
Es fundamental presentar las zonas rurales de la UE como lugares atractivos desde el punto de vista de la inversión, el empleo y la vida.
Pueden ofrecer un enorme potencial de crecimiento en los ámbitos del turismo, el alojamiento y espacios para trabajar.
El nuevo período de programación ofrece una oportunidad única para volver a centrar el apoyo del nuevo fondo de desarrollo rural en el crecimiento económico, el empleo y la sostenibilidad.
Debemos disponer de instrumentos financieros en vigor con fondos suficientes para cumplir estos objetivos.
Ya es obvio a día de hoy que la financiación del tercer eje, a saber, la mejora de la calidad de vida en las zonas rurales y la diversificación de la economía rural, no está a la altura de lo requerido.
Agradezco su trabajo a la ponente.
   , .
Señor Presidente, puedo asegurarle que, dada la hora que es, no voy a entrar en detalles.
Sin embargo, para las personas valientes que todavía quedan aquí, es preciso que demos una respuesta decente a algunas de las cuestiones planteadas.
En primer lugar, en lo que respecta al aspecto económico, está bastante claro que el resultado de las perspectivas financieras no ha resultado muy alentador para muchos de nosotros.
Es cierto que se ha producido una reducción de casi 20 000 millones de euros para el próximo periodo financiero; razón de más para que tengamos que garantizar que los fondos se gasten de la forma más eficiente posible. Espero que las directrices estratégicas nos ayuden a hacerlo.
Ahora tenemos que seguir con la planificación.
Estoy totalmente de acuerdo con la opinión de la ponente sobre la banda ancha.
La política de desarrollo rural ha de contribuir a salvar la brecha digital.
Este año voy a trabajar sobre ese tema con mi colega, la Comisaria Reding, para ver qué se puede hacer.
Por último, sobre la cuestión de la modulación voluntaria, estoy totalmente de acuerdo con la señora McGuinness.
Es bastante evidente que si entramos en este debate sobre la modulación voluntaria, que ni siquiera está cofinanciada por los Estados miembros, ese será el primer paso hacia una renacionalización de la política agrícola europea, de forma que los agricultores de los distintos Estados miembros tendrán posibilidades competitivas totalmente diferentes.
Eso es aceptable.
Felicito a la señora McGuinness por su informe.
Ha sido bien acogido por los diputados que estaban presentes antes.
He disfrutado mucho escuchando el debate.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 16 de febrero de 2006.
   – Señor Presidente, intervengo sobre un asunto de importancia política en virtud del artículo 144 del Reglamento.
He leído con detenimiento sus comentarios acerca de las posibles reformas internas del Parlamento, y sus opiniones en el sentido de que sería deseable una mayor asistencia a los debates y una mayor participación de los diputados merecen nuestro aplauso.
Sin embargo, me siento bastante consternado por el hecho de que, en sus prisas por garantizar la incorporación de todos los diputados a las labores del Parlamento, haya optado por ignorarlos totalmente y, en cambio, entregar antes su proyecto de propuesta a la prensa, sin consultar previamente a los diputados a quienes tanto desea ayudar.
¿Por qué no figura este punto en el orden del día?
Además me descorazona que su solución a la enojosa cuestión de la participación de los diputados al Parlamento Europeo consista en recomendar la centralización total de la toma de decisiones en la Conferencia de Presidentes, que usted preside.
Señor Presidente, tal vez pueda explicarme a mí y al resto de la Cámara cómo se puede lograr, mediante la centralización y la exclusión, su magna visión de la integración y la participación democráticas.
En palabras del señor Poettering, el Presidente de nuestro Grupo, esto equivale a una microgestión administrativa difusa dentro del Parlamento.
   El artículo que usted ha invocado, señor diputado, no avalaba su intervención.
Hace usted una interpretación del Reglamento que no es la adecuada.
Yo le he dejado hablar para que no hubiese ninguna clase de mala interpretación por el hecho de cortarle la palabra.
Su cuestión de orden no era procedente.
Usted ha hecho una imputación al Presidente, acusándole de haber filtrado un documento que estaba en poder de no menos de 30 personas.
Su interpretación del procedimiento que se ha adoptado es también completamente errónea.
La Conferencia de Presidentes lo ha discutido, lo seguirá discutiendo y, en su momento, estarán ustedes perfectamente informados de las decisiones a las que llegue.
Le ruego que la próxima vez escoja usted bien el artículo que invoca para plantear una cuestión de orden, porque, si no lo hace así, el Presidente no le dará la palabra.
   . – Señor Presidente, deseo comentar lo que acaba de decir el señor Stevenson.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo le agradece su iniciativa de debatir estas reformas, de las que somos partidarios.
En la Conferencia de Presidentes yo también tuve la impresión de que estábamos de acuerdo y que queríamos comenzar por reflexionar acerca de este tema dentro de nuestros Grupos.
El señor Poettering expuso claramente que su propio Grupo tenía que someterlo a debate; yo me expresé en el mismo sentido en nombre de mi Grupo y otros diputados hicieron lo propio.
Vamos a debatir el asunto en el seno de nuestros Grupos y nuestras discusiones van a ser de gran calado y exhaustivas, pero deseo dejar muy claro –y quiero pedir a los servicios que agreguen al Acta el artículo pertinente– que el Presidente, al propugnar tales reformas, goza de la plena confianza del Grupo Socialista.
   Señor Schulz, buscaremos el artículo adecuado, pero no estamos ante una petición de confianza del Presidente, al menos todavía no, de manera que la Conferencia de Presidentes seguirá trabajando, los Grupos participarán en el debate y los presidentes de Grupo serán portavoces de las posiciones de sus Grupos.
Estoy seguro de que entre todos conseguiremos plantear propuestas que mejoren el funcionamiento de nuestro Parlamento.
Ésta, y no otra, es la intención de todos, empezando, señor Stevenson —si me lo permite—, por la de su Presidente.
   Quisiera ahora hacer una declaración relativa a dos fechas recientes.
El día 8 de marzo se celebró en todo el mundo el Día Internacional de la Mujer y, aprovechando este día, quiero expresar hoy ante el Parlamento, en nombre -creo- de todos los diputados y diputadas, nuestro rechazo a la violencia que las fuerzas de la policía han ejercido contra un grupo de mujeres que se manifestaban pacíficamente en favor de sus derechos en Teherán.
Al calor de este acontecimiento, que el Parlamento condena, quiero expresar nuestra solidaridad con todas las mujeres del mundo que se manifiestan y reclaman pacíficamente sus derechos.
Es una ocasión importante para que reflexionemos sobre el problema de la desigualdad, no solo el día 8 de marzo, sino todos los días del año.
También quiero aprovechar la ocasión para felicitar a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género de nuestro Parlamento, que ha marcado este día con un tema muy importante y muy oportuno.
En efecto, en vista del próximo campeonato mundial de fútbol, nuestra Comisión de Derechos de la Mujer ha organizado un seminario, que ha sido ampliamente difundido, sobre el tema de la prostitución forzada en el marco de los acontecimientos deportivos internacionales.
Y recordemos también que estamos celebrando el segundo Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo y que, con este motivo, este año, al igual que el año anterior, nuestro Parlamento ha celebrado una ceremonia en recuerdo de las víctimas del terrorismo.
A esta ceremonia han sido invitados y han asistido 600 alumnos de distintas escuelas de Londres y de Bruselas que han expresado sus opiniones sobre el terrorismo en un rico debate en el que han participado varios de nuestros diputados y diputadas y que ha sido presidido por el señor Lambrinidis, Vicepresidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, al que quiero agradecer que me haya sustituido en este acontecimiento.
En efecto, creo que hemos de recordar el trágico atentado terrorista perpetrado en España, del que ahora se cumplen dos años y que costó la vida a 192 personas, así como el que tuvo lugar en Londres en julio del pasado año.
Debemos seguir luchando contra el terrorismo en todas sus formas y nuestro Parlamento, que siempre ha luchado a favor de la dignidad de los seres humanos, está plenamente comprometido con una lucha que no podremos ganar ningún país europeo de forma aislada.
Solo los demócratas europeos unidos podremos hacer frente a esta amenaza.
Quiero recordarles lo que hemos hecho este fin de semana en este terreno.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 9 de febrero de 2006.
Se han propuesto las siguientes modificaciones:
El Grupo del Partido Popular Europeo ha solicitado que la votación sobre el informe del señor Cottigny, prevista para mañana, se traslade al miércoles.
¿Alguien desea explicar esta solicitud del Grupo del Partido Popular?
   Señor Presidente, el ponente alternativo necesita algo más de tiempo para cambiar impresiones con los ponentes alternativos y los ponentes de los distintos Grupos.
A la vista del elevado número de enmiendas que han sido presentadas, junto con la necesidad de una serie de votaciones por partes, nos gustaría aplazar la votación hasta el miércoles.
   . – Señor Presidente, con respecto al orden de los trabajos propuesto, deseo formular una petición relativa al miércoles.
Con el orden de los trabajos propuesto, en mi opinión, cuando lleguemos a la declaración del Consejo y de la Comisión sobre los preparativos del Consejo Europeo y sobre la Estrategia de Lisboa, vamos a chocar –al igual que en el caso de los debates entre las 15.00 y las 19.00 horas sobre la declaración del Consejo acerca de la reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores, el informe Brok y otros informes– con el límite máximo de lo factible organizativamente.
Propongo aclararlo recurriendo a algunas cifras relativas a los tiempos de intervención.
Los tiempos de intervención para la declaración del Consejo sobre la Cumbre, así como para las declaraciones tanto del Consejo como de la Comisión y el debate posterior, están distribuidos de la siguiente manera: al Consejo se le asignan 30 minutos para su intervención, a la Comisión 20 minutos, y la Cámara en su totalidad dispone de 60.
Eso significa que las otras dos instituciones cuentan con la misma cantidad de tiempo para intervenir que todos los diputados y todos los Grupos juntos.
El resultado es que, en el debate sobre este asunto, el Grupo del Partido Popular Europeo dispone de 18 minutos, mi propio Grupo cuenta con 14, los Liberales tienen 7 y los Verdes, cuatro y medio.
Acabo de comunicar a mi Grupo que esta situación va a ocasionar disputas dentro de los Grupos, ya que, si yo pretendiera que intervinieran todos mis expertos, necesitaría más tiempo del que nos ha sido concedido.
La consecuencia de todo ello es que los Grupos tendrán que reducir su tiempo de intervención hasta el punto de que los oradores no podrán hablar más de un minuto cada uno.
Si bien eso servirá para preservar la paz en el seno de los Grupos, en nada va a contribuir a la calidad del debate en esta Cámara.
Y dado que carece de todo sentido, continuaremos instándole a que prosiga impulsando la reforma que ha puesto en marcha.
La simple realidad es que necesitamos más tiempo para tales debates.
Pero lo que también precisamos es que las instituciones, dadas las circunstancias en las que tenemos que trabajar, reduzcan algo sus intervenciones, petición que queremos hacerles llegar.
Estoy convencido de que el Consejo y la Comisión son perfectamente capaces de plantear los aspectos clave que desean transmitirnos en menos de 30 o 20 minutos, toda vez que yo tengo que exponerlos en cinco y hasta ahora no tengo la impresión de no haberlo conseguido.
Si alguna vez dispusiera de 20 minutos para hablar sería estupendo, no solo para mí, sino también para esta Cámara.
Pero por ahora, le pido a usted y a los servicios que se reúnan con las dos instituciones antes del miércoles –esto es, con quienquiera que vaya estar presente, el Presidente en ejercicio del Consejo o el Presidente de la Comisión– y acorten sus intervenciones a fin de disponer de más tiempo para celebrar un debate en esta Cámara.
Permítame leerle las cifras para la sesión de tarde.
Esa tarde, el tiempo disponible para intervenir sobre los informes asciende a 50 minutos para el Consejo y la Comisión respectivamente, mientras que al señor Brok, el ponente, se le conceden cinco –lo que resulta totalmente insuficiente a la vista de la importancia de su informe– y a la totalidad de los diputados se les asignan 90 minutos a repartir entre ellos.
Se lo digo bien claro, señor Presidente, eso no es razonable.
Por consiguiente, con carácter inmediato le ruego que acuerde con las instituciones una reducción para el miércoles, y a continuación y con vistas al futuro, solicito que esta Cámara organice nuestras órdenes de los trabajos de manera que contemos con tiempos suficientes para debatir los asuntos importantes entre nosotros.
   Señor Schulz, como ustedes saben, no está reglamentado el tiempo que corresponde asignar a las otras instituciones.
No hay nada en el Reglamento que diga cuánto tienen que hablar y normalmente se les da «barra libre», es decir, hablan lo que estiman oportuno hacerlo.
No así los diputados, que están muy limitados por el tiempo.
Creo que la Comisión y el Consejo han tomado buena nota de la petición del señor Schulz.
Estoy seguro de que van a actuar en consecuencia.
Piense que, en este punto del orden del día, hay tres declaraciones y las réplicas, o sea, que estamos hablando de 50 minutos para dichas declaraciones y réplicas.
Habida cuenta de lo apretado del calendario, estoy seguro de que las dos instituciones se autolimitarán a fin de que que los diputados tengan tiempo para intervenir.
   . – Señor Presidente, no comprendo del todo su reacción, particularmente teniendo en cuenta los aplausos procedentes, por una vez, de todos los lados de la Cámara después de lo que ha dicho el señor Schultz, el presidente de ese gran partido que es el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
De hecho, le pedimos que negocie para limitar la duración de las intervenciones de la Comisión y del Consejo sobre la Estrategia de Lisboa.
Nos la han explicado ya tres veces, la conocemos.
Por tanto, pueden muy bien limitarse cada uno a quince minutos para exponer sus puntos de vista sobre la Estrategia de Lisboa y dejarnos tiempo para un debate.
No hay que tratar a las personas como si fueran idiotas.
Conocemos los problemas asociados a la Estrategia de Lisboa: el señor Barroso ya se ha explayado al respecto tres veces en esta Cámara y me extrañaría que esta vez viniera con algo nuevo.
Un cuarto de hora de tiempo de uso de la palabra, pues, para las instituciones y el resto para el Parlamento: eso me parece legítimo.
   Muchas gracias, señor Cohn-Bendit.
Si no he entendido mal al señor Schulz, su intervención se refería al miércoles por la tarde y usted ha hecho referencia a la mañana.
De todos modos, hablaremos con la Comisión para conseguir que sus explicaciones se adecuen al tiempo disponible.
   El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
Debo anticiparles que no podremos dar la palabra a todos los que la han solicitado, porque necesitaríamos más de los 30 minutos disponibles.
En consecuencia, les comunico que voy a dar prioridad a los diputados que no han intervenido en este turno en anteriores Plenos y voy a pedir a todos ustedes que se ajusten estrictamente al minuto para que no sea excesivamente amplio el número de diputados que no vayan a poder intervenir por falta de tiempo.
Intentemos que pueda intervenir todo el mundo y voy a empezar –insisto– por aquellos que no han podido intervenir en anteriores sesiones.
   Señor Presidente, quiero pedir a la Cámara que dedique hoy más tiempo a la situación de los kurdos en Turquía, ya que la semana pasada nos llegó la horrible noticia de que los padres ancianos del Presidente del Instituto Kurdo en Bruselas habían sido brutalmente asesinados en el Kurdistán turco.
Existen indicios para creer que ha sido obra de escuadrones de la muerte turcos.
Lamentablemente no se trata de un incidente aislado, sino que todas las semanas recibimos informes acerca de crímenes parecidos contra los kurdos.
Estoy segura de que conocen la noticia de que la persona que ocupa el segundo escalón en la jerarquía del ejército turco ha sido designada para organizar una banda criminal que se propone eliminar a los separatistas kurdos.
Por consiguiente, he escrito al Comisario Rehn solicitándole que promueva que la Comisión inicie una investigación minuciosa e independiente de las circunstancias de estos brutales asesinatos, que no deberían quedar impunes.
Espero que las comisiones de esta Cámara y la delegación turca presten a tales incidentes la atención que merecen.
   – Señor Presidente, debo informarle de que, desde hace varios años, la empresa L.G. Philips está suprimiendo puestos de trabajo no solo en la circunscripción de Dreux, sino también en Aquisgrán, los Países Bajos y Hungría.
Todo esto no es nada nuevo.
Sin embargo, también hay que tener en cuenta que en 2001 esta empresa se creó para evitar que los problemas existentes en el mercado de las pantallas catódicas pusieran a la sociedad de cartera, Philips, en desventaja.
Semejante comportamiento es extremadamente grave, porque permite a nuestras grandes empresas eludir sus responsabilidades económicas, sociales e industriales.
Se hicieron promesas a los trabajadores de estas tres fábricas, pero hasta la fecha ninguna de ellas se ha cumplido.
Además, esta liquidación nos recuerda los sucesos que tuvieron lugar en la región de Isère en relación con HP y nos recuerda asimismo que los grandes grupos hacen lo que quieren y poco a poco desmantelan la política industrial de Europa.
   – Señor Presidente, acojo con agrado la medida adoptada la semana pasada por la Comisión, a saber, el Libro Verde sobre la energía, que creo se plantea en un momento sumamente oportuno.
Europa depende cada vez más de los suministros y parece claro que hemos de resolver los problemas energéticos de forma colegiada.
Por ejemplo, hemos de completar totalmente la liberalización del mercado interior y trabajar juntos en pro del ahorro de energía y del desarrollo de fuentes alternativas de energía, incluida la nuclear.
Asimismo, hemos de resolver juntos el tema de la seguridad energética.
He dicho anteriormente que estoy plenamente a favor de este Libro Verde, que debería poner en marcha el debate.
El resultado de dicho debate tendría que ser una política energética verdaderamente compartida en Europa.
   – Señor Presidente, esta tarde se ha referido usted al Día Internacional de la Mujer.
La semana pasada fue también la Semana Internacional de la Endometriosis.
Las cifras de esta enfermedad de la mujer son bastante similares a las existentes cuando planteé este asunto en la Cámara el año pasado: unos 14 millones de mujeres afectadas en Europa, cerca de 30 000 millones de euros de coste para la economía de la UE en forma de jornadas laborales perdidas.
La endometriosis es una enfermedad que se halla estancada en lo que se refiere al diagnóstico erróneo, la ignorancia y la incomprensión; pueden transcurrir hasta 11 años desde la aparición hasta su diagnóstico.
Puedo prometerle, y no me resulta agradable hacerlo, que voy a intervenir en esta Cámara en cualquier ocasión propicia hasta que cada mujer y cada profesional de la sanidad en Europa tenga conocimiento de esta enfermedad, sus síntomas, sus efectos y las opciones terapéuticas.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero hablar sobre el segundo aniversario del Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo, que se celebró el 11 de marzo.
Quiero darle las gracias, señor Presidente, por la información que nos facilitó sobre la forma en que el Parlamento había elegido esta fecha.
Sin embargo, también quiero pedirle a usted y a los servicios que se pongan en contacto con la Comisión para garantizar que se conceda a esta fecha conmemorativa una mayor resonancia y dignidad en todos los Estados miembros de la UE.
Considero que esto es indispensable.
También estoy decididamente a favor de implicar a los Parlamentos nacionales en el Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo, así como de dotar a esa fecha de una mayor visibilidad en el futuro.
Eso tiene a mi juicio una gran importancia a la vista de esta amenaza enormemente peligrosa.
   – Señor Presidente, como ya hemos escuchado, los padres del señor Derwich Ferho, Presidente del Instituto Kurdo en Bruselas y refugiado político en Bélgica durante los últimos 28 años, han sido brutalmente asesinados por unos autores que, según la información disponible, están a sueldo del Estado turco.
Se trata de un asunto de enorme gravedad.
La semana pasada se celebró una manifestación en Bruselas y el Ministro flamenco de Asuntos Exteriores ha enviado una carta al embajador turco en Bruselas exigiendo explicaciones.
Dado que Turquía es un país que ha solicitado la entrada en la Unión Europea y puesto que este tipo de comportamiento no se ajusta precisamente al perfil europeo que pretende ofrecer, yo pediría que nosotros también, como institución, exijamos idéntico esclarecimiento de este crimen atroz, de manera que no ofrezcamos a los ciudadanos europeos la impresión de que estamos dirigidos por determinados centros de interés.
   – Señor Presidente, no existe prácticamente ninguna esperanza de que las elecciones presidenciales el próximo domingo en Belarús sean libres y limpias.
El clima durante la campaña electoral es ominoso.
La campaña ha estado marcada por la agresión por agentes de los servicios secretos a Alexandr Kozulin, un candidato presidencial.
Además, han sido arrestados y amenazados numerosos activistas para que dejen de apoyar al candidato demócrata Alexandr Milinkievich.
En este contexto, algunos cargos de la UE han realizado declaraciones que me parecen decepcionantes.
Tras conocerse que el Parlamento Europeo está proyectando enviar una delegación a Minsk, la Comisaria Ferrero-Waldner ha afirmado que los miembros de dicha delegación hablarían exclusivamente a título personal.
Señor Presidente, permítame solicitarle que recuerde a la Comisión que los diputados a esta Cámara son los únicos representantes electos de los ciudadanos de la UE, a diferencia de los miembros de la Comisión Europea.
Los diputados al Parlamento Europeo están autorizados a hablar en nombre de aquellos que los han elegido y no solo a título personal.
Es muy lamentable que la Comisión Europea haga declaraciones deplorables, en lugar de manifestar, cuando menos, su apoyo moral a los diputados al Parlamento Europeo que acuden como observadores de las elecciones en Minsk y de proclamar que, si se produce cualquier provocación por parte del régimen de Lukashenko contra los parlamentarios, está dispuesta a intervenir en defensa de ellos.
   En efecto, señora diputada, nuestros colegas, si se desplazan en misión de observación, no van por libre, no se representan a sí mismos, sino que representan a esta institución.
Es posible que haya habido una mala interpretación por parte de la señora Comisaria y estoy seguro de que así lo entiende también ella.
Cuando tenga ocasión de hablar con ella, así se lo recordaré, pero no creo que sea necesario, porque estoy seguro de que la Comisaria sabe perfectamente el papel que corresponde a nuestro Parlamento.
   Señor Presidente, como socialista y como defensor de los derechos humanos y, por ello mismo, como luchador militante contra la pena de muerte, hago a todos ustedes partícipes de la angustia que comparto con la familia de Pablo Ibar, ciudadano español, a quien los tribunales de Florida condenaron a muerte bajo la acusación de asesinato en el año 2000.
El pasado 2 de febrero, el Tribunal Supremo de dicho Estado anuló la pena de muerte del presunto coautor del asesinato, tras sentenciar que hubo errores en el juicio anterior y descalificar por insustanciales las pruebas presentadas contra los condenados.
Sin embargo, las expectativas entonces despertadas se esfumaron el 9 de marzo, cuando el mismo Tribunal Supremo ratificó la pena de muerte para el ciudadano europeo Pablo Ibar.
Desde el Grupo Socialista, hacemos un llamamiento a las autoridades competentes de los Estados Unidos para que busquen una salida a la situación, tan injusta como inhumana.
Pido además a usted, Señor Presidente, y al Presidente de la Delegación para las Relaciones con los Estados Unidos que se dirijan a las citadas autoridades, para, por un lado, reiterar nuestra conocida postura radicalmente contraria a la pena capital y, por otro lado, pedir que se haga justicia en el caso de Pablo Ibar, condenado injustamente, como parece probarlo la exculpación de quien fue declarado en su día coautor del mismo presunto crimen.
   – Señor Presidente, la Unión Europea está adoptando, y con razón, todas las medidas necesarias para combatir la gripe aviar.
Sin embargo, la gripe aviar ha generado un pánico enorme entre los consumidores y en consecuencia hemos asistido a un drástico descenso del consumo de aves del 80 % y a una reducción del consumo de huevos del 45 %.
Todo ello ha colocado al sector avícola en una situación sumamente delicada y la Unión Europea no está adoptando las medidas adecuadas para ayudar al sector.
No deberíamos permitir esto bajo ningún concepto.
Solicito que se tomen medidas apropiadas para ayudar a los avicultores.
Además, si no adoptamos tales medidas, una vez que se apacigüe el revuelo careceremos de granjas avícolas en la Unión Europea para hacer frente a la demanda futura, y los productos avícolas de la Unión Europea son indudablemente de mejor calidad que los productos que tendremos que importar de terceros países.
Por tanto, solicito que demostremos nuestra solidaridad con el sector.
   – Señor Presidente, hace seis años la contaminación con cianuro del río Tisza, causada por la mina de oro de Baia Mare, en Rumanía, nos mostró los peligros de la extracción de oro en el corazón de Europa.
Hungría no era miembro de la Unión Europea en esas fechas, pero toda la Unión Europea se mostró solidaria con nosotros, las víctimas de la contaminación fluvial.
La Unión Europea ha aprobado recientemente una Directiva sobre residuos de actividades extractivas que prohibirá toda actividad minera peligrosa para la naturaleza.
Nos dimos por más que satisfechos cuando el Gobierno rumano, incluso antes de pertenecer a la Unión Europea, mostró su voluntad a aceptar esta directiva.
Sin embargo, de acuerdo con las preocupantes noticias más recientes en algunos círculos políticos y empresariales, se plantea una vez más la idea de abrir una nueva mina de oro con tecnología de cianuro en Rumanía.
Proclamemos de forma rotunda y definitiva nuestro rechazo a tales peligros y aventuras.
Pidamos al Gobierno rumano que cumpla sus compromisos.
   Señor Presidente, quisiera decir unas palabras sobre las elecciones en Belarús y Ucrania.
La situación en Belarús está meridianamente clara.
Efectivamente es muy complicada.
Es probable que estas elecciones no sean ni libres ni democráticas.
Está claro que la represión de los dirigentes y candidatos de la oposición está siendo mucho más dura de lo que cabía esperar.
Es importante no perder de vista que hay otra campaña electoral en marcha.
Está prevista asimismo la celebración de elecciones en Ucrania, un país que ya ha mostrado sus simpatías por Europa.
Yo he estado en Lvov en representación del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo con el fin de apoyar la campaña electoral del Partido Socialista de Ucrania.
Tengo que decir que me he sentido reconfortado por lo que he presenciado.
He visto Ucrania y he visto muchos lemas electorales favorables a Europa.
Sin embargo, quiero exponer un asunto importante y preocupante.
Ha llegado a mi conocimiento que algunos registros electorales, es decir, listados de personas con derecho a voto, tal vez no hayan sido confeccionados correctamente.
Esto subraya la importancia potencialmente enorme de lo que nuestros representantes del Parlamento Europeo están llevando a cabo no solo en Belarús, sino también en Ucrania.
   – Señor Presidente, el Presidente Mahmud Abbás, que va a pronunciar un discurso ante nosotros este miércoles, ha resultado hasta el momento muy decepcionante como Presidente de la Autoridad Palestina.
Ha sido incapaz o no ha querido imponerse a los terroristas suicidas, incluida la Brigada de Mártires de Al Aqsa de su propia Al Fatah.
No ha logrado el desarme de los militantes de Hamás y de la Yihad Islámica y se muestra incapaz de detener la desenfrenada corrupción que, en parte, condujo a la victoria de Hamás.
Si bien la UE tiene que ser un defensor imparcial y resuelto de la «Hoja de Ruta» para la paz del «Cuarteto», no debemos financiar una Autoridad Palestina dirigida por una Hamás sin reformar, una organización terrorista, condenada por la UE, comprometida con la y un califato bajo la ley de la .
En primer lugar, Hamás tiene que renunciar a la violencia y reconocer el derecho a la existencia de Israel.
Si eso significa que la Autoridad Palestina va a recibir ayuda económica de Irán y Arabia Saudí, pues qué le vamos a hacer.
Eso supondrá menor que Irán tendrá menos dinero para construir su armamento nuclear.
   – Señor Presidente, el 28 de febrero cuatro Comisarios –los responsables de las carteras de Empresa e Industria, Medio Ambiente, Competencia y Energía– presidieron en Bruselas la primera reunión de un grupo de alto nivel para estudiar temas relativos a la energía, el medio ambiente y la competitividad.
Sentados a la mesa había también cuatro Ministros gubernamentales, doce altos directivos de empresas productoras de energía y de asociaciones de usuarios de energía, tres ONG, el Presidente de la Confederación Europea de Sindicatos y tres reguladores.
Sin embargo, en esa decisiva reunión consultiva, la primera reunión convocada para fijar una agenda para los próximos dos años, quedaron cuatro sillas vacías.
A sus Señorías quizá les sorprenda saber que esas cuatro sillas estaban asignadas a diputados a este Parlamento.
Considero que lo sucedido no solo es una descortesía hacia la Comisión, sino que se trata de temas esenciales, y si queremos participar en estos asuntos tal vez pueda usted explicarme a mí y al Parlamento por qué estaban vacías esas sillas.
Le ruego que instituya el procedimiento para designar a las personas que han de ocupar esas sillas, y si no puede hacerlo por sí solo, ¿por qué no hacemos designaciones y celebramos una votación para ocupar esas cuatro sillas vacías?
   Espero no equivocarme en mi respuesta, pero las sillas estaban vacías porque la Conferencia de Presidentes había decidido no designar representantes del Parlamento para ocuparlas y pedir clarificación a la Comisión sobre el estatus, el estatuto, la razón de ser y el papel que correspondía jugar a los representantes del Parlamento en esta comisión técnica.
Hasta que no tuviésemos esa clarificación, la Conferencia de Presidentes decidió no proceder a nombrar a los representantes del Parlamento.
Por ello, no es que hubiese representantes que no asistieron, sino que no habían sido nombrados quienes debían hacerlo.
   – Señor Presidente, acepto gustosamente su promesa.
No obstante, durante un año he sido miembro de un anterior grupo de trabajo de alto nivel sobre la industria del automóvil.
Las normas de funcionamiento estaban perfectamente definidas y creo que era esencial que desde un principio hubiera allí un diputado a este Parlamento.
Si me hubiera pedido consejo, le habría explicado cómo funciona ese sistema.
Además, en su día celebramos una audiencia en este Parlamento sobre el grupo de trabajo de alto nivel.
Es absolutamente crucial que participemos.
Mi consternación radica en que no se resolviera este asunto antes de la primera reunión, ya que este grupo solo se reúne cada tres meses y la tarea crucial de fijar el orden del día y el trabajo a dos años vista se habrá realizado sin la asistencia de diputados a esta Cámara.
   Muchas gracias, señor diputado.
Insisto en que la Conferencia de Presidentes decidió pedir al señor Barroso explicaciones sobre la razón de ser de la presencia de diputados en estos grupos y el señor Barroso acudirá a explicarlo ante la Conferencia de Presidentes.
Puede usted discrepar de la decisión que se tomó; yo solamente se la comunico.
   Señor Presidente, en los últimos días se han producido en Belarús detenciones masivas de activistas de la oposición.
La Unión Europea no puede permanecer pasiva mientras se infringen los derechos fundamentales que sustentan todas las sociedades civilizadas.
Hago un llamamiento a la Comisión Europea para que emprenda acciones inmediatas y elabore una lista negra de la de Belarús; esa lista debe ser lo más extensa posible.
Hay que prohibir la entrada a la Unión Europea de todos los miembros del entorno inmediato del dictador Lukashenko.
Dicha prohibición debe aplicarse a los responsables de la decisión de utilizar la fuerza y de dirigir las actividades de las fuerzas de seguridad interiores.
Pero también debe ser válida para los círculos implicados en la propaganda mediática.
La imposición de sanciones en materia de visados a esas personas constituye un método eficaz para debilitar la posición del Gobierno de Belarús, al tiempo que evita un impacto negativo sobre toda la sociedad de ese país.
También enviará una señal clara a la oposición en el sentido de que sus vecinos occidentales no permanecen indiferentes ante su situación.
Hay que castigar a los individuos responsables de la última oleada de detenciones.
Dar a conocer el propósito de confeccionar la lista negra que he descrito bien pudiera salvar las vidas de muchas personas y protegerlas contra la represión.
Una medida preventiva de esta naturaleza pondrá de relieve que los europeos se manifiestan con una sola voz y que, efectivamente, permanecen unidos en la defensa de los derechos humanos fundamentales.
   – Señor Presidente, el intento por parte del Gobierno checo de ilegalizar la Juventud Comunista Checa porque defiende la idea de la lucha de clases, así como el marxismo y el leninismo, constituye un insulto y ha provocado la indignación de miles de demócratas en Europa y en el resto del mundo.
He enviado una copia de un memorando y una petición a usted y a los Presidentes de los Grupos políticos.
Este tipo de actitud es intolerable, dado que el Partido Comunista de Bohemia y Moravia es un partido con un alto grado de actividad política, influencia y reconocimiento entre el pueblo checo y está representado en el Parlamento Europeo por seis diputados.
Verdaderamente, ¿cómo nos sentiríamos si se cuestionara la legalidad del movimiento juvenil del partido al que pertenecemos?
Este tipo de acción entra dentro del marco de la estrategia anticomunista y cuenta con el rechazo de la inmensa mayoría de la población.
Solicito que lo condenemos, expresando así nuestra defensa de los derechos democráticos, la libertad de acción política y de expresión ideológica, mediante un llamamiento al Gobierno y las autoridades en la República Checa para que pongan fin de inmediato a la persecución ideológica y política de los jóvenes comunistas checos.
   Señor Presidente, el arte epistolar está claramente en auge.
Lo que los Comisarios de la Unión Europea deberían hacer es hincar los codos y ponerse a trabajar denodadamente para reforzar la autoridad de la Unión Europea, que se está desvaneciendo poco a poco.
Pero lamentablemente los Comisarios han decidido, por el contrario, pasar el rato escribiendo cartas, diciendo a los distintos Estados miembros lo que deberían hacer.
Quiero mencionar el ejemplo de la Comisaria neerlandesa, que es uno de los miembros más controvertidos de la Comisión.
La Comisaria Kroes está siendo actualmente investigada por la Cámara, acusada de conflicto de intereses y prácticas de presión.
Recientemente ha osado enviar una carta al Gobierno polaco en relación con la fusión de dos bancos polacos.
Considero que habría sido acertado que la Comisaria hubiera intercambiado con el Gobierno polaco los conocimientos de primera mano de su país acerca de cómo perder un referendo sobre la Constitución.
En su lugar, la Comisaria ha considerado oportuno aleccionar al Gobierno polaco, aun cuando un banco neerlandés, el ING, ya se había apresurado a comprar uno de los mayores bancos polacos, .
La carta ofensiva de la Comisaria resulta paternalista en extremo y es representativa de la actitud de los países de la antigua Unión respecto de los nuevos Estados miembros.
La Comisaria habría hecho mejor en predicar al Gobierno neerlandés sobre cómo prevenir las tensiones étnicas y racistas, lo que por desgracia se está convirtiendo rápidamente en una realidad en su país.
   – Señor Presidente, usted ha pedido que en este Parlamento haya un mayor compromiso por parte de sus miembros.
Este no es en absoluto un Parlamento en el sentido en que lo entienden o identifican los británicos.
Esta Cámara se parece al Soviet Supremo, dejando al margen las banderas.
Funciona como el Soviet Supremo y los debates aquí no son en modo alguno debates en el verdadero sentido de la palabra.
Como simple diputado de a pie, cuando se me concede un minuto –una decisión dictada por las personas que ocupan un cargo y no por los conocimientos o la necesidad– puedo darme por satisfecho.
No hay intervenciones, no hay concesiones, ni ocasión de rebatir y verificar las ideas que se exponen.
Se trata esencialmente de un sofisticado disfraz democrático y todos formamos parte de una comedia.
   – Señor Presidente, el exterminio, el atroz asesinato del ex Presidente de Yugoslavia, Slobodan Milosevic, en el centro de internamiento del Tribunal Penal Internacional de La Haya, que ha sido planeado y ejecutado por los imperialistas de los Estados Unidos y la Unión Europea responsables de la guerra en Yugoslavia y de su desmembramiento, constituye un eslabón más en la larga cadena de crímenes contra el pueblo que se alzó contra la barbarie imperialista.
Las personas que planearon y ejecutaron el secuestro, el encarcelamiento y el enjuiciamiento de Slobodan Milosevic en La Haya, tras haberse negado a adoptar medidas para proteger su vida a pesar de sus graves problemas de salud, han provocado su exterminio.
Los Estados Unidos y la Unión Europea montaron la pantomima del juicio en La Haya a fin de expiar sus delitos contra el pueblo yugoslavo, al que bombardearon durante 78 días en 1999, simple y llanamente porque Yugoslavia, si bien había aceptado el acuerdo global de Rambouillet, se negó a permitir el despliegue de las fuerzas de ocupación de la OTAN en su territorio.
Los ataques imperialistas y la ocupación de Irak y Afganistán, subsiguientes a los bombardeos del pueblo de Yugoslavia, puso de manifiesto una vez más el repugnante rostro del imperialismo que une a norteamericanos y europeos y sus horribles crímenes contra los pueblos y el género humano.
Los pueblos continuarán luchando contra el imperialismo y en favor del derecho de labrar su propio destino.
   – Señor Presidente, quiero llamar una vez más la atención de la Cámara sobre las cinco enfermeras búlgaras y el médico palestino que se hallan encarcelados en Libia.
En 1999 fueron acusados de utilizar deliberadamente transfusiones de sangre para infectar a 400 niños con el virus del sida.
Aunque fueron condenados a muerte en 2004, las sentencias, jurídicamente discutibles, han quedado suspendidas.
Aplaudimos la decisión del Tribunal Supremo y esperamos una vista más transparente y un juicio más justo.
Estas personas han sido sometidas a encarcelamiento y torturas durante siete años y ahora esperamos que su juicio no sea explotado y aprovechado para fines políticos.
Mientras no sean puestas en libertad, es nuestra obligación como parlamentarios dar notoriedad a este caso y seguir muy de cerca su evolución.
   Señor Presidente, deseo compartir con esta Cámara mi satisfacción y alivio por la decisión adoptada por la Dirección de la General Motors el 15 de febrero pasado, de fabricar el nuevo modelo Opel Meriva en la factoría de Figueruelas en Zaragoza, eliminando definitivamente el riesgo de deslocalización que ha planeado durante meses sobre los 7 600 trabajadores y las muchas más empresas auxiliares.
Deseo felicitar a los trabajadores por su compromiso a favor de la productividad, a los directivos españoles y a los ingenieros por su buena gestión, y al Gobierno regional, con su Presidente, Marcelino Iglesias, a la cabeza, por su apuesta.
Pero esto no es suficiente.
La competidora era la factoría de Gliwice, en Polonia, que ofrecía costes laborales más bajos como única contrapartida.
Las relaciones mantenidas estos meses nos hacen comprender mejor la frustración de los trabajadores polacos y nos llevan a apoyar la propuesta del Foro Europeo de Trabajadores de que se produzca en Gliwice el modelo Agila.
Como compensación, mientras tanto, el Gobierno español acaba de abrir la posibilidad de la libertad de circulación de los trabajadores, pero ello tampoco es suficiente.
Lo que necesitamos es una política industrial europea.
   Señor Presidente, me complace que el Comisario Frattini se halle presente y pueda escuchar mi exposición sobre el siguiente asunto.
En unas declaraciones recientes, la Ministra de Integración neerlandesa, señora Verdonk, anunció un cambio de política de repatriación de los homosexuales y los solicitantes de asilo cristianos procedentes de Irán.
Afirmó que, puesto que la homosexualidad y el cristianismo no están proscritos en Irán, los solicitantes de asilo pueden volver tranquilamente a casa.
Aunque eso pueda ser cierto en un sentido estricto, en la práctica los homosexuales y los cristianos cuentan con razones de peso para temer por su seguridad.
Es un hecho que la práctica homosexual acarrea la pena capital.
Mi pregunta al Comisario Frattini es si la Comisión tiene intención de averiguar si la política de repatriación neerlandesa se ajusta a los estándares mínimos europeos para los solicitantes de asilo, tal como especifica la Directiva que debe estar aplicada antes de octubre de este año, y si cumple los acuerdos internacionales.
   Se supone que la era de la televisión digital traerá más competencia y será una época donde los consumidores cuenten con un surtido más amplio de servicios de calidad.
Por desgracia, la transición a la televisión digital en Malta está creando nuevos monopolios, exigiéndose a los consumidores un pago por ver acontecimientos deportivos populares que hasta ahora habían podido contemplar de forma gratuita.
Además, estamos asistiendo a la formación de un estado de cosas en el que no existe la interoperabilidad entre los diferentes sistemas de televisión digital.
Eso significa que resulta muy difícil intercambiar sistemas, con el resultado de que las opciones del consumidor están siendo limitadas.
Y lo que es aún peor, se está exige a nuestros consumidores que se suscriban a operadores privados para recibir canales nacionales que hasta ahora habían recibido gratuitamente, mientras las autoridades siguen esperando que abonen la misma cantidad por la licencia de televisión.
Se supone que la era digital ha de ser tal que la información y el entretenimiento sean accesibles para todo el mundo, no para un número cada vez más reducido de personas.
   Señor Presidente, he tenido el honor de recibir una declaración de un grupo de jóvenes que visitaron el Parlamento Europeo el jueves pasado.
Estaban más bien decepcionados por no haber podido saludar a un número mayor de diputados y por tanto les prometí que informaría a sus Señorías acerca de lo que ellos querían manifestar.
Procedían de la Escuela de Segunda Oportunidad y su mensaje es el siguiente:
«Nosotros, los jóvenes de toda Europa, participantes en la cumbre de la juventud E2C en Copenhague en junio de 2005, por la presente declaramos: ”Todos los jóvenes tienen derecho a decidir sobre su vida y a crear su propio futuro.
Todos los jóvenes tienen derecho a una educación, en cualquier nivel.
Todos los jóvenes tienen derecho a ser diferentes y a ser como son realmente.
Todos deben respetarse unos a otros, pues el respeto se practica en ambos sentidos.
Ningún joven debe ser discriminado o excluido.
Todos los jóvenes deben tener vivienda, alimentos y atención”».
Como mensaje procedente de esos centros por los que peleamos con tanto ahínco, a saber, los que garantizan el aprendizaje permanente para todos, esto es algo que verdaderamente creo que deberíamos tomarnos a pecho en nuestra futura labor política.
   – Señor Presidente, la epidemia de chikungunya que sacude actualmente a la isla de Reunión sume esta región ultraperiférica de la Unión Europea en un estado de crisis sanitaria y económica extremadamente preocupante, cuyas consecuencias a largo plazo resultan muy difíciles de evaluar.
El virus, transmitido por los mosquitos, ha infectado ya a 200 000 de los 760 000 habitantes de la isla y se piensa que es responsable directa de la muerte de 5 personas.
La forma adoptada por la enfermedad –cuya gravedad no se descubrió hasta comienzos de este año– amenaza directamente a algunos de los grupos de población más vulnerables, entre ellos los ancianos, los niños pequeños, las mujeres embarazadas y pacientes que ya sufren una enfermedad.
Justo cuando la Unión Europea, con toda la razón, se preocupa de luchar contra otra crisis sanitaria que afecta al sector agrícola pero que solo amenaza potencialmente a la población, le estaría infinitamente agradecida, señor Presidente, si tuviera a bien expresar hoy mismo su solidaridad y la del Parlamento Europeo con ciudadanos de la Unión que viven en el temor real al chikunguya.
Le doy las gracias por adelantado de parte de todos los habitantes de Reunión.
   Señor Presidente, quiero mencionar dos asuntos que afectan a la zona serbia de Kosovo.
En primer lugar, existen enormes posibilidades de que allí se produzca una auténtica tragedia humana en el transcurso de los próximos meses.
Me refiero a una tragedia humana en las zonas ocupadas por los refugiados serbios.
Es preciso recordar que en dichas zonas solo hay electricidad durante una hora al día y que los grupos terroristas exigen dinero en concepto de protección para dejar pasar los medicamentos.
Allí no existe ningún tipo de seguridad.
Los grupos terroristas también están dinamitando las iglesias ortodoxas de la zona y esas iglesias no solo son lugares de culto religioso, sino que forman parte de nuestra herencia europea común.
A mi juicio, la destrucción de estas basílicas ortodoxas constituye sin duda un crimen comparable a la demolición de las estatuas de Buda en Afganistán por parte de Al Qaeda.
Señor Presidente, lamentablemente tengo la sensación de que Europa ha vuelto ahora la espalda a Kosovo y a los serbios.
Está ignorando a gente que aprecia profundamente la democracia y los derechos humanos.
   Muchas gracias, señor Chruszcz.
Hay otros quince diputados que no van a poder intervenir –lo lamento– por falta de tiempo.
Con esto se cierra este punto.
   El siguiente punto es el debate conjunto sobre
- la pregunta oral a la Comisión sobre la prostitución forzada en el marco de acontecimientos deportivos mundiales, de Anna Záborská, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género (O-0006/2006 - B6-0008/2006),
- la pregunta oral a la Comisión sobre Acciones de la UE contra la trata de seres humanos y lanzamiento de una jornada de lucha, de Karin Riis-Jørgensen y Elizabeth Lynne, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (O-0011/2006 - B6-0011/2006),
- la pregunta oral a la Comisión sobre Acciones de la UE contra la trata de seres humanos e instauración de un día contra la trata, de Hiltrud Breyer, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea (O-0017/2006 - B6-0014/2006),
- la pregunta oral a la Comisión sobre Acciones de la UE contra la trata de seres humanos e instauración de un día contra la trata, de Lissy Gröner, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo (O-0019/2006 - B6-0015/2006), y
- la pregunta oral a la Comisión sobre Acciones de la UE contra la trata de seres humanos e instauración de un día contra dicha trata, de Eva-Britt Svensson, Sylvia-Yvonne Kaufmann, Kartika Tamara Liotard, Feleknas Uca, Ilda Figueiredo y Věra Flasarová, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica (O-0021/2006 - B6-0016/2006).
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, intervengo hoy como presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género de este Parlamento.
Intervengo también como mujer que apoya a las mujeres que se ven obligadas a ejercer la prostitución forzada.
Es inadmisible que una mujer se vea obligada a prostituirse; es inadmisible que tenga que vender su cuerpo.
De hecho, Señorías, las noticias nunca han sido tan tristes.
En la capital alemana, en las inmediaciones del Estadio olímpico, acaba de abrir sus puertas un megaburdel de 3 000 metros cuadrados para acoger simultáneamente a 650 clientes.
Más de 40 000 jóvenes mujeres pobres serán «importadas» del este para satisfacer los deseos de los espectadores de la Copa del Mundo de fútbol después de cada partido.
La lucha contra la trata de mujeres y la lucha contra la prostitución forzada también son una prioridad para las mujeres representantes políticas, e indudablemente también para Angela Merkel.
Invitémosla a unir su voz a la nuestra.
Como representantes políticas de todas las tendencias, disponemos de herramientas potentes.
Rechacemos este ejemplo de decadencia y hagámonos oír, aquí, en el Parlamento Europeo, pero también en nuestros Estados miembros, en el Consejo de Europa y en todos los foros donde podamos hacer oír nuestra voz.
Hagámonos escuchar, alto y fuerte.
No es la primera vez que los distintos organismos de las Naciones Unidas, el Consejo de Europa y las instituciones de la Unión Europea utilizan el deporte como vehículo para difundir un mensaje de civismo y progreso.
Los que están en el poder quieren hacernos creer que tal estado de cosas es una desafortunada coincidencia.
Pero el abogado que trabaja para el grupo que ha construido este «palacio del placer» ha declarado que «el fútbol y el sexo van de la mano».
¿Cómo puede ser que, en las más altas instancias del fútbol, esto no parezca escandalizar a nadie?
Diríase que incitar a los jóvenes a participar en actos brutales orquestados contra mujeres jóvenes no escandaliza a nadie y que la falta de prevención de esos actos y de protección de las víctimas frente a esta degeneración organizada no es fuente de indignación.
El presidente de la FIFA, Joseph Blatter, ha escrito a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género que su organización no es responsable de lo que suceda fuera de los estadios.
Ni la UEFA ni los héroes de los equipos nacionales han dicho una palabra.
La UEFA se ha propuesto promover el fútbol en Europa en un espíritu de paz y sin ninguna forma de discriminación.
El mundo del fútbol es un mundo de hombres: la realidad dentro de los estadios lo demuestra.
Son hombres quienes solicitan los servicios de las prostitutas y quienes abusan de las mujeres.
Por esta razón, me dirijo también a los hombres, a mis colegas diputados y a todos los hombres que ocupan puestos de poder.
Para concluir, Señorías, les comunico que podemos contar ya con el apoyo público de algunos hombres para combatir la trata de mujeres y la prostitución forzada.
Agradezco a nuestro colega, el señor Heaton-Harris, árbitro de profesión, que haya hecho del Intergrupo Deporte un portavoz contra la trata de mujeres y la prostitución forzada.
Doy las gracias a nuestro colega, el señor Coveney, quien, como diputado a esta Cámara, supervisa la labor de «hombres de negocios contra la trata de mujeres» y la campaña «Stop the Traffic«.
Por último, pido a todos ustedes que apoyen el impresionante trabajo llevado a cabo por el Consejo de Europa, que el 16 de mayo de 2005 presentó en Varsovia el primer «Convenio contra la trata de seres humanos»: ese día lo firmaron once Estados miembros.
Todavía no lo ha ratificado ninguno.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es necesario aplicar todos los instrumentos jurídicos y todas las medidas políticas posibles para impedir que las mujeres se conviertan en una mercancía cuyo único propósito sea servir de trabajadoras del sexo y esto no solo en Berlín, sino en todo el mundo.
   . – Señora Presidenta, la lacra de la trata de seres humanos constituye un claro ejemplo de un entorno en el que la UE puede y debe actuar.
De ahí que la señora Riis-Jørgensen y yo hayamos formulado nuestra pregunta oral.
Queremos respuestas hoy mismo, a ser posible.
Este vergonzoso comercio merece un mayor escarnio público.
En muchos casos las víctimas se consideran delincuentes: hemos de cambiar esa situación.
Me complace que últimamente se preste mayor atención a esta cuestión a escala de la UE.
El informe de propia iniciativa del Parlamento es oportuno; el Consejo adoptó un plan de acción en diciembre; está la Convenio del Consejo de Europa; pero de todas formas el progreso todavía es limitado.
No es de recibo que los Estados miembros conversen a menos que se emprenda una acción urgente y concreta.
De momento, estas mujeres –y hablamos principalmente de mujeres y niñas– no tienen asegurada la protección.
Son tratadas como inmigrantes ilegales y son deportadas, y en muchos casos vuelven a ser víctimas de la trata de seres humanos.
Hay algunas acciones que se pueden emprender: están recogidas en la Convenio Europeo contra la trata de seres humanos, entre otros documentos.
Necesitamos reductos seguros donde las mujeres jóvenes y las niñas puedan estar protegidas.
Necesitamos al menos el período de respiro de 30 días que propone el Convenio Europeo, de manera que estas mujeres puedan decidir si participan en el procesamiento de los traficantes.
En el Reino Unido solo existe un reducto seguro con 25 plazas.
Se calcula que más de 1 000 personas al año son introducidas ilegalmente en el Reino Unido para su explotación sexual.
La incapacidad para resolver este problema realmente no se puede consentir.
El Reino Unido y otros países tienen que ratificar el Convenio del Consejo de Europa.
Por último, con vistas a los preparativos de la Copa del Mundo en Alemania, tenemos que hacer mucho más por alertar a la gente.
Se estima que durante ese período miles de mujeres y niñas van a ser objeto de trata de seres humanos y obligadas a ejercer la prostitución.
En esta pregunta oral y en este debate no hablamos de la prostitución en aquellos casos en que las prostitutas saben lo que están haciendo.
Nos referimos a un comercio de esclavos actual, en que las mujeres y niñas no pueden elegir si trabajan o no como prostitutas.
Eso es de lo que trata el debate de hoy y no debemos tergiversar los temas.
Por eso participo activamente en la campaña para mostrar tarjeta roja a la prostitución forzada y espero que todos los aficionados, futbolistas y federaciones deportivas, junto con todas la demás organizaciones, apoyen la campaña para erradicar este comercio nefando.
   . – Señora Presidenta, espero que esta resolución acabe saliendo adelante y saquemos así este asunto, de una vez por todas, del mundo de los tabúes y se convierta en tema de dominio público.
La prostitución forzada es algo de lo que nadie quiere hablar: la gente implicada en ella no quiere hacerlo, como –por desgracia– tampoco quieren las víctimas.
Además debemos abordar con mayor interés el tema de la conexión entre migración y creación de puestos de trabajo.
La Federación Alemana de Fútbol ha pretendido mantener este asunto dentro del mundo de los tabúes y el hecho de que hayamos abatido sus muros defensivos constituye un enorme éxito.
Como ya se ha dicho, tenemos que mostrarnos firmes a la hora de mostrar la tarjeta roja al tráfico de personas y a la prostitución forzada.
Tenemos que dejar absolutamente claro que forma parte del juego limpio en el deporte decir «no» a la prostitución forzada.
No debe ser tolerada bajo ningún concepto.
Sin embargo, he de decir al Comisario Frattini que no solo tenemos que fijarnos en los delincuentes, los propios traficantes de personas –por supuesto que tenemos que hacer eso–, sino que, para hacerlo, necesitamos también soluciones que no incriminen únicamente a las mujeres implicadas, que es lo que sucede en la actualidad.
Espero que aborde este asunto en su intervención.
Albergo la esperanza de que hagamos algo más que exigir un visado, ya que de esa forma serían las mujeres las que pagarían el pato, cuando lo que realmente se precisa es prevención, atención y apoyo a las mujeres.
De forma similar a como ocurre ya con la ley de inmigración italiana, hemos de garantizar el derecho a la permanencia en el país a las mujeres que no estén dispuestas a declarar en calidad de testigos.
Tenemos que hacer mucho más si queremos que las mujeres puedan liberarse de la prostitución forzada.
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Copa del Mundo de fútbol se va celebrar en Alemania bajo el lema de «el mundo entre amigos».
La comunidad deportiva se está preparando para ella, al igual que las bandas organizadas de traficantes; se están preparando para enviar a miles de mujeres a Alemania y explotarlas allí.
Estas mujeres serán seducidas hasta Alemania con falsas promesas y luego se verán obligadas a prostituirse.
La pobreza es una de las principales causas de esta situación y ahí es por donde tenemos que empezar, pero dar la bienvenida a la gente a Alemania también tiene que significar proteger a las mujeres en apuros, más que hacer oídos sordos a su sufrimiento.
Unas 800 000 mujeres son víctimas del tráfico de personas en todo el mundo, de las que 100 000 proceden de la UE.
Aunque nadie tiene ni idea de cuántas de ellas van a estar en Alemania este verano, deberíamos mostrarles la tarjeta roja a los traficantes de personas.
Lo que espero que usted haga, Comisario Frattini, es que asuma las propuestas que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha planteado en el informe Prets y en el plan de acción contra el tráfico de mujeres y que las utilice como base para la actuación práctica.
Si se pretende apoyar la campaña de las organizaciones de mujeres en favor de líneas telefónicas de atención en varios idiomas, necesitará subvención.
Hay que establecer esquemas de protección para las víctimas.
Ya se ha hecho mención a la forma poco entusiasta en que los Estados miembros han realizado la transposición de la Directiva sobre asilo de 2002, por lo que resulta necesario presionarles a que lo hagan.
Bélgica ha manifestado que les va a ser reconocido el derecho de permanencia a las mujeres que estén dispuestas a asumir el papel de testigos y quieran abandonar la prostitución, y que se les va a proporcionar ayuda para que lo hagan.
Eso es espléndido.
Si pretendemos combatir de manera eficaz el comercio moderno de mujeres, Europol tendrá que implicarse en mayor grado y desde luego hay una serie de cosas que pueden hacer las federaciones deportivas; por eso dependemos de su colaboración para que realicen un llamamiento a los seguidores al objeto de que mantengan los ojos bien abiertos y ponga de su parte lo que tienen que poner.
Exigir visados especiales a las mujeres parece una propuesta algo precipitada y no estoy a favor de ella, así que reconsidere con mayor detenimiento lo que se propone hacer.
   Señora Presidenta, millones de personas de todo el mundo están encantados con la celebración de la próxima Copa del Mundo de fútbol, pero ¿cuántos miles de mujeres es necesario sacrificar para que los hombres no solo puedan ver el fútbol, sino adquirir además prestaciones sexuales de fácil acceso?
Si se quiere ofrecer un volumen suficiente de servicios sexuales, al ya vasto número de prostitutas en Alemania habrá que agregar decenas de miles de mujeres, incluidas muchas sin posibilidad de elección.
Este tráfico de seres humanos es vergonzoso y profundamente inhumano.
Constituye un indicador de un planteamiento opresor de las mujeres y muestra asimismo la baja consideración que se tiene de todos esos varones que acudirán a presenciar el fútbol.
Para poner fin a la violencia contra las mujeres y los niños, no debería achacarse la responsabilidad derivada de la esclavitud sexual y la prostitución a las víctimas, sino a quienes se arrogan el derecho a comprar y vender cuerpos de mujeres.
El término «prostitución forzada» puede interpretarse como una implicación de la existencia de lo contrario, es decir, un cierto tipo de lo que cabría denominar prostitución voluntaria.
Sin embargo, no existe algo así como la prostitución voluntaria.
Las mujeres no optan por la prostitución; se ven abocadas a ella por una u otra razón.
Puede ocurrir al caer víctimas del crimen organizado, siendo la pobreza y el paro otras de las causas.
No obstante, por encima de todo existen vínculos claros entre la prostitución y el hecho de que las mujeres han estado, en el pasado, sometidas a abusos físicos, sicológicos y sexuales.
Es necesario poner en claro los vínculos entre la legislación sobre la prostitución y el aumento del tráfico con fines de esclavitud sexual.
¿Qué significa, por ejemplo, el hecho de que la prostitución sea legal en Alemania desde el punto de vista del aumento del número de víctimas del tráfico sexual en conexión con la Copa del Mundo?
La legislación que permite la prostitución debe ser evaluada y comparada, por ejemplo, con la sueca, que penaliza al cliente.
La legislación sueca ha demostrado que cuando disminuye la demanda, también lo hace el número de víctimas del tráfico y la prostitución.
Hay que atribuir la responsabilidad a quien corresponde: a los clientes.
Son ellos los que deben asumir la responsabilidad de su sexualidad, sin comprar cuerpos de mujeres.
Si aceptamos que los hombres pueden adquirir el derecho a comprar cuerpos de mujeres, nos veremos obligados en consecuencia a aceptar una situación en la que se trafica con cerca de cuatro millones de mujeres y niños, dentro de los países y entre ellos, para someterlos a explotación sexual.
Condenar la explotación sexual y la prostitución no significa culpar a las mujeres que trabajan de prostitutas.
En absoluto.
Queremos que a todas las mujeres se les conceda el derecho a su sexualidad, en igualdad de condiciones y sin ser oprimidas.
Las mujeres no son artículos de consumo.
No están a la venta.
   .
Señora Presidenta, Señorías, las preguntas formuladas por la señora Záborská y las demás oradoras me exigen una respuesta detallada: es justo y necesario por mi parte dar algunas respuestas concretas.
En las distintas preguntas se han tocado 16 puntos diferentes, con preguntas muy precisas a las que intentaré responder.
En términos más generales, considero impensable que se pueda aprovechar un encuentro deportivo, que por principio debe ser una ocasión para promover valores positivos, a fin de tolerar o fomentar la prostitución forzada.
A este respecto he escuchado una referencia realmente triste, que el fútbol y el sexo van de la mano, como si la prostitución forzada fuera la consecuencia inevitable de un gran acontecimiento deportivo.
Sería la negación de los valores más sanos del deporte.
Es necesario, por tanto, empezar por la legislación, precisamente por la legislación europea adoptada en este sentido, que prevé la incriminación de todos aquellos que ayuden a obligar a ejercer la prostitución a personas, en particular a mujeres y niños, pero, hay que decirlo, también a hombres.
Como saben, tenemos una decisión marco europea, y, por lo que respecta a Alemania, en 2005 entró en vigor una ley nacional, que es, por tanto, una ley plenamente aplicable; además, antes de finales de abril presentaremos un informe al Consejo y al Parlamento sobre la aplicación de la Decisión marco relativa a la lucha contra la trata de seres humanos y las medidas penales de incriminación, con el fin de asegurarnos de que todos los Estados miembros hayan adoptado las leyes nacionales de transposición de esta decisión marco antes de que tenga lugar la Copa del Mundo de fútbol.
Entre las normas principales hay una que obliga a los Estados miembros a perseguir a los responsables en el país de procedencia y no en el país en el que hayan cometido el delito.
La decisión marco lo prevé así a fin de garantizar que se entablen efectivamente juicios y se impongan sanciones penales.
Tras la presentación del informe, antes de finales de abril, el Consejo, y si lo considera oportuno también el Parlamento, podrán abordar a fondo el tema de las nuevas medidas que podrían adoptarse a escala europea, o mejor dicho a escala legislativa europea.
A mi entender, por lo que respecta a dichas medidas, se podría pensar –aunque no demos ahora mismo una respuesta definitiva– en si deberíamos castigar a quienes, como clientes, se sirven de las prestaciones de personas sabiendo que han sido víctimas de la fuerza y en algún caso de una auténtica operación de trata que las ha conducido a la esclavitud.
Evidentemente, la cuestión de la legalidad de la prostitución se aborda en los distintos Estados miembros de formas muy diferentes.
Sin embargo, en mi opinión, si el cliente es consciente de que la persona con la que se entretiene es víctima de la trata, de la fuerza o de la coacción, entonces tendrá que pensar dos veces en lo que está haciendo, inclusive desde el punto de vista de una posible sanción penal.
En este terreno hay que potenciar desde luego la función de Europol y de Eurojust.
Entre los temas prioritarios que planteé cuando me reuní con el Presidente de Eurojust y el Director de Europol se encontraba precisamente el de reforzar la capacidad de Europol y Eurojust en la aplicación del plan de acción contra la trata de seres humanos, que, como este Parlamento recordará, presentamos a finales del año pasado.
Europol puede desempeñar un papel muy importante en la coordinación de las acciones a escala europea contra estas odiosas formas de delincuencia.
Ya lo hicimos con éxito para atacar la pedofilia, consiguiendo gracias a una acción de Europol desmantelar una red de pedófilos en 13 países europeos; este es otro terreno que hay que explorar.
Está después la cuestión concreta de la Copa del Mundo en Alemania: prometimos a este Parlamento, cuando se debatió el tema por primera vez, involucrar formalmente al Ministro del Interior federal alemán.
Así lo he hecho, claro está, y el Ministro Schäuble, a quien me he dirigido, me ha respondido hace pocos días asegurándome formalmente no solo que se aplicará rigurosamente la ley federal que ha entrado en vigor, sino también que, de forma más específica, se llevarán a cabo iniciativas de prevención sobre el terreno en todas las ciudades de Alemania que organizan partidos de fútbol.
Puedo afirmar pues con certeza que el Gobierno federal alemán, a través de su Ministro del Interior, no solo asegura una plena colaboración, sino que pide también una reflexión sobre el tema por parte del Consejo de Ministros del Interior, que se reunirá en abril, con el fin de elaborar una estrategia operativa.
En este caso no se tratará de una estrategia legislativa, sino operativa, de prevención sobre el terreno, con el propósito de evitar que el acontecimiento deportivo se utilice para trasladar a un enorme número de víctimas de este tráfico repugnante.
En este punto quisiera hacer dos reflexiones sobre las medidas concretas que, como representante de la Comisión, pienso presentar a la Cumbre de abril del Consejo de Ministros del Interior.
Ante todo, por lo que respecta al tema de los visados, confirmo con toda claridad, en especial a la señora Gröner –pero también a todos los que me han escrito después del seminario del 8 de marzo–, que nunca he pretendido, deseado ni proyectado la introducción de visados para mujeres.
Los visados no se introducen por categorías de personas, los visados se rigen por países y por nacionalidades.
Anuncié mi intención de evaluar si algunos terceros países, que podrían considerarse de riesgo, se hallan hoy exentos de visado y, por tanto, si sería oportuno ampliar temporalmente la exigencia de visado a los países de procedencia de una probable operación de tráfico; evidentemente, esto no incluía a las mujeres.
Pido disculpas si se me interpretó mal en el seminario del 8 de marzo.
He examinado esta cuestión y puedo darles también la respuesta: según datos de la policía, todos los flujos de tráfico de seres humanos que proceden de países de países de fuera la Unión Europea están sujetos a la exigencia de visado.
Por tanto, no será necesario introducir modificaciones en el régimen actual de visados, porque todos los países de fuera de la UE que según las estadísticas son «de riesgo» ya están sujetos a la exigencia de visado.
En todo caso, no se habría tratado nunca de un visado para las mujeres, sino que solo se habría previsto un mayor control de algunos países.
El problema no existe ya, pero desde luego es necesario –y en el Consejo presentaré una propuesta en este sentido– un mayor control por parte de los consulados sobre la finalidad efectiva de los viajes de grupos de visitantes, pues es evidente que los traficantes de mujeres con fines sexuales declaran o hacen que las mujeres declaren razones falsas.
Por tanto, el control corresponde a los guardias de fronteras y a los consulados –lo que implica una cooperación entre todos los Estados miembros de la Unión Europea–, que tendrán que reforzar el control sobre la veracidad de los objetivos declarados.
Como saben sus Señorías, a menudo se declara una finalidad pura y simple de turismo que no se corresponde con la verdad.
Es necesario un control exhaustivo.
Además, es evidente que, como algunos de ustedes han sugerido, son indispensables medidas de apoyo concreto a las víctimas.
Personalmente estoy a favor de la idea de promover líneas telefónicas específicas, es decir, líneas telefónicas que puedan ofrecer, a través de un servicio de traducción simultánea, ayuda inmediata en el número más amplio posible de lenguas extranjeras.
Evidentemente, todo esto se refiere tanto al período en que tendrá lugar la Copa del Mundo de fútbol como al periodo posterior: este tipo de medidas no pueden cesar en el mes de julio de 2006.
Estas medidas de apoyo inmediato y operativo pueden contemplarse justamente en el marco de la acción europea, a través de los proyectos y la financiación que Europa puede destinar a propuestas concretas de este tipo.
Otra medida que me parece necesaria es un estudio comparado de la legislación de los Estados miembros relativa a la prostitución y a la relación entre la prostitución, allí donde se consienta, y la trata de seres humanos con fines sexuales.
Es evidente que existe una relación entre el aumento de la demanda y, digámoslo así, el hecho de que los traficantes se vean incentivados a desarrollar su innoble actividad.
Contamos con un estudio promovido por este mismo Parlamento, en concreto un estudio sobre la delincuencia transnacional.
A partir de él pienso proponer la realización de un estudio comparado para tener una visión más clara de cuál es el vínculo entre el aumento de la demanda y el aumento del tráfico.
Naturalmente, también en el ámbito de los programas Dafne será posible que la Unión Europea cofinancie iniciativas a fin de aumentar la conciencia de la opinión pública sobre la necesidad de reducir la demanda de prostitución; de hecho, reduciendo la demanda de prostitución se limita o se contribuye a limitar la trata de personas con fines sexuales.
Otra propuesta que se puede formular es establecer un contacto más estrecho con los ayuntamientos, las autoridades regionales y los consejos municipales.
Es evidente que estos fenómenos están presentes en el conjunto de la UE y de hecho, como saben, existe una Red Europea de Prevención del Crimen; tendremos que ver si esta red europea u otras fórmulas permiten una mayor participación de las autoridades locales en la actividad de prevención, por un lado, y en la de asistencia a las víctimas de la trata, por otro.
En lo que respecta a la asistencia a las víctimas se aplican además las normas que acabo de citar, que asignan una determinada categoría a las mujeres víctimas y a todos los que en general son víctimas de la trata de seres humanos o de la prostitución forzada.
La normativa europea comprende, en particular, la directiva europea de 2004, que garantiza un permiso de residencia, como alguien ha solicitado hace unos instantes, y ya saben que los Estados miembros pueden transponer esta directiva hasta el 6 de agosto de este año: por fortuna, algunos Estados miembros lo han hecho ya. Para alentar un poco a los que no lo han hecho en primavera, es decir, mucho antes de agosto, convocaré una reunión técnica con los representantes de todos los Estados miembros para conocer qué problemas han impedido hasta ahora la transposición nacional de esta directiva y pedir formalmente, antes de que venza el plazo, que todos los Estados miembros garanticen antes de agosto a las víctimas de la explotación sexual y de la trata de seres humanos el trato preferencial estipulado en la legislación europea.
Quedan otras cuestiones importantes, como por ejemplo la necesidad de disponer de datos estadísticos efectivos sobre el fenómeno.
Como ya he mencionado, tenemos previsto lanzar un debate, acompañado de una publicación adecuada, dentro de unas pocas semanas y presentaremos una comunicación europea sobre una tipología de datos estadísticos europeos relativos a la delincuencia, con especial atención a este tipo de delincuencia, para tener al menos la certeza de unos datos estadísticos fiables sobre el fenómeno, sus víctimas, las denuncias presentadas y las sanciones impuestas.
A todas luces no es una iniciativa centrada exclusivamente en la Copa del Mundo en Alemania; es una iniciativa necesaria a medio plazo.
Señora Presidenta, me dispongo a concluir y me disculpo por haberme extendido tanto, pero había 16 puntos y no quería que ninguno de los oradores dijese después que no he dado respuestas.
Promoveremos un programa para mejorar a escala europea la conciencia sobre el fenómeno.
Estoy personalmente a favor de la idea de un día europeo contra la trata de seres humanos y contra la prostitución forzada y quiero promover en las próximas semanas un seminario de carácter técnico, por supuesto abierto a todos, para intercambiar las mejores prácticas a fin de prevenir este fenómeno.
Gracias.
   Gracias, señor Comisario.
Su evidente entusiasmo me ha impedido interrumpirle al agotarse los diez minutos de intervención que tenía asignados.
Me habría roto el corazón interrumpirle.
Sin embargo, se nos está agotando el tiempo y debemos proceder rápidamente.
   . – Señora Presidenta, Señorías, el mundo civilizado ha necesitado milenios para erradicar el comercio de esclavos, las condiciones de trabajo inhumanas y la sumisión de la mujer, por no hablar de la pena de muerte, aunque estas batallas no hayan concluido todavía.
El siglo que acaba de comenzar debe ser el que proscriba de nuestras sociedades esta nueva forma de esclavitud que es la prostitución forzada y que se cobra cada año miles de víctimas, mujeres y niños.
Este es el mensaje de las preguntas orales que ha presentado hoy la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
El Parlamento Europeo –me complace recordarlo– se identifica en toda Europa y fuera de ella como un defensor incansable de los valores universales de la persona y la dignidad humana.
Con la aprobación, el pasado 16 de enero, del informe de la señora Prets por una amplia mayoría, enviamos ya una señal muy contundente a la que usted no se ha opuesto, señor Comisario Frattini, como han confirmado, por si falta hacía, sus palabras de hace un momento.
Nuestras preguntas orales de hoy se inscriben en la prolongación de nuestra votación de enero, así como de nuestra acción del 8 de marzo, y expresan de nuevo nuestra indignación.
Nos escandaliza que la próxima Copa del Mundo de fútbol se prepare tolerando, no solo la construcción, sino también la promoción comercial de un lugar que algunos se atreven incluso a ensalzar como el mayor burdel del mundo.
Como ha dicho usted, señor Frattini, es intolerable que las competiciones deportivas internacionales se hayan convertido en mercados para la prostitución forzada y organizada.
Señor Comisario, nuestras protestas, por muy enérgicas que sean, no son suficientes, y usted lo ha entendido.
Le agradecemos que haya respondido a la mayor parte de las preguntas que le formulamos.
En la perspectiva de la inminente Copa del Mundo en Alemania, es una cuestión urgente.
Todas las iniciativas que acaba usted de mencionar son excelentes, pero llamo su atención sobre el hecho de que deben ponerse en marcha a tiempo.
Por esta razón es necesario asegurar seguimiento minucioso.
El Parlamento Europeo, por su parte, hará todo lo posible por ayudar a conseguir ese objetivo.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, me complace que hayan sido aprobadas muchas de las propuestas incorporadas a mi informe.
Es importante que el público en general tenga conocimiento de este debate.
Para que eso suceda son de vital importancia las cifras y las estadísticas, a las que hay que llegar aplicando reglas comunes, no solo dentro de la Unión Europea, sino también en terceros países, puesto que sabemos que de allí van a llegar visitantes.
Por tanto, también hay que incluir a esos países.
Si bien aplaudo la idea del señor Comisario de acometer la elaboración de un estudio sobre los efectos de la prostitución sobre el tráfico de seres humanos, no debería contemplar únicamente la prostitución legal, sino también la variante ilegal.
Asimismo hay que preguntarse acerca de la situación en los países en los que está prohibida la prostitución.
¿Y qué ocurre con la movilidad de los clientes de las prostitutas?
Cualquier estudio deberá tenerlos también en cuenta.
Usted ya ha explicado lo que se propone hacer implantando un visado obligatorio durante la Copa del Mundo.
Supongo –y espero– que lo que pretende es redoblar los controles sobre la concesión de visados y no implantar un visado temporal, porque entonces se plantearía la cuestión de cuál debería ser la fecha de inicio y de caducidad del mismo.
La razón por la que contemplamos la Copa del Mundo como una oportunidad se debe a que el interés del público por la misma nos va a permitir mostrarles cómo se encuadra este problema dentro de dicha celebración.
No obstante, la prostitución forzada también existe durante los congresos, las ferias de muestras e incluso aquí, en Estrasburgo, al tiempo que esta Cámara celebra sus sesiones.
Eso es lo que hace tan problemática la implantación de los requisitos para un visado temporal.
Voy a pedirle que señale cuáles van a ser sus prioridades durante la reunión del Consejo de abril en Bruselas.
Austria tendrá que disponerse a afrontar este problema para cuando acoja el Campeonato de Europa en 2008.
Por eso resultan tan importantes las buenas propuestas; todos las necesitamos.
Aunque usted ha subrayado la importancia de Europol, lo que eso significa en términos coloquiales es que no solo hay que asignarle más personal, sino más poderes, pues de lo contrario todo el montaje dejaría de ser operativo.
Habría mucho que decir todavía sobre este tema, pero tal vez lo hagan otros diputados.
   . – Señora Presidenta, nos encontramos en una encrucijada en la lucha contra la trata de seres humanos.
La semana pasada, el 8 de marzo, y de nuevo hoy, el Comisario Frattini ha anunciado que se va a iniciar un estudio exhaustivo este año sobre la forma en que las leyes sobre la prostitución influyen en la situación de la trata de seres humanos en los diferentes Estados miembros.
Verdaderamente se trata de una buena noticia.
En septiembre del año pasado, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género presentó un estudio similar, más reducido, sobre el tema.
Fue el primero en su género.
Ese estudio nos indica de forma rotunda que penalizar la demanda de trata de seres humanos tiene un impacto enorme y que reduce notablemente el número de niñas y mujeres jóvenes que son objeto de ella.
La legalización, por otro lado, tiene el efecto contrario.
Aumenta el número de víctimas de la trata de seres humanos.
Las cifras muestran también a las claras que la legislación sobre la prostitución no solo incrementa la parte legal del negocio, sino también la prostitución ilegal.
Con el próximo estudio de la Comisión reforzaremos la base objetiva de las medidas contra el tráfico, penalizando sobre todo la demanda.
Ya no se trata de un asunto de disparidad de criterios; es una cuestión de hechos.
Aplaudo sinceramente la labor del Comisario Frattini a este respecto.
¿Queremos verdaderamente combatir la trata de seres humanos?
Existe una forma.
¿Tenemos el coraje suficiente?
   Señora Presidenta, personalmente no me gusta la expresión «prostitución forzada», ya que toda prostitución es más o menos forzada, pero nuestro Grupo apoya, como es natural, la resolución presentada.
La trata de seres humanos es tráfico de esclavas.
Es discriminatoria y vergonzosa y un delito repugnante.
Es fundamental que hagamos más por ayudar a este grupo extremadamente débil y vulnerable de niñas y mujeres víctimas del tráfico.
A título personal también deseo aplaudir el hecho de que se esté celebrando un debate en profundidad sobre la prostitución en general.
Es importante que acabemos con el mito de la prostituta feliz.
La mayoría de las prostitutas llevan una vida miserable, expuesta a los riesgos, por ejemplo, de atracos, violaciones y enfermedades de transmisión sexual.
En ningún otro ámbito de nuestra sociedad se acepta que la vida laboral de una persona pueda causarle un daño tan tremendo.
Además, ¿a quién de los presentes en esta Cámara le gustaría que su hija se convirtiera en prostituta?
Este es un debate, por tanto, que tenemos que lanzar.
   . – Señora Presidenta, Señorías, la Copa del Mundo de fútbol en Alemania nos brinda la ocasión de abordar la cuestión de la explotación de seres humanos.
A mi juicio tenemos que apoyar las iniciativas propuestas por la Comisión de Derechos de la Mujer; comparto la idea de lanzar una campaña informativa y educativa para combatir el fenómeno de la explotación sexual.
Es necesario emprender iniciativas a escala europea y también a través de instrumentos internacionales como la Convención del Consejo de Europa, pero es igualmente importante hacer una distinción clara entre el mundo de la prostitución forzada y quienes la practican por libre elección.
Existen, en efecto, asociaciones de mujeres y hombres que se prostituyen, y una representación de ellos ha venido al Parlamento para pedir el reconocimiento de su profesión, empezando por una carta de derechos y una declaración de principios.
Desde el punto de vista político, es necesario establecer si una mujer no obligada a prostituirse debe ser libre de hacerlo o no.
Reconocer la prostitución voluntaria y el estatuto de una profesión significa reconocer una serie de derechos y deberes; entre los derechos, por citar algunos pocos, está el de vivir en libertad y seguridad, el de ejercer la profesión sin esclavitud o el de casarse, dado que en algunos países esto no se admite.
   . – Señora Presidenta, el debate de hoy sobre la trata de seres humanos y la prostitución forzada en el marco de acontecimientos deportivos mundiales ilustra la tragedia de los miles de mujeres explotadas que son víctimas del tráfico en la industria del sexo.
También refleja lo absurdo de la concepción liberal de la libertad por la cual uno es libre de hacer todo lo que le plazca.
Este tipo de licencia conduce directamente al asesinato, la propagación de enfermedades, la drogadicción, la prostitución, la pornografía y otros males.
La auténtica libertad tiene sentido cuando se pone al servicio de la verdad y el amor.
Eso significa que la violencia, la manipulación y el engaño tienen que ser considerados destructivos e inaceptables, y que la prostitución ha de ser considerada una explotación de la persona.
La utilización de la denominada tarjeta roja para combatir la prostitución forzada y afrontar esta modalidad contemporánea de esclavitud parece más bien un planteamiento ineficaz e inconexo dentro del contexto de la propaganda liberal.
Hay que establecer restricciones legales.
   Señora Presidenta, yo estaba en Bélgica en 1999 y presencié el trato dispensado a una mujer polaca que había sido violada por un albanés.
Esta mujer se vio obligada a abandonar el país después de que interpusiera una denuncia ante la policía.
Se desconoce la suerte que corrió el violador.
Es probable que quedara libre sin cargos, ya que era un pobre solicitante de asilo político.
Sin embargo, la desdichada víctima de la violación no recibió ningún tipo de compensación o asistencia psicológica, aún cuando se le podría haber proporcionado.
Resultó imposible ayudar a la víctima porque le dieron tres días para abandonar el país.
En consecuencia, es importante otorgar un estatuto especial a las víctimas de la violencia, la violación y la prostitución forzada, concediéndoles la residencia temporal en el país en cuestión y cierta ayuda financiera.
   Señora Presidenta, señor Comisario, la trata de seres humanos constituye sin duda alguna una violación fundamental de los derechos humanos y uno de los fenómenos más abyectos del mundo de nuestros días.
Esta variante moderna de la esclavitud que presenciamos no debería tener cabida en ninguna sociedad civilizada.
El tráfico está muy extendido y se cobra cientos de miles de víctimas en Europa.
Se calcula que la cifra de mujeres y niñas sometidas a abusos sexuales representa 85 % de todas las víctimas.
Dentro de este contexto quiero comentar dos cuestiones.
El Convenio Europeo contra la Trata de Seres Humanos sirve de instrumento jurídico, pero el sitio web del Consejo de Europa informa en el sentido de que trece países europeos, Estados miembros de la UE, no han firmado este Convenio y ninguno de los países lo ha ratificado hasta la fecha.
Ni siquiera la Comunidad Europea ha firmado este documento.
¿Qué va a hacer al respecto el señor Frattini, el Comisario responsable?
En segundo lugar, quiero preguntar cómo vamos a combatir eficazmente la trata de seres humanos cuando la demanda queda en gran parte impune, excepción hecha de determinados casos, y cuando estos servicios continúan tolerándose.
Según ciertos estudios, los europeos gastan miles de millones de euros en tales servicios y, en consecuencia, la demanda se convierte en la fuerza motriz de este lucrativo negocio.
Espero con impaciencia la estrategia y la Comunicación prometida sobre planes de acción para combatir la trata de seres humanos que, a mi juicio, configurarán el escenario adecuado para continuar nuestro debate acerca de estos graves asuntos y para expresar nuestras opiniones.
   – Señora Presidenta, en muchos países, miles de mujeres son explotadas y forzadas a la prostitución, y las que sufren esta prostitución forzada son en su mayoría jóvenes y vulnerables.
Las más débiles están controladas por proxenetas, que las vigilan y les inflingen castigos físicos, financieros y psicológicos; a menudo las amenazan de muerte.
Cabe preguntarse, pues, por qué ellas no denuncian a sus proxenetas.
A veces, las retiene el amor, pero la mayoría de las veces es el miedo.
Estas mujeres, desamparadas, aceptan esta pesadilla porque ya no tienen elección.
Para algunos hay una cara de la prostitución que es casi amable.
Sin embargo, ahora vemos cada vez más –aunque sin darnos cuenta realmente– a este nueva clase de esclavas deambulando por nuestras calles.
Si la chica no trabaja suficientemente, sufre una avalancha de sevicias.
El proxeneta ejerce sobre ella una presión constante para incitarla a trabajar.
En circunstancias en que la prostitución es legal, el proxeneta la defiende, la pone en contacto con los gerentes de locales y la fuerza a plegarse a las demandas del medio al que pertenece.
Para lograr sus fines, emplea la seducción, las amenazas y la violencia.
La víctima se ve obligada a entregar sus ganancias directamente o a través de otra persona.
Estas mujeres jóvenes, víctimas de la violencia, deben saldar importantes deudas para sufragar el coste de su viaje y sus documentos de identidad.
Cuando se hallan ilegalmente en un país, las más de las veces privadas de su dinero, no tienen ninguna esperanza de que su situación vaya a mejorar.
Cuando se resisten a la presión de los traficantes, llueven las amenazas sobre ellas, sus hijos o sus familias.
Es una situación sin salida y la naturaleza del medio en que trabajan les lleva, a menudo, a hundirse en la drogadicción.
Nadie puede lavarse las manos ante semejante tragedia.
Tenemos un deber: luchar contra esta infamia, como otros lucharon contra la esclavitud, contra el racismo y contra el encarcelamiento arbitrario.
Este debate nos concierne a todos, en todos los países europeos.
   – Señora Presidenta, es muy importante que la cuestión de cómo combatir la trata de personas, y de mujeres, sea debatida antes de que se inicie la Copa del Mundo de fútbol en Alemania.
Estamos hablando de miles de prostitutas adicionales, la mayoría de las cuales estarán trabajando contra su voluntad y, por consiguiente, bajo coacción.
Mis muchos años de experiencia con ONG que trabajan en el ámbito de la prostitución infantil junto a las fronteras entre la República Checa, Alemania y Austria me inducen a creer que estos delitos solo pueden afrontarse mejorando las leyes, otorgando mayores poderes a las distintas instituciones y autoridades y mediante la cooperación transfronteriza con Europa Central y Oriental.
A la larga, no obstante, será necesario luchar contra la pobreza y lanzar campañas de información con el fin de acabar definitivamente con la prostitución.
La proclamación de un Día contra la Trata de Seres Humanos contribuirá a elevar la conciencia de los ciudadanos respecto a este problema.
   Señora Presidenta, las cuestiones planteadas son encomiables por la forma en que afrontan los temas de la trata de seres humanos y la prostitución.
Yo respaldo en particular –y de todo corazón– la petición de una investigación sobre la relación entre estas cuestiones y los acontecimientos en torno a la Copa del Mundo de fútbol.
Considero que la respuesta del Comisario Frattini ha sido excelente.
Me complace que la Comisión esté dispuesta a llevar a cabo un estudio comparativo sobre la forma en que los Estados miembros contemplan la prostitución en términos jurídicos y prácticos, así como sobre el impacto de dicha política.
Asimismo, pediría al Comisario Frattini que tenga en cuenta el grado de transparencia y la capacidad de control de la prostitución, las dimensiones de la prostitución forzada, las oportunidades para que las prostitutas abandonen su profesión y la demanda de prostitución.
Me gustaría conocer algo sobre el modo de controlar más eficazmente los efectos nocivos de la prostitución.
Voy a terminar diciendo que me encanta el tono de este debate.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, una amiga de mi hija de 20 años de edad me comunicó hace poco, loca de alegría, que había conseguido un trabajo de azafata en la Copa del Mundo.
Cuando le pregunté cómo había sido, ella –una joven deportista– me comentó que había logrado el trabajo por medio de una solicitud a la Federación de Deportes de Alemania.
En este caso, estoy segura de que se trata de una oferta de trabajo seria, pero imaginemos que una vive sumida en la pobreza y su hija le anuncia que tiene la oportunidad de viajar este verano a Alemania, donde le espera un trabajo estupendo.
Por supuesto, como madre o como padre, una se alegra de cualquier oportunidad que se le brinde a una hija, pero ¿quién se preocupa realmente de analizar los riesgos implícitos o de investigar si la oferta es seria?
He aquí una de las múltiples formas posibles en que pueden suceder estas cosas.
Tenemos que comenzar facilitando información a las personas allí donde se encuentran –el Comisario ha aludido a los numerosos estudios que se han realizado–, pero hemos de alertar a las personas, ya sean padres o hijos, acerca de los peligros inherentes a cualquier oferta dudosa.
Sabemos que con motivo de grandes acontecimientos como este se produce un incremento espectacular de la demanda de servicios sexuales, así como de la incidencia de actividades delictivas como la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
Son muy pocas las mujeres y niñas que trabajan sin estar en un burdel o bajo la tutela de un proxeneta.
Miles de ellas vendrán de Europa Central y Oriental, África, Asia y América Latina, atraídas mediante informaciones falsas e impulsadas por la pobreza en casa y por la necesidad de alimentar a sus familias.
Vienen aquí y se las somete y explota de la forma más brutal, de modo que acaban perdiendo su dignidad y su autoestima.
Al margen de facilitar información sobre el terreno, hay ciertas cosas que hemos de realizar en el país donde van a tener lugar los acontecimientos, como la labor de relaciones públicas y una línea de atención telefónica multilingüe permanente: todas estas acciones están siendo contempladas, razón por la cual respaldamos tales acciones.
Sobre todo ahora, cuando se va a disputar la Copa del Mundo, tenemos que mostrar la tarjeta roja.
Hablemos de cómo hacerlo.
   – Señora Presidenta, el fenómeno del tráfico de mujeres y el desplazamiento de las mismas constituye un problema de dimensiones globales, que se agudiza con motivo de la organización de acontecimientos deportivos.
Evidentemente, en este problema no cabe diferenciar entre prostitución forzada y «voluntaria», ya que ambas formas tienen la misma raíz: su causa radica en una profunda pobreza y la marginación social, fenómenos que arrastran a las mujeres a los límites de la explotación.
Sin embargo, desde un punto de vista jurídico, cuando la víctima comparece ante el juez, ¿cómo se puede establecer una distinción entre prostitución forzada y prostitución y cómo se puede imponer sanciones a la persona que está detrás?
Es fundamental dejar bien claro que los acontecimientos deportivos tienen que permanecer en la conciencia de todos nosotros como vehículos transmisores de valores y culturas.
Hay que erradicar todo lo que mancille estos encuentros culturales.
Creo que las propuestas que acaba usted de mencionar, señor Frattini, y las propuestas de la señora Prets constituyen un marco serio a escala europea e internacional.
   Señora Presidenta, señor Frattini, Señorías, quiero dar las gracias al señor Frattini por la atención que ha prestado al tema de la trata de seres humanos.
Se trata de una de las manifestaciones más detestables de la delincuencia internacional.
Constituye una grave violación de los derechos humanos y de la normativa legal sobre inmigración y empleo y tiene un efecto muy pernicioso para la seguridad nacional e internacional.
Se ha producido un aumento alarmante de este tipo de delitos y, según las cifras de las Naciones Unidas, se ha convertido en la tercera actividad más lucrativa de la delincuencia organizada.
Es un fenómeno transnacional que constituye un motivo importante de preocupación para muchos países, ya sean de origen, tránsito o destino.
Lo que se precisa, por tanto, es una estrategia global y coordinada, con una intensificación de esfuerzos tanto en el plano legislativo como operativo.
En el plano legislativo, la adopción en 2002 de la Decisión marco por la que se aproximan las disposiciones penales de los Estados miembros y las sanciones aplicables y se permite a los jueces de un Estado miembro dictar una orden de detención europea en relación con delincuentes implicados en la trata de seres humanos, supuso un avance importante.
Esta Decisión marco tenía que haber sido transpuesta antes de agosto de 2004.
Todavía estamos esperando un informe que evalúe las medidas adoptadas por los Estados miembros y dictamine si ha sido aplicada por todos ellos.
En cuanto a la vertiente operativa, creo que las prioridades principales son el fortalecimiento de Europol, que actualmente está infrautilizada; una respuesta rápida e integral en apoyo de las víctimas, que permita prestarles asistencia inmediata; y la mejora del intercambio de información y datos estadísticos, a lo que ya ha hecho referencia antes el señor Comisario.
   Señora Presidenta, señor Frattini, Señorías, la trata de seres humanos es una calamidad que hay que combatir con todos los medios a nuestro alcance.
Más de 700 000 mujeres y niñas quedan atrapadas anualmente en las redes de los traficantes.
Solamente en Europa, cada año 100 000 mujeres son víctimas del tráfico y de actos que atentan contra su integridad física y su salud mental.
La trata de mujeres y niñas es la modalidad de delito que más rápidamente crece y es sabido que el problema se agrava durante la celebración de grandes acontecimientos deportivos.
La trata de mujeres está vinculada a la inmigración ilegal.
Miles de mujeres son seducidas mediante la promesa de un trabajo digno y bien remunerado, para luego verse forzadas a prostituirse.
A la luz de lo que ya se ha dicho, la Copa del Mundo de fútbol brinda a la Comisión la oportunidad de sentar un valioso precedente en la lucha contra la trata y la explotación sexual de las mujeres a base de programas destinados a la integración social y la rehabilitación de las mujeres, junto con la prestación de jurídica, médica, psicológica y lingüística.
   – Señora Presidenta, la explotación de mujeres y niñas a través de la prostitución forzada con motivo de grandes acontecimientos deportivos y en torno a los mismos constituye una de las lacras de nuestro tiempo.
En una época en que la igualdad de mujeres y hombres, la libertad de pensamiento y los derechos humanos centran nuestra atención y nuestras ideas, considero un insulto que las fronteras abiertas de la Unión Europea libre y democrática brinden la oportunidad y ofrezcan cobijo a la delincuencia organizada en forma de prostitución forzada de mujeres y niñas.
Las cifras con ocasión de la Copa del Mundo en Alemania parecen increíbles.
Es imposible imaginar las cuarenta, cincuenta o cien mil mujeres y niñas de todo el mundo que invadirán de consuno el país europeo, mujeres y niñas que debido a su pobreza y a la incapacidad de la opinión pública mundial de abordar el problema, serán sacrificadas en el altar del sexo comercial como prostitutas.
Señor Comisario, para combatir este fenómeno no basta con brindar asesoramiento o aprobar leyes nacionales.
No basta con prevenir las graves enfermedades que suponen una amenaza para la salud a resultas del sexo comercial, apostando por la distribución gratuita de miles o millones de preservativos, como hemos visto en grandes acontecimientos deportivos.
No debemos legalizar tácitamente la humillación de mujeres y niñas que, junto con la sociedad, son arrojadas a los leones del interés comercial a través de la prostitución abusiva.
Quiero terminar, señor Comisario, recordando que durante su reciente visita a Atenas usted propuso que el 25 de marzo sea proclamado Día Internacional contra la Trata de Seres Humanos.
Quisiera pedirle que retrase la fecha un día, ya que el 25 de marzo es fiesta nacional en Grecia, una de las celebraciones más importantes de nuestra historia.
Respetamos a las mujeres, pero también respetamos las fiestas nacionales.
Gracias por adelantado.
   He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
   – La trata de seres humanos, o esclavitud como solíamos denominarla, abolida por el Imperio británico con el respaldo de la fuerza de la Armada Real, constituye ahora una triste realidad bajo el nuevo Imperio de Bruselas.
Este comercio abominable se ve favorecido inconscientemente por un programa político gobernado por lesbianas andrófobas que no conocen ni entienden el mundo real.
Si no se lo creen, entren en su sitio web y juzguen por sí mismos.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0013/2006) del señor Hutchinson, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional (2004/2254(INI)).
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tema de mi informe –las deslocalizaciones de empresas– es delicado, pero está de actualidad.
En seguida me di cuenta de que tenía un lado delicado cuando presenté mi primer proyecto de informe en la Comisión de Desarrollo Regional.
Pocas veces he asistido –aunque todavía soy un diputado joven al Parlamento Europeo− a un debate tan apasionado en comisión.
No es menos cierto que a menudo el conocimiento surge de un choque de ideas y creo que hemos llegado a un texto equilibrado, que enuncia varias ideas interesantes y que nos permite desmitificar, aclarar y entender mejor los complejos mecanismos de un auténtico problema social.
Aprovecharé también el tiempo de que dispongo para dar las gracias a los ponentes alternativos y a todos los colegas que han ayudado a elaborar este informe.
Señorías, en esta Cámara somos muchos, quizás no esta tarde pero sí en general, los que hemos tenido ocasión de comprobar que las deslocalizaciones suelen tener consecuencias económicas importantes en las regiones afectadas.
Pero una deslocalización significa también la pérdida de puestos de trabajo y una tragedia para las familias que son sus víctimas, y esto nos afecta a nosotros.
Por otra parte, una constatación inicial que pude hacer durante la elaboración de este informe fue que el instrumental estadístico europeo en esta materia es débil.
Pude comprobar asimismo que esta Cámara había abordado ya esta cuestión en otros informes.
En una primera Resolución de 13 de marzo de 2003 sobre el cierre de empresas que han recibido ayuda financiera de la Unión Europea, el Parlamento apuntaba al enorme peligro que representan las deslocalizaciones para el objetivo primordial de la política regional, es decir, la cohesión económica y social.
Vino después la Resolución del pasado 6 de julio, presentada por nuestro colega, el señor Hatzidakis, sobre la reforma de los Fondos Estructurales.
En esta ocasión, el Parlamento formuló varias propuestas relativas a las deslocalizaciones.
Mi informe recoge, por supuesto, las ideas contenidas en las resoluciones anteriormente votadas por el Parlamento Europeo: he intentado reproducir los principios fundamentales de dichas resoluciones.
Después de recordar que la política de desarrollo regional tiene por objeto favorecer el desarrollo de las regiones de la Unión Europea y que las ayudas estatales no deben servir para estimular la deslocalización de actividades económicas, el informe votado por la Comisión de Desarrollo Regional propone la adopción, tanto a escala comunitaria como nacional, de medidas encaminadas a prevenir las consecuencias negativas potenciales de las deslocalizaciones sobre el desarrollo económico, así como las tragedias sociales causadas por estas deslocalizaciones.
En primer lugar, pedimos un instrumento que nos permita acceder a una información más precisa.
Proponemos, pues, confiar al Observatorio de Dublín una misión de estudio, evaluación y seguimiento del fenómeno de las deslocalizaciones con el fin de objetivar sus incidencias desde el punto de vista económico y social y sobre la política de cohesión y desarrollo regional.
Además de este instrumento, y a falta de una coordinación mejor de los sistemas sociales nacionales, la Comisión de Desarrollo Regional considera imperativo adoptar una estrategia europea global de prevención, gestión y seguimiento de las deslocalizaciones de empresas tanto dentro como fuera de la Unión.
Les proponemos una serie de medidas que abordamos con criterios muy prácticos en el informe.
En primer lugar, pedimos a la Comisión que tome todas las medidas necesarias para evitar –creo que es un elemento esencial de este informe− que la política regional europea incentive a las empresas a deslocalizarse.
En segundo lugar, apoyamos la propuesta de la Comisión encaminada a sancionar a las empresas que, habiendo recibido una ayuda de la Unión Europea, deslocalicen sus actividades en un plazo de siete años.
Pedimos asimismo que en caso de inobservancia de las leyes nacionales e internacionales, esas mismas empresas no puedan obtener ayudas públicas para su nuevo lugar de producción.
Pedimos a la Comisión que prevea medidas con respecto a las deslocalizaciones que califico de deslocalizaciones «inversas», es decir, las que comportan un deterioro de las condiciones de trabajo sin que se desplace la actividad de la empresa.
Consideramos que la concesión y el mantenimiento de ayudas públicas a las empresas deben supeditarse a unos compromisos precisos en materia de empleo y desarrollo local.
Sugerimos a la Comisión que elabore un dispositivo que sancione con mayor severidad a las empresas que, habiendo obtenido una ayuda pública, deslocalicen total o parcialmente sus actividades y las trasladen al exterior de la Unión Europea.
Pedimos asimismo a la Comisión que incluya cláusulas sociales en los tratados internacionales y que la aplicación de estas cláusulas venga respaldada por medidas positivas e incentivos para los países y empresas que cumplan esas cláusulas.
Apoyamos la propuesta de la Comisión encaminada a crear un Fondo de Adaptación a la Globalización con vistas a prevenir y abordar las crisis económicas y sociales provocadas por reestructuraciones y deslocalizaciones.
Por último, la Comisión de Desarrollo Regional considera que las consecuencias de numerosas deslocalizaciones deben hacernos reflexionar, de manera abierta y constructiva, sobre la creación de un auténtico espacio social europeo.
A este respecto, estimamos que el diálogo social ha de desempeñar un papel fundamental en la prevención de las deslocalizaciones y el tratamiento de sus efectos.
Señorías, en los últimos tiempos, como todos sabemos y se ha repetido hasta la saciedad, la Unión Europea atraviesa una crisis importante.
Lo grave de esta crisis es, sin duda, la pérdida de confianza o el desinterés de los ciudadanos por este formidable proyecto que es la construcción europea.
Ya sea a través de esta resolución sobre las deslocalizaciones o a través de otros textos, tenemos el deber, como diputados al Parlamento Europeo, elegidos por los ciudadanos de Europa, de escuchar esas preocupaciones.
Pienso que el informe que hemos votado en comisión contiene aspectos interesantes sobre los que reflexionar en el futuro y que responde a las preguntas legítimas que formulan nuestros conciudadanos en esta materia.
   . Señor Presidente, quiero felicitar y dar las gracias al ponente, el señor Hutchinson, y a la Comisión de Desarrollo Regional por este excelente informe, que aborda un asunto delicado que ha sido objeto de muchos debates en los distintos Estados miembros durante los últimos meses.
Sin subestimar lo delicado del asunto, quiero recordarles que el derecho a asentarse en cualquier lugar en la Comunidad es una libertad fundamental y piedra angular del mercado único.
Es perjudicial favorecer o prohibir decisiones en materia de inversiones.
La especialización y el cambio de ubicación de una actividad económica forman parte del desarrollo económico y son necesarios si buscamos el crecimiento y la creación de más y mejores puestos de trabajo.
No obstante, la Comisión sabe perfectamente que las deslocalizaciones de empresas, como ha señalado antes el señor Hutchinson, y la pérdida de puestos de trabajos dentro de la Unión constituyen fenómenos muy preocupantes.
Desde luego, no podemos intervenir en las decisiones de las empresas o grupos en el desempeño de su actividad; pero estamos resueltos a combatir las consecuencias sociales de tales decisiones.
El objetivo de los Fondos Estructurales, tanto en el período de programación actual como en el próximo, es la creación de puestos de trabajo, el crecimiento y la continuidad del progreso económico.
Son flexibles y perfectamente capaces de mitigar y limitar las dificultades creadas en las regiones y a los ciudadanos por la decisión de una empresa de cerrar y deslocalizar total o parcialmente sus actividad económica a otro Estado miembro o fuera de la Unión Europea.
Tanto la normativa actual como la que será aprobada en el futuro, que todavía no está ultimada, prevén que cualquier empresa subvencionada con cargo a los Fondos Estructurales de la Unión Europea que realice una deslocalización en los cinco años a partir de haber recibido la subvención, deberá reembolsarla.
Gracias a esta disposición, las empresas dejarán de recurrir a la caza de subvenciones.
Para terminar, quiero asegurarles que la Comisión estudiará detenidamente cualquier propuesta concreta que pueda presentar el Parlamento en el marco de los debates sobre la futura normativa.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos somos conscientes de las terribles consecuencias de las deslocalizaciones de empresas en varios países de la UE, a saber, el incremento del paro, la pobreza y la marginación social.
Además, frenan el desarrollo en amplias regiones, sobre todo en países con economías débiles como Portugal, donde predominan sectores «tradicionales» como el textil y el vestido, el calzado y la fabricación de cables.
Las deslocalizaciones, según la opinión emitida por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, no solo afectan a estas industrias «tradicionales», sino también a sectores de gran intensidad de capital, como la siderurgia, la aviación, la construcción mecánica y la fabricación de componentes electrónicos, por no hablar de grandes parcelas del sector de servicios, por ejemplo el desarrollo de software y los servicios financieros, logísticos y de información.
Es una buena noticia que la Comisión de Desarrollo Regional, a través de su ponente, el señor Hutchinson, haya aceptado la mayoría de las opiniones expresadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre todo la inclusión en los tratados internacionales de cláusulas sociales basadas en los Convenios de la Organización Internacional del Trabajo, garantizando así que los países y las empresas se atengan a ellos, aunque personalmente no considero que tales medidas sean suficientes.
Sin embargo, tal como manifestamos en el debate y la votación sobre la resolución del Parlamento de 13 de marzo de 2003 sobre el cierre de empresas tras haber recibido ayuda financiera de la UE, la Comisión y los Estados miembros deben actuar para poner fin a este azote económico y social, que únicamente genera mayores beneficios para las multinacionales y los grupos económicos que no muestran ninguna responsabilidad social.
Este debate tiene que producir resultados prácticos, en virtud de los cuales se salvaguarden los derechos de los trabajadores y los grupos económicos con un historial de deslocalizaciones y desempleo dejen de recibir ayuda en cualquier Estado miembro.
La Comisión, junto con los Estados miembros, tiene que asumir de manera urgente las opiniones de los comités de empresa europeos, elaborar y publicar una lista negra de empresas y grupos económicos o financieros que hayan utilizado las deslocalizaciones con el propósito de aumentar sus beneficios y exigir la devolución de cualquier subvención concedida.
Además, hay que fijar requisitos más estrictos en lo referente a la defensa de los puestos de trabajo y el desarrollo regional en los Reglamentos futuros sobre fondos comunitarios.
   .
Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo Regional ha apoyado este informe por amplia mayoría.
El ponente ha tenido que armonizar opiniones totalmente contrapuestas y merece nuestro agradecimiento.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos jamás ha respaldado la limitación de las libertades, como, en este caso, la libre circulación de capital.
Nuestro compromiso ha estado basado en este principio y en el futuro también hemos de seguir negándonos a buscar soluciones a problemas locales en la limitación de las libertades.
Por desgracia, ya hemos presenciado algún ejemplo alarmante de lo anterior, no hace mucho, en relación con la Directiva relativa a los servicios.
El proteccionismo inducido por el egoísmo y el miedo siempre tendrá consecuencias indeseables.
En los países donde se ha abierto el mercado laboral a los trabajadores de los nuevos Estados miembros se ha producido un aumento de la producción y los niveles de desempleo realmente han descendido.
En otros ámbitos, algunas empresas se han trasladado a regiones con salarios más bajos.
Las deslocalizaciones de las empresas generan mucha inquietud.
Si los propietarios de las empresas solo se preocupan de las ganancias, tal vez logren incrementar sus niveles de beneficio, pero perjudicarían a otros.
El aumento de los dividendos de los accionistas no es ningún consuelo para los empleados que han perdido su puesto de trabajo porque su empresa se ha trasladado al mundo en desarrollo o incluso a otra región de la Unión Europea.
Por consiguiente, hemos de identificar los métodos adecuados para defender el bien común, pero me temo que no hay ley que pueda sustituir al sentimiento de responsabilidad mutua entre propietarios y empleados, en favor del bienestar de la otra parte.
La relación entre propietario y trabajador únicamente tendrá un «rostro humano» si está basada no solo en consideraciones de tipo económico, sino también ético.
Así pues, estoy seguro de que mientras buscamos nuevas vías y nuevas soluciones, tendremos que volver sobre el tema de las deslocalizaciones de empresas.
   – Señor Presidente, me complace que el ponente –tras lo que en principio eran notables diferencias de opinión en la comisión parlamentaria– haya logrado alcanzar un compromiso tan amplio en torno a este informe.
Se trata de un compromiso que me parece muy aceptable.
Hay tres aspectos que quiero volver a resaltar.
Primero, me parece interesante saber que muy pocas de las empresas que realizan deslocalizaciones obtienen realmente ayuda europea, es decir, ayuda con cargo a los ingresos fiscales europeos y, puesto que la cohesión y la política estructural se basan en la solidaridad con las regiones más vulnerables, no creo que nadie en esta Cámara pretenda ponerlas en peligro.
Segundo, tiene que haber más transparencia en la lista de empresas que reciben según qué ayuda, a fin de dejar claro ante nuestro electorado lo que realmente hacemos en la Unión Europea y lo que subvencionamos.
En cualquier caso, no defenderemos ningún tipo de «caza de subvenciones».
Tercero, para el caso de que las deslocalizaciones causen la pérdida de puestos de trabajo, se precisa un instrumento para ayudar a los afectados, que es lo que podría ser el Fondo de Adaptación a la Globalización.
   . – Señor Presidente, Señorías, celebro ver que tras las largas horas de trabajo consagradas al informe de nuestro colega el señor Hutchinson, llegamos, como acaban de decir mis dos colegas diputados, si no a un pleno consenso, en todo caso a una convergencia en torno a la mayoría de elementos.
Volviendo sobre el informe inicial y a la observación anterior, creo que hay que tener en cuenta, desde luego, qué fue lo que motivó al señor Hutchinson, es decir, la conmoción que supone una deslocalización para los trabajadores y la región a que afecta. En efecto, cualquier deslocalización de una amplia plantilla de personal constituye un verdadero trauma, tanto para los trabajadores como para la región.
Como también ha dicho el ponente, no es admisible que algunos responsables de empresas utilicen el chantaje.
Pero debemos constatar que, en una economía abierta, dentro mismo de nuestras regiones –porque en ocasiones las deslocalizaciones se producen dentro del mismo país–, hay diferencias de salarios, diferencias de competitividad técnica, que hacen que una empresa se pueda ver obligada a desplazar algunas de sus plantas de producción, al margen de si produce bienes o servicios.
Por último, no olvidemos que con el Acta Única Europea de 1986 debemos facilitar la libre circulación de mercancías, personas y servicios en nuestros Estados.
Antes de hablar de deslocalización, hay que plantearse la siguiente pregunta elemental: si una empresa que debe hacer frente a la competencia y prestar un servicio a sus clientes no se deslocaliza, ¿qué hace?
No hablo de los estafadores.
Hablo de cierto número de empresas que se han encontrado ante esta disyuntiva.
El hecho es que algunas de ellas lo han resuelto perfectamente creando o desarrollando su departamento de Investigación y Desarrollo, creando nuevos mercados y logrando deslocalizar una parte de sus actividades.
Por tanto, para concluir, quisiera resaltar la importancia de que los fondos de la Unión Europea no se utilicen indebidamente, como ha dicho la señora Krehl, para apoyar las deslocalizaciones; al contrario, debemos utilizar los fondos disponibles para apoyar a los trabajadores y las regiones que se hallan en dificultad cuando se producen tales deslocalizaciones.
   – Señor Presidente, la caza de subvenciones es un juego de extorsión muy popular en la Unión Europea y no cabe duda de que es el contribuyente quien paga la factura.
Este juego no se viene practicando únicamente desde la adhesión de los diez nuevos Estados miembros; al contrario, tan pronto como se adhirió Suecia, una empresa se trasladó de Bremen a la nueva región sueca del «Objetivo 2», justo después de haber recibido una subvención.
El efecto de ello fue la imposibilidad de aplicar medidas públicas contra el paro en Bremen.
Este ejemplo ilustra lo que está en juego.
No se trata de restringir la libertad de establecimiento, sino de la necesidad de que las empresas que reciban fondos públicos se comprometan a crear puestos de trabajo en la región, así como de regularlo formalmente.
La Comisión ha propuesto un período de cinco años, plazo que considero insuficiente.
No pasa de ser meramente simbólico y es del todo ineficaz.
A la vista del hecho de que las inversiones de las empresas están subvencionadas hasta un 50 % con cargo a los fondos públicos, este período tiene que ser más prolongado, por lo menos de siete años, que es lo que había propuesto la Comisión anterior.
Cinco años suponen una reducción considerable; incluso un período de siete años es bastante corto en este caso.
Si realmente queremos poner coto a la caza de subvenciones, necesitamos el período más prolongado.
Creo que el informe del señor Hutchinson aborda cuestiones esenciales y esta es una de las importantes.
Lo que espero de la Comisión es que reconsidere este plazo de cinco años, que, dado el importe de las subvenciones, distorsiona la competencia; que incorpore el período de cinco años, tal como ha recomendado esta Cámara, en su Reglamento sobre subvenciones y, además, que controle más de cerca a las empresas que practican este tipo de caza de subvenciones y las incluya en una lista negra, en la forma propuesta por el ponente.
   , Justo hace tres años, a raíz de una larga lucha por parte de los trabajadores en defensa de sus puestos de trabajo y la viabilidad de empresas como CG [amp] Clark en Portugal, el Parlamento aprobó una resolución el 13 de marzo de 2003 con una serie de recomendaciones sobre el cierre de empresas que han recibido ayudas económicas de la UE.
Han transcurrido tres años y ¿qué ha hecho la Comisión para poner en práctica dichas recomendaciones?
¿Qué ha hecho para supeditar la ayuda comunitaria a acuerdos de larga duración sobre empleo y desarrollo local?
¿Ha publicado la Comisión el listado de incumplimientos de contrato por parte de las empresas que han realizado deslocalizaciones y se han beneficiado, directa o indirectamente, del dinero público?
¿Cuántas veces ha negado la Comisión la concesión de ayuda comunitaria a empresas que han incumplido los contratos que habían firmado, o les ha exigido el reembolso de tal ayuda?
¿Qué medidas prácticas ha adoptado para apoyar a los trabajadores y la recuperación económica en regiones afectadas por las deslocalizaciones?
¿Ha confeccionado la Comisión el código de conducta propuesto para evitar las deslocalizaciones de empresas?
La respuesta a estos interrogantes aparece de manera clara en el informe que tenemos delante, el cual, al cabo de tres años, se limita a enumerar las mismas recomendaciones a la Comisión.
Para las empresas, las deslocalizaciones suelen ser una inversión.
A base de los distintos incentivos y ayudas públicas y de la explotación de una mano de obra barata y desprovista de sus derechos, la empresa busca obtener el máximo beneficio en un breve plazo de tiempo.
Eso es así hasta que encuentra una ubicación más rentable a la que trasladarse, incumpliendo así todos sus compromisos adquiridos e ignorando el tremendo daño social y económico que deja tras de sí.
Las deslocalizaciones de empresas es una especie de chantaje constante que se cierne sobre los trabajadores, una forma de presión para reducir los salarios, incrementar la jornada laboral, aumentar la flexibilidad de los mercados laborales y recortar los derechos de los trabajadores.
Por tanto, proponemos la aprobación de un marco jurídico que permita combatir la deslocalización de las empresas, de manera que dentro de tres años no tengamos que volver a celebrar el mismo debate.
   .
Señor Presidente, quiero centrarme en el concepto de la ayuda estatal directa como herramienta de desarrollo regional, a la que el señor Hutchinson alude en su informe.
Se trata de un concepto relacionado muy estrechamente con la idea de los Fondos Estructurales y la cohesión regional, y mi país, el Reino Unido, está pagando un precio muy elevado dentro de la UE por culpa de todo ello.
El ponente ha abogado a favor de que aquellas empresas que, habiendo recibido ayuda pública, luego hubieran deslocalizado sus actividades dentro de la UE, quedaran vetadas para recibir ayuda estatal o Fondos Estructurales durante siete años.
Pero, ¿qué ocurre con empresas respetables que han solicitado ayuda estatal con todas las de la ley, no han recibido respuesta alguna por parte del Gobierno británico debido a retrasos imputables a la Comisión en la concesión de la luz verde, y luego han deslocalizado sus actividades a otra parte de la UE, lo cual se ajusta mejor a la idea de Bruselas sobre la cohesión y está, por tanto, completamente libre de las mismas obstrucciones?
En 2002, Peugeot solicitó a la Comisión Europea que aprobara un paquete de ayuda estatal para fabricar el nuevo modelo 207 en Ryton, en los West Midlands ingleses.
Más de dos años después, sin que hubiera recibido respuesta alguna por parte de la Comisión, Peugeot desistió y anunció que el 207 se fabricaría en Francia y en Eslovaquia.
Indudablemente, Bruselas lo conceptuó como una misión económica cumplida.
Ryton, entre tanto, afronta un futuro incierto.
Una vez que cese la fabricación del modelo 206 –que se ha fabricado tan satisfactoriamente y de forma tan competitiva hasta ahora–, si esta fábrica cierra después de tantos años de producción bajo diferentes propietarios, supongo que cabría calificarlo de una cierta forma de deslocalización; pero en absoluto es culpa de Peugeot.
En su lugar, tal vez debería prohibirse durante siete años a la Comisión a que se pronuncie sobre la ayuda estatal y que regule en exceso el sector empresarial.
Eso se acogería con aplausos en los West Midlands ingleses, donde los trabajadores cualificados están sufriendo por culpa de la política económica de la UE.
Y para seguir hurgando en las heridas de sus trabajadores, ahora nos enteramos de que Peugeot ha alcanzado un acuerdo con Kia Motors para fabricar el 206 en Indonesia, junto con la noticia no confirmada de que el 207 también será construido allí.
Nada podría ilustrar mejor el analfabetismo de la economía de la UE.
Si queremos aumentar el empleo, deberíamos encontrar el equilibrio correcto entre reglamentación y flexibilidad para las empresas.
Un exceso de reglamentación crea puestos de trabajo artificiales, que carecen de justificación económica.
   . – Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe del señor Hutchinson sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional.
Subraya la importancia de la política de cohesión de la UE para reducir las disparidades en las regiones más pobres.
Yo procedo de un país que se ha beneficiado de los Fondos Estructurales de la UE.
Por tanto, aplaudo este informe desde la óptica irlandesa, pero principalmente por bien de mi región de origen, la parte occidental y noroccidental de Irlanda.
Al ser una región eminentemente rural –el 70 % de la población vive en zonas rurales–, es más vulnerable que la mayoría a los efectos de la deslocalización.
Europa tiene que proteger a regiones como la parte occidental y noroccidental de Irlanda, sobre todo en lo concerniente al modelo de asentamiento, que solo puede sostenerse mediante un desarrollo regional equilibrado.
Europa tiene que insistir en que se corrijan las deficiencias de infraestructura, sobre todo en ámbitos como el transporte, la energía y la comunicación moderna de banda ancha.
Estas carencias frenan la competitividad regional.
A este respecto, aplaudo sinceramente que la semana pasada la Comisión Europea haya aprobado la decisión del Gobierno irlandés de invertir 170 millones de euros en la ampliación de la red de banda ancha a más de 70 ciudades en todo el país.
Las medidas de esta índole refuerzan la competitividad de las regiones, atraen la inversión ambulante y es de esperar que contrarresten las tendencias de las empresas a instalarse en localidades que ya están congestionadas.
Constituye la defensa más rotunda contra las deslocalización y a favor del fortalecimiento de las regiones que precisan sobremanera esa ayuda.
   – Señor Presidente, evidentemente no deseo que el dinero de los contribuyentes de la UE sirva para subvencionar el desarrollo de empresas que se trasladan fuera de la UE o no se atienen a las reglas del juego.
Sin embargo, rechazo totalmente este informe, ya que considero que imponer una moratoria de siete años a las empresas, durante la que no pueden trasladar sus actividades, refleja una concepción profundamente errónea de la economía mundial.
Del mismo modo, no logro entender por qué no se va a permitir que una empresa radicada en la UE se traslade a otro territorio, cuando los porcentajes de ayuda estatal concedida por los distintos Estados miembros compiten entre sí.
Una moratoria sobre el traslado de las empresas no va a garantizar la protección del empleo sostenible; solo conseguirá lastrar un sistema de empleo ya de por sí inflexible y que soporta una elevada carga fiscal con una falta de movilidad acrecentada.
Eso originará un aumento de la burocracia inútil y la expansión de la estrategia absurda de luchar contra las deslocalizaciones de las empresas.
Los funcionarios libran una batalla infructuosa contra molinos de viento con el dinero de los contribuyentes de la UE.
En otras palabras, el capital siempre va a donde es más valorado y no obedecerá las instrucciones dictadas por el Parlamento o la Comisión.
   Señor Presidente, es evidente que el Parlamento Europeo no plantea en el informe Hutchinson prohibir a las empresas que se trasladen a otros países.
Eso sería restrictivo y antidemocrático.
Nosotros, al menos el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sabemos que una empresa tiene que ser competitiva para sobrevivir y los diferentes Estados miembros tendrán que contar con un entorno fiscal y económico global que atraiga las inversiones.
Sin embargo, no es bueno que la Unión Europea fomente la deslocalización constante de las empresas con recursos tomados del presupuesto europeo.
Esa es la razón por la que el informe Hutchinson propone, una vez más, la aplicación de sanciones a las empresas que hayan recibido ayuda financiera de la Unión Europea y procedan a la deslocalización de sus actividades en el plazo de siete años desde la concesión de la subvención.
Propone asimismo que las empresas que hayan recibido ayuda estatal, sobre todo aquellas que no hayan cumplido todas las obligaciones inherentes a dicha ayuda, no puedan optar a una subvención pública para su nueva ubicación y deban quedar vetadas para recibir ayudas futuras con cargo a los Fondos Estructurales.
El informe Hutchinson también señala que debemos ser todavía más severos con las empresas que se trasladen afuera de la Unión Europea.
Creo que las propuestas del Parlamento Europeo son realistas y responden de manera equilibrada a un problema real.
Deseo igualmente subrayar la propuesta formulada en el informe Hutchinson con respecto al Fondo de Adaptación a la Globalización.
Acogemos con satisfacción la propuesta de la Comisión Europea y creemos que el Fondo de Adaptación a la Globalización será pronto una realidad para atajar las consecuencias negativas de esta moderna situación que ofrece oportunidades a todo el mundo, pero que también entraña riesgos que han de afrontarse de manera eficaz.
   Señor Presidente, antes parecía que muchos intentaban usar este debate para crear una nueva línea divisoria entre los antiguos y los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Nuestra tarea consiste en establecer normativas que permitan garantizar una Europa mejor, más segura y más amplia en cada Estado miembro y para cada uno de los ciudadanos.
Si la normativa no es buena, existe la posibilidad de que la política de cohesión, basada en la solidaridad y uno de nuestros máximos valores fundamentales, acuda en ayuda de las regiones más subdesarrolladas, pero puede generar incertidumbre y vulnerabilidad en otras.
El autor del informe ha tenido la difícil misión de garantizar que la cuestión de las deslocalizaciones de empresas no se convirtiera en una divisoria adicional entre Este y Oeste, sino un paso más en dirección a la unificación de Europa.
El trabajo del ponente se ha traducido en propuestas más equilibradas, que en su mayoría permiten garantizar la consecución de los objetivos de la política regional y refuerzan la seguridad social y económica de los trabajadores en los 25 Estados miembros.
Mi enhorabuena al ponente.
   – Señor Presidente, Señorías, también yo quiero felicitar al señor Hutchinson por el óptimo trabajo realizado: es evidente la necesidad de aplicar políticas eficaces para frenar los fenómenos de dúmping fiscal entre los diversos Estados miembros.
Sin embargo, la decisión de deslocalizar la producción dentro de la Unión, si está motivada por la mayor competitividad de un territorio respecto de otro, puede aportar beneficios a la economía europea en su conjunto.
Distinto y preocupante es en cambio el fenómeno de las deslocalizaciones fuera de la Unión Europea, debidas por lo general a normativas laborales un tanto permisivas en muchos terceros países.
Está claro que el modelo social europeo es costoso y la primera que lo paga es la competitividad de nuestras empresas, pero no por ello podemos aceptar compromisos de rebaja.
Es necesario, ante todo, incentivar la producción europea en términos de calidad y especialización.
En segundo lugar hay que introducir medidas encaminadas a mitigar los costes sociales de las deslocalizaciones con intervenciones a favor de la formación y la reconversión de los trabajadores en las regiones afectadas por reestructuraciones.
Ya abordamos un tema de este tipo en el pasado, cuando este Parlamento debatió la crisis del acero, con especial referencia al caso de Thyssen Krupp en Terni, Italia.
Estoy de acuerdo con la aplicación de sanciones severas a las empresas beneficiarias de ayudas públicas, europeas o nacionales, que decidan deslocalizar parte de su producción fuera de la Unión.
Esto es todo lo que quería decir, señor Presidente, solo quisiera retomar la propuesta de crear una marca europea para los bienes producidos en su totalidad en el territorio de la Unión: a mi entender, representaría un importante incentivo para producir dentro de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, la Comisaria Hübner afirmó el mes pasado en el transcurso de una entrevista con un periódico económico francés que tenemos que facilitar la deslocalización dentro de la Unión Europea.
Para la Comisaria, este es uno de los principios fundamentales del mercado interior y la aplicación de leyes artificiales concebidas para limitarlo tendría consecuencias negativas para la competitividad de las empresas comunitarias.
No obstante, si la Comisión Europea quiere desarrollar una economía europea competitiva, sería una buena idea garantizar que no destruya de paso el modelo social europeo, que no acabe con los derechos de los trabajadores y que, al menos, no genere un entorno que aliente a las empresas a abusar de ellos.
Una economía europea competitiva no constituye una perspectiva desarrollo perjudicial para los trabajadores europeos, pero el medio para lograr este objetivo y la filosofía de planificación no han hecho, desde luego, sino causar problemas a los trabajadores.
El informe Hutchinson constituye indudablemente un avance positivo.
Aplaudo y apoyo el informe, dado que estoy de acuerdo con la mayor parte del mismo, pero me gustaría apostillar que es uno de los pocos informes que conozco de un diputado socialista al Parlamento Europeo en los últimos tiempos que, por fin, parece haber sido redactado por un auténtico socialista.
   Señor Presidente, al intervenir en este debate quiero llamar la atención de la Cámara sobre dos temas importantes.
La deslocalización, el hecho de trasladar la actividad económica a otra parte, es un proceso económico objetivo.
Es la consecuencia de la necesidad de responder a una competencia cada más feroz que va de la mano de la necesidad de reducir los costes de fabricación.
Es cierto que la deslocalización se traduce en pérdidas de puestos de trabajo en determinados países, pero solo a corto plazo.
Las investigaciones han demostrado que a la larga después de una deslocalización se crean más puestos de trabajo.
Un estudio realizado entre 600 empresas alemanas por McKenzie, una sociedad de consultoría, confirma que el traslado de puestos de trabajo a Europa Oriental fomenta la creación de nuevos puestos de trabajo en Alemania.
Para el 40 % de las empresas estudiadas, la creación de un puesto de trabajo en otro lugar daba pie a la creación de tres nuevos puestos en Alemania al mismo tiempo.
Lo mismo es válido en el caso de las empresas británicas y francesas que invierten en el extranjero.
Así las cosas, carece de sentido erigir barreras administrativas e imponer sanciones económicas a las empresas que deseen realizar deslocalizaciones o a las autoridades locales que faciliten ayuda pública para atraer a los inversores.
Así pues, voy a votar en contra del informe Hutchinson.
   – Señor Presidente, como representante elegido de la región francesa de Nord-Pas de Calais, cuyas industrias, en especial las textiles, pierden cada año miles de puestos de trabajo, apruebo, por supuesto, la propuesta de exigir el reembolso de las ayudas europeas concedidas a las empresas que deslocalicen sus fábricas.
Es una propuesta económica y social de sentido común, que el Frente Nacional había formulado con ocasión de las elecciones regionales de 2004 en relación con las subvenciones concedidas por los consejos regionales.
Sin embargo, esta medida, indispensable, es igual de insuficiente que la creación, el pasado 1 de marzo, de un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
En este asunto, la Comisión Europea no hace otra cosa que reparar con una mano, ostensiblemente social, el mal que hace su otra mano, ultraliberal.
Las deslocalizaciones no son una fatalidad, sino la consecuencia de la ideología comercial de la Unión Europea, que, al destruir las fronteras económicas, expone nuestras empresas a la competencia de grupos cuyos costes laborales son extremadamente bajos.
Y este dúmping social se ejerce en beneficio de países extraeuropeos, pero también dentro mismo de Europa.
Así, son muchas las directivas europeas que favorecen de hecho las deslocalizaciones entre Estados miembros y una presión a la baja sobre la legislación social.
Para preservar nuestros empleos y nuestro modo de vida, tendremos que restablecer las fronteras comerciales e instaurar un IVA social sobre los productos de importación.
Llegará un día en que habrá que elegir entre el restablecimiento de una política de protección nacional y europea y la política de integrismo liberal, que conduce al declive social generalizado.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es sabido que el Tratado de la Comunidad Europea consagraba la libre circulación de personas, mercancías y capital dentro de la UE, y por tanto resulta prácticamente imposible propugnar la prohibición total de la libre elección de establecimiento, ya que eso perjudicaría a las empresas europeas al inmovilizarlas.
Lo que es preciso, sin embargo, es establecer disposiciones de acompañamiento sobre los principios de libre circulación, que debe permanecer dentro del marco de la política de cohesión, y las reformas de los Fondos Estructurales y de la legislación sobre subvenciones se presentan como una oportunidad para hacerlo.
Eso significa que urge que la Comisión garantice, a la hora de asignar las subvenciones y las ayudas con cargo a los Fondos Estructurales, que la concesión de tales ayudas esté supeditada a garantías de permanencia y empleo a medio plazo.
No cabe duda de que Europa tiene abordar efectivamente esta cuestión.
Lo que deja bien claro el informe Hutchinson –aunque no sin haber mantenido un vivo debate en el seno de la comisión– es que las empresas que reciban ayuda están obligadas a poner en práctica la política de cohesión económica, social y territorial.
Dicho claramente, eso significa que la forma coherente de poner en práctica la propuesta planteada por la Comisión con referencia a los Fondos Estructurales consiste en especificar que las empresas que no cumplan las condiciones anexas a la ayuda pública deben estar obligadas a reembolsarla, pero sin poder percibir bajo ningún concepto subvenciones públicas para la nueva ubicación, y deben quedar excluidas de las ayudas con cargo a los Fondos Estructurales o en forma de ayuda estatal durante un período de cinco años por lo menos –aunque serían preferibles siete– a contar desde la fecha de la deslocalización.
Este informe pretende subrayar la necesidad de dar cuantos pasos sean necesarios para evitar el ofrecimiento de incentivos, dentro del contexto de la política regional europea, a las deslocalizaciones de empresas que se traduzcan en pérdidas de empleo.
El informe del señor Hutchinson, en su versión actual, es imparcial y merece ser apoyado.
   Señor Presidente, presionado por el «no» francés y neerlandés a la Constitución, el Parlamento se ocupa, al fin, de las deslocalizaciones.
No puedo sino aprobar las medidas propuestas.
Es urgente aplicarlas, ya que cada día que pasa es sinónimo de destrucción de miles de puestos de trabajo.
Lamento que en este terreno solo hayamos llegado a prestar apoyo a pequeñas dosis cuando haría falta un remedio drástico.
Pero la relativa timidez del informe ilustra la gran contradicción que atraviesa la política económica de la Unión: la competencia nunca puede ser a la vez totalmente libre y no distorsionada.
Las empresas utilizan el chantaje de la deslocalización para obligar a los trabajadores a aceptar unas condiciones sociales inferiores a las legales en su país.
Este chantaje social va acompañado de un chantaje fiscal.
La amenaza de la deslocalización se esgrime sistemáticamente para obtener desgravaciones fiscales.
Combatir eficazmente las deslocalizaciones exige una armonización europea, rápida y al alza, de la fiscalidad y la legislación social.
Además, hay que acabar con la independencia del Banco Central Europeo, que siempre favorece los intereses de los préstamos públicos en detrimento de los del mercado de trabajo.
   Señor Presidente, Polonia apoya la deslocalización de empresas dentro de la Unión Europea.
A nuestro juicio, sancionar a las empresas que hayan transferido sus actividades con la prohibición de recibir ayuda de la UE durante un período de siete años resulta excesivamente restrictivo e injustificable.
Es difícil comprender por qué hay que impedir a las empresas de la UE que reaccionen a las necesidades del mercado, cuando eso beneficia tanto a los consumidores como a los productores.
Nos oponemos a la elaboración de listas especiales de empresas que hayan realizado deslocalizaciones, ya que eso es contrario a los principios fundamentales de la UE.
Llamamos a todos diputados a esta Cámara a que rechacen unas disposiciones tan injustas.
Constituyen una infracción de los principios del mercado libre y resultan especialmente perjudiciales para los nuevos Estados miembros.
   – Señor Presidente, la deslocalización de la industria hacia economías de salarios más bajos acarrea dificultades económicas y sociales, que provocan la división, en lugar de la unión, de las regiones de Europa.
Dentro de la UE, desde luego, es una consecuencia, en parte, de la libertad de movimientos garantizada por el Tratado CE y se ha convertido en una cuestión crucial debido a la exagerada velocidad y magnitud de la ampliación.
Con la dedicación de los Fondos de Cohesión a los nuevos Estados miembros, la situación no hará sino a empeorar.
Esto va a acarrear carencias de desarrollo en otras regiones europeas.
Así pues, la política que favorece la deslocalización perjudica la cohesión social.
Lo que urge es una política más firme para denegar los fondos de la UE y una instancia para recuperarlos en los casos de las empresas que procedan a deslocalizar sus actividades a otro Estado miembro.
Cinco años es un período demasiado breve.
No tiene ningún sentido quitarles los puestos de trabajo a los antiguos Estados miembros para favorecer el desarrollo de los nuevos.
Los fondos de la UE no deberían intervenir para nada en esto, como tampoco deberíamos dar facilidades a las empresas para que percibieran subvenciones y luego levantar el vuelo.
   – Señor Presidente, Señorías, la razón por la que estamos tratando el tema de las deslocalizaciones es el comprensible intento de equilibrar, por un lado, el impacto de las leyes del mercado interior con el apoyo a la política de cohesión, por otro, y garantizar la igualdad de condiciones para las regiones de Europa.
Pero no olvidemos que no tendríamos que preocuparnos por este problema si se respetaran todos los principios de la UE, incluida la libre circulación de servicios y trabajadores.
El hecho de que hoy en día básicamente solo sea posible la libre circulación de mercancías y capital favorece, en mayor o menor medida, la deslocalización de la producción a zonas donde los costes son más bajos.
En efecto, la ayuda regional no tiene que distorsionar las reglas del mercado interior y la política regional europea no tiene que alentar la deslocalización de empresas.
Pero ahí es donde debería terminar la intervención de la UE en la economía de la UE.
No acepto la idea de proteger a empresas y trabajadores carentes de flexibilidad.
A mi juicio, impedir las deslocalizaciones de empresas representa una violación de la libertad de circulación, que es una de las libertades básicas de la Comunidad Europea.
Estoy en desacuerdo con la señora Schroedter por principio y considero que un plazo de cinco años para mantener las actividades subvencionadas con cargo a los Fondos Estructurales es un período suficientemente prolongado y que no existe razón alguna para alargarlo.
Este plazo debería estar ligado al propósito de la inversión para el que se han destinado los recursos y no debería superar la duración real del proyecto y su alcance.
Es un error impedir a los empresarios que se desplacen a donde puedan contar con una mano de obra más económica, mejor formada y quizá de mayor calidad.
Tampoco es posible impedir que los Gobiernos nacionales traten de atraer la inversión extranjera, como tampoco lo es dictar a los Estados miembros cuántos impuestos directos deba recaudar.
Señorías, intentar detener esta tendencia se traducirá en indolencia y despilfarro en la economía de la UE.
Está en juego el mercado libre y los principios del mismo se diluirían por culpa de una normativa más restrictiva con respecto a las deslocalizaciones de empresas.
Por lo que se refiere a estas últimas, a mi juicio deberíamos centrarnos en las deslocalizaciones al exterior de la UE, que son las que constituyen una auténtica pesadilla.
   – Señor Presidente, cada vez son más los empresarios que se sienten tentados a desplazarse al este ante la perspectiva de bajos costes salariales y aparentemente mejores condiciones de producción, y dado que una deslocalización de este tipo cuesta una gran cantidad de dinero, resulta comprensible que quieran que tal decisión conlleve subvenciones por parte de la UE.
Hasta la fecha, esto ha afectado sobre todo a los sectores que son intensivos en mano de obra y precisan de poca tecnología.
Actualmente existen indicios de una creciente tendencia por parte de la investigación y la tecnología a hacer lo mismo, así que ahora no podemos hacer oídos sordos a las alarmas que se han disparado.
Hasta al más optimista de nosotros se le ha tenido que ocurrir que a las multinacionales no les preocupa si esquilman el medio ambiente, si provocan la quiebra de pequeñas y medianas empresa o si van dejando una estela de paro masivo.
Los fondos de la UE y la ayuda nacional no pueden contribuir a cambiar esta realidad más que las garantías de permanencia de siete años, que no tienen más valor que el papel sobre el que están escritas.
Ya no se trata de si los Estados miembros deben ser solidarios o competir entre ellos.
Lo que ahora está en juego es la mera supervivencia de nuestra economía europea, que no solo está constituida por grandes empresas, cuyas diferentes deslocalizaciones se supone que tenemos que subvencionar, sino también por pequeñas y medianas empresas que están igualmente necesitadas de promoción y apoyo y que llevan esperándolos demasiado tiempo.
   Señor Presidente, el texto de la resolución sobre la que vamos a votar ha sido objeto de difíciles concesiones y compromisos.
No obstante, en el curso de este debate quiero destacar ante esta Cámara algunas cuestiones importantes.
En primer lugar, el texto señala con razón el peligro de que los fondos europeos se utilicen de forma indebida si se emplean para trasladar la producción, cuando dichos fondos están vinculados a zonas de intervención estructural en una región concreta.
Por ello, los fondos están vinculados en cierto sentido a esa región.
En segundo lugar, el texto es de carácter intervencionista y se reduce a una serie de propuestas preventivas o represivas.
En tercer lugar, en este texto la deslocalización es percibida como una amenaza real, aunque solo hace referencia a consecuencias potencialmente negativas.
Tan solo en la parte inicial de la resolución se indica que la deslocalización puede tener muchos motivos y que estos pueden tener algo que ver con la eficiencia y la rentabilidad.
A partir de ahí solo se habla de mecanismos negativos.
El texto menciona brevemente la diferencia entre la deslocalización interna y la deslocalización externa, y no presta suficiente atención al fomento de mecanismos positivos que permitan estimular la permanencia de los inversores en la UE.
Asimismo, el texto no distingue entre pequeñas y grandes empresas en las diversas categorías, como se hace para las ayudas públicas.
En el futuro, los textos de este tipo deberían ir acompañados de análisis económicos pormenorizados en los que se destaquen las condiciones económicas y la duración del ciclo de producción.
   – Señor Presidente, el fenómeno de las deslocalizaciones preocupa a toda la Unión Europea, pero en especial en los antiguos Estados miembros.
Es más, conocemos las razones de ello, que nos han recordado nuestros colegas diputados: globalización de la economía, distorsiones de la competencia tanto en el plano social como en el fiscal, etc. Está claro que todo esto ha tenido una influencia indiscutible sobre el reciente debate constitucional y, en mi país, Francia, conocemos las consecuencias.
Por consiguiente, este informe es muy oportuno y rindo homenaje por mi parte a la labor del ponente así como a las mejoras introducidas por la Comisión de Desarrollo Regional.
Ahora disponemos de un texto equilibrado.
Puede reforzar verdaderamente las medidas encaminadas a luchar contra las deslocalizaciones y prevenir los efectos negativos que pueden tener.
Por mi parte, quisiera insistir en un punto concreto, y evidentemente estamos hablando ahora de desarrollo regional: el informe destaca la importancia de un buen uso de los Fondos Estructurales para prevenir el riesgo de deslocalizaciones a corto, medio y largo plazo.
Se trata principalmente de las ayudas directas concedidas a los sectores económicos que hay que apoyar, pero sabemos que un factor esencial de riesgo de deslocalización reside en el aislamiento y en las dificultades de acceso a las unidades de producción.
Es importante, pues, que la nueva generación de Fondos Estructurales destinados a la competitividad y el empleo incluya entre sus prioridades la mejora de los accesos de las regiones que tienen importantes desventajas en este aspecto.
Sería la mejor garantía de continuidad de la actividad económica en estas regiones.
Por mi parte, espero que la Comisión, además de prestar atención a las peticiones y recomendaciones contenidas en el informe, asuma igualmente este ruego concreto, que lo más probablemente se repetirá cuando se elaboren los nuevos programas de desarrollo regional.
   – Señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar algunas críticas al informe que se nos ha presentado sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional.
A lo largo de toda su historia, Europa ha conocido muy de cerca el fenómeno de las deslocalizaciones de empresas.
Lo observamos ahora y sin duda volverá a ocurrir en el futuro.
En pocas palabras, las personas y las sociedades buscan el lugar óptimo para realizar sus ideas, servicios y productos y nunca hubo, ni hay ni habrá nada malo en ello.
De hecho se trata de la expresión de un comportamiento racional arraigado en la base de la civilización europea.
La lucha contra la racionalidad económica es la vía a la pobreza europea.
Desde sus inicios, la UE se ha construido dejando espacio para la libre circulación de personas, mercancías, servicios y capital, y dicho espacio incluye a las empresas europeas.
Gracias a esa política de liberalización, los países de Europa Occidental han alcanzado un nivel de vida muy alto; no mediante el cierre de sus mercados, sino precisamente gracias a su apertura.
Este informe propone exactamente lo contrario, a saber, una política basada en nuevos obstáculos a la circulación de capital, y eso no puedo aceptarlo de ninguna de las maneras.
El problema de las ayudas europeas frente a la libre circulación de capital dentro de la UE existe realmente.
Sin embargo, su solución no consiste en endurecer las condiciones para conceder ayudas a las empresas o en vincular las ayudas al lugar en que opera la empresa.
Lo que realmente necesitamos es suprimir definitivamente las ayudas europeas a las empresas.
Esa inversión carece de justificación económica y solo conduce a la distorsión del mercado europeo.
Si la Comisión estima que la «deslocalización» provoca problemas, debería prestar mucha más atención a la mejora de las condiciones para los empresarios y las empresas.
Debería considerar detenidamente si las empresas no abandonan Europa debido al exceso de regulación de la propia Comisión.
En mi opinión, es esto lo que está sucediendo en estos momentos.
La carga legislativa comunitaria es demasiado pesada y debería reducirse lo antes posible.
Entonces veremos que un sinfín de empresas se establecerán en la UE y que aumentará el empleo.
   – Señor Presidente, Señorías, las condiciones en que se desarrolla la política estructural europea están experimentando grandes cambios; la globalización acelera los cambios estructurales y las empresas deben hacer frente a una creciente competencia.
A medida que continúa el avance triunfal de la economía de mercado mundial, aumenta el abanico de posibles lugares de producción.
La consecuencia lógica de este fenómeno es que las ubicaciones cambian cada vez más rápidamente, y entonces actúa la industria, estableciendo nuevas plantas para abrir nuevos mercados en los que poder vender sus productos, y respondiendo a la presión de los costes que la obliga a trasladarse a países en los que estos son más bajos, no solo dentro de la Unión Europea, sino también a Asia o a Ucrania.
Estas deslocalizaciones de empresas son reales; son un signo externo normal del cambio estructural, y la UE no debe poner trabas legales en su camino.
No obstante, lo que está igualmente claro es que no podemos subvencionar cosas decididas hace mucho tiempo en el marco de una política empresarial.
Ningún empresario se trasladará a otra ubicación tan solo para recibir una simple subvención, sino que lo hará únicamente si las condiciones a largo plazo en la nueva ubicación le convienen, y por eso dichas subvenciones a la deslocalización tienen efectos de arrastre, que son precisamente los que tenemos que evitar en el futuro, ya que los Fondos Estructurales europeos son demasiado valiosos para eso.
Existe otro argumento en contra de las ayudas a la deslocalización de empresas.
La gente no acepta mejor la idea de Europa si los trabajadores de la localidad que ha abandonado una empresa ven cómo se utilizan sus impuestos para que sus puestos de trabajo se vayan a otra parte.
Nos parece lamentable que tanto la Comisión como los socialdemócratas alemanes nieguen que se siguen concediendo ayudas de este tipo a la deslocalización.
Sin duda es cierto que las ayudas regionales europeas incentivan estos efectos de arrastre innecesarios.
La razón de que se conozcan tan pocos ejemplos de ellos es que el umbral para su notificación se ha fijado en un nivel demasiado alto.
Por ello pedimos a la Comisión que finalmente se tome en serio las propuestas de esta Cámara y del Consejo de Ministros.
Lo que exigimos es un Reglamento, un acto legislativo directamente aplicable, que impida de una vez por todas que los fondos europeos se desperdicien de forma tan inútil.
   .
Señor Presidente, doy las gracias a usted y a los diputados al Parlamento Europeo por sus intervenciones tan positivas.
La Comisión Europea reconoce que el problema de la deslocalización y la correspondiente pérdida de puestos de trabajo constituyen un problema muy preocupante.
La Comisión, de común acuerdo con los Estados miembros, dejó claro en el último Consejo Europeo de Hampton Court que la protección social y de los derechos de los trabajadores es parte integrante de los valores europeos.
En un entorno globalizado, cada empresa adopta con plena independencia la decisión final respecto a la localización o deslocalización de sus actividades.
Esta decisión viene determinada por numerosos factores.
Por ejemplo, de acuerdo con la información de que disponemos, al parecer un factor decisivo es a menudo la existencia de mano de obra especializada, la posibilidad de acceder a diversas infraestructuras y la complejidad de las formalidades administrativas y burocráticas.
El buen funcionamiento del mercado interior permite que las empresas adapten sus procesos de producción a las oportunidades que se presentan en cada ocasión.
Este aspecto dinámico del mercado interno reporta ventajas a largo plazo para todas las regiones.
Como ya he señalado en mi introducción, la Comisión ha propuesto y aplicado medidas encaminadas a limitar el uso de los Fondos Estructurales para fines no relacionados con el desarrollo sostenible de cada región.
Además, la Comisión propone la creación de un Fondo de Adaptación a la Globalización, propuesta que recibió el apoyo del Consejo Europeo el pasado mes de diciembre.
Por último, me gustaría hacer hincapié en que la Comisión promueve la mejora de la recopilación de estadísticas de interés en esta materia y la realización de nuevos estudios sobre las ventajas y costes de la deslocalización.
– El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   – Hay que recordar siempre los objetivos de la política de desarrollo regional: cohesión económica, social y territorial, pleno empleo y progreso social.
En la Unión, la libre circulación de mercancías, capitales y personas está consagrada en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, de modo que es difícil defender la prohibición absoluta de elegir el lugar de establecimiento del centro de actividad, máxime cuando semejante prohibición conllevaría una paralización que sería perjudicial para la economía europea.
La política de cohesión económica y social es esencial para salvaguardar el consenso y el apego de los ciudadanos a la Unión Europea.
Esta política se basa en el desarrollo armonioso y unificado de todas las regiones de Europa.
Por tanto, sería contrario a este objetivo colmar el retraso de desarrollo económico y social de algunas regiones impulsando métodos que pudieran ocasionar la falta de desarrollo en otras regiones de Europa.
Tales procesos de deslocalización no obedecen a un aumento global de las inversiones a escala europea, sino solo a una reasignación de las mismas por una ventaja temporal de coste.
En consecuencia, las empresas con sede en un país miembro que decidan deslocalizar sus actividades a otro país miembro no deberían disfrutar de contribuciones procedentes de los Fondos Estructurales.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión sobre el IV Foro Mundial del Agua en Ciudad de México (16-22 de marzo de 2006), formulada por Roberto Musacchio, en nombre del Grupo GUE/NGL; Caroline Lucas y Alain Lipietz, en nombre del Grupo Verts/ALE: Glyn Ford, Giovanni Berlinguer y Béatrice Patrie, en nombre del Grupo del PSE (O-0001/2006 – B6-0003/2006).
   .
Señor Presidente, el Foro Mundial del Agua se celebra en un momento muy importante, porque más de dos mil millones de habitantes del planeta no tienen acceso al agua potable ni a suficiente agua sanitaria y más de dos millones de personas mueren cada año por la escasez de agua, que es un elemento básico para la vida.
Es necesario un reparto más equitativo del agua, pero al mismo tiempo la cantidad de agua dulce va reduciéndose, año tras año, a causa del cambio climático y de la destrucción de los ecosistemas, como las zonas húmedas, los bosques, la riberas y los ríos.
Tenemos que reaccionar con medidas contundentes y concretas, con compromisos financieros, con un convenio mundial del agua, fomentando una buena cultura del agua.
Hace falta una normativa internacional que permita una gestión más eficaz del agua.
En la Unión Europea tenemos que aplicar la Directiva marco del agua en todas nuestras actuaciones, en cooperación y en acuerdos bilaterales.
Asimismo, tenemos que fomentar buenas prácticas agrícolas.
Tenemos que aplicar la misma ley europea cuando estamos fuera de Europa y tenemos que conseguir que la cantidad de agua obtenida de forma compleja a través de los ecosistemas, a través de la lucha contra el cambio climático, se conserve a medio y largo plazo.
Esto no se consigue solo con cemento o con grandes obras, sino con unas políticas integrales y complejas.
   . – Gracias, señor Presidente, Señorías: el agua ha de ser un bien común, un derecho de la humanidad garantizado a todas las mujeres y rodos los hombres en todos los continentes.
Queremos que estas palabras vinculantes sean aprobadas solemnemente por este Parlamento y defendidas en el Foro Mundial del Agua de México Ciudad en los próximos días.
Son palabras necesarias y urgentes ante una realidad dramática: miles de millones de personas carecen de derecho al agua, es decir a la vida, y a consecuencia de ello, mueren y enferman millones de ellas.
Por el agua se lidian guerras y conflictos, y hasta la disponibilidad de este recurso fundamental está en entredicho debido a las malas políticas que la han reducido enormemente, alterando su ciclo de vida.
Hay además quien quiere privatizar el agua, tratarla como una mercancía que se dará tan solo a quien pueda pagarla.
Sería como privatizar el aire y dejar respirar solo a quien tenga dinero.
Es el momento de tomar decisiones importantes, que deben convertir a Europa en exponente de una política equitativa y no en parte integrante del asalto de las multinacionales.
En Johanesburgo no se quiso consagrar el agua como un derecho, sino tan solo como una necesidad.
En México Ciudad, en un Foro que quisiéramos que estuviese gestionado mucho más directamente por la ONU, en vez de otros organismos, es necesario consagrar este derecho solemnemente: quienes reclaman el derecho al agua ven cómo se les niega el derecho a la vida en tantos continentes, empezando por el africano.
No les defraudemos, hagamos que desde este Parlamento les llegue una voz de esperanza y un compromiso concreto.
   . Señor Presidente, el Foro Mundial del Agua es una plataforma internacional que ofrece la oportunidad de intercambiar puntos de vista y experiencias sobre la mejor manera de gestionar el agua y de luchar contra el problema de la escasez de este recurso.
La cuarta reunión de este Foro, que se celebrará en la Ciudad de México a finales de este mes, se centrará en las medidas que pueden adoptarse a escala local para hacer frente al problema mundial de la escasez de agua.
Su objetivo es debatir ideas para mejorar el apoyo a las medidas locales en todo el mundo.
Los resultados de estos debates supondrán una importante contribución a la sección especial dedicada al agua y la salubridad de la XVIª Reunión de la Comisión de Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible que tendrá lugar en 2008.
No se espera que se adopten nuevas iniciativas o decisiones políticas en el IV Foro Mundial del Agua.
Por ello, la Comisión Europea y los Estados miembros no tendrán que adoptar nuevas posiciones.
Por consiguiente, la Comisión no necesitará un mandato de negociación para participar en este intercambio de opiniones.
Si bien en México habrá representantes de la Comisión y de los Estados miembros, no habrá una Delegación oficial acreditada de la Unión Europea en dicho acto.
El objetivo de la Comisión en el IV Foro Mundial del Agua es destacar y promover políticas y medios acordados entre la Unión Europea y otras partes interesadas, como la iniciativa para el agua de la Unión Europea, el instrumento del agua UE-ACP y numerosos aspectos del plan de acción de la Agenda 21.
Además, la Comisión facilitará información sobre los resultados de las tecnologías innovadoras del agua correspondientes al programa marco de investigación de la Comunidad, así como los resultados de la revisión de los trabajos sobre la gestión integrada de los recursos hídricos.
En relación con la gestión del agua y del mercado interior, la Comisión podría explicar, si lo considera necesario, la posición de la Unión Europea, es decir, que las normas vigentes en la Unión Europea mantienen una posición de neutralidad respecto a la cuestión de la propiedad del agua y de las compañías de suministro de agua.
La Comisión cree que un suministro regular de agua potable, como ha señalado el ponente, es una necesidad humana básica y que las políticas de desarrollo sostenible deben abordar el problema de la gestión equitativa y sostenible de los recursos hídricos en interés de toda la sociedad.
Esta posición se refleja igualmente en la iniciativa para el agua de la Unión Europea.
En la fase en que nos encontramos en estos momentos, se sigue debatiendo si es necesario celebrar un acuerdo internacional sobre la garantía de un suministro constante de agua para todas las zonas del planeta.
En todo caso, el Foro Mundial del Agua no es la plataforma adecuada para dicho debate.
   – Señor Presidente, las ayudas de la Unión Europea y de los Estados miembros para mejorar la situación mundial del agua se elevan a 1 400 millones de euros al año, lo que nos convierte en el mayor donante singular de ayuda.
En vista de la magnitud de esta cantidad es evidente que el mensaje de la UE será escuchado igualmente en el Foro Mundial del Agua que comienza esta semana, y que, por ende, el mensaje de la Unión no carece de importancia.
Las cifras son alarmantes, pues cada día mueren 3 900 niños por falta de agua limpia.
Un quinto de la población mundial, es decir, cerca de 1 100 millones de personas, sufren falta de agua potable.
Mientras tanto, más del 40 % carecen de servicios adecuados de suministro de agua y alcantarillado.
Estas figuras nos recuerdan igualmente que debemos tomarnos en serio la posibilidad de futuras guerras por el agua.
No se trata únicamente de una cuestión de desarrollo insostenible, sino que también es una amenaza para la seguridad.
El informe de las Naciones Unidas publicado la semana pasada y titulado «El agua, una responsabilidad compartida» señala que la situación insatisfactoria del agua en el mundo se debe en gran parte a una mala administración.
Las ayudas llegan a su destino con mayor lentitud debido a la burocracia y a la jerarquización de la toma de decisiones.
Las decisiones relativas a la forma y el momento de la distribución del agua, y a sus beneficiarios, no son adoptadas únicamente a escala nacional, sino también por parte de autoridades locales, en el sector privado y en el ámbito de la sociedad civil.
Se necesita ayuda en particular para reforzar las competencias y la cooperación regionales en un espíritu equitativo.
Otro factor que agrava aún más la situación es que muchos de los países que sufren una grave escasez de agua son también los más corruptos.
Por ejemplo, en la India se destinan cada año, en el sector del agua, millones de dólares a la corrupción política, según Hindu.com.
Casi un tercio de los indios que han respondido a una encuesta dicen que han tenido que pagar sobornos para obtener agua y acceso al alcantarillado.
Me gustaría recordar asimismo que la mejora de la situación hídrica regional no puede desligarse de otros ámbitos de la política de desarrollo.
Hace poco se han publicado algunos estudios que muestran que la mera resolución del problema del agua podría incluso agravar la situación en su conjunto si provoca una aceleración del crecimiento demográfico, que podría causar escasez de alimentos.
Por lo tanto, no basta con construir un pozo.
Todas nuestras ayudas al desarrollo deben tener en cuenta la situación general, de forma que la resolución de un problema no provoque una nueva escasez, que lógicamente no deseamos.
   . – Señor Presidente, los Foros Mundiales del Agua brindan una ocasión única de reunir a todos los grupos del mundo que tienen que ver con el agua, ya sean agencias oficiales, bancos de desarrollo, Estados, organizaciones profesionales, ONG o autoridades locales.
Estas reuniones permiten definir una política mundial del agua más justa y solidaria y garantizar el respeto del derecho de los ciudadanos al agua como un elemento esencial de la dignidad humana.
Las organizaciones han optado por centrar los debates de México en el lanzamiento de «Acciones locales para un reto global», que es el tema principal de este Foro.
El objetivo es consagrar a las autoridades locales como agentes centrales de la gestión del agua.
Para ello hay que incitar a los países en desarrollo a delegar los recursos presupuestarios y la gestión de la política del agua en sus autoridades locales.
La política del agua siempre debería definirse a partir de la naturaleza específica del terreno, lo más cerca posible de las necesidades de los usuarios.
La resolución del Parlamento llama a la Comisión a reconocer y utilizar más la formidable capacidad de conocimientos técnicos y de recursos humanos y pericia financiera de las autoridades locales europeas.
Las ciudades del norte, respaldadas por sus experiencias positivas y sus competencias técnicas, están deseosas de aportar su ayuda a sus homólogas de los países en desarrollo.
A fin de favorecer estas operaciones descentralizadas de cooperación entre ciudades, se pide a la Comisión que aliente y dé prioridad a la financiación de los proyectos presentados por las ciudades del norte.
En particular, para la asignación de recursos del Fondo Europeo del Agua, la Comisión podría restringir el acceso a la financiación a los operadores más capacitados para ayudar a las autoridades del sur.
Los resultados de la primera convocatoria de ofertas por parte del Fondo del Agua ACP-UE muestran que solo el 3 % de los proyectos seleccionados son proyectos presentados por autoridades locales.
Es un porcentaje muy insuficiente habida cuenta del valor añadido que aportan las autoridades locales en este terreno.
   . – Señor Presidente, quiero decir algunas palabras acerca del papel del mecanismo de recursos hídricos de la ACP-UE a que ha hecho alusión el señor Comisario.
También ha sido objeto de debate recientemente en la Asamblea Parlamentaria Conjunta ACP-UE de la Comisión de Asuntos Sociales y Medioambientales.
Aplaudo la decisión del Consejo de ACP-UE de poner en marcha en 2004 el mecanismo de recursos hídricos con un importe de 500 millones de euros, pero ha habido mucha decepción por la lentitud con que se ha ejecutado la iniciativa.
En efecto, ha habido quejas de que hasta ahora ninguna persona ha recibido agua potable limpia al amparo de la iniciativa ACP-UE.
Era importante prestar la debida atención al proceso y que se cumplan las normas estrictas de honradez administrativa, sobre todo por la enorme cantidad de dinero en juego, pero la evaluación final de las propuestas se ha realizado en enero de este año y finalmente han sido seleccionadas 97 propuestas.
Por consiguiente, me gustaría saber si ahora estamos en condiciones de llevar a otros 10 millones de personas el suministro de agua potable en el año 2010, tal como está planeado, y si se necesitará menos tiempo para completar el proceso, cuando llegue el momento de la segunda convocatoria de propuestas.
   – Señor Presidente, 1 200 millones de personas no tienen acceso al agua potable, de modo que en el mundo mueren 15 personas cada minuto, la mitad de ellas niños.
No encontramos, pues, en una auténtica carrera contra el reloj.
Por ello, el Foro Mundial debe formular tres tipos de propuestas.
En primer lugar está la cuestión de los derechos.
El agua es un bien común de la humanidad y el acceso al agua un derecho fundamental de los seres humanos.
Este derecho debe consagrarse mediante un tratado internacional.
Viene después la cuestión de los medios: reducir a la mitad de aquí a 2015 el porcentaje de población que no tiene acceso al agua es un objetivo ambicioso.
Falta encontrar 100 000 millones de dólares estadounidenses más cada año.
A este fin es necesario movilizar todos los recursos aumentando la ayuda oficial al desarrollo (AOD), incrementando los recursos asignados al décimo FED y obteniendo el apoyo de socios innovadores del sector público y privado o de operaciones encaminadas a intercambiar deuda por inversión.
Está, por último, el tema de la gestión.
Las políticas hídricas deben desarrollarse a través de un enfoque participativo y democrático que asocie a los usuarios, la sociedad civil y el papel de las mujeres y gestionarse a escala local, adoptando políticas de precios que garanticen a los más pobres un acceso al agua a precios asequibles.
Deseo que la Comisión defienda estas orientaciones en el Foro Mundial de México Ciudad.
   – Señor Presidente, señor Comisario, usted acaba de decir que no se adoptarán nuevas posiciones en el IV Foro Mundial del Agua.
Lo que es evidente es que tendrá usted mucho trabajo.
Ha dicho que el acceso al agua es un derecho humano; sin embargo, es ese derecho el que fue objeto de controversia en el último Foro del Agua.
La causa de conflicto en esa reunión fue la cuestión de si la disponibilidad de agua potable era un derecho humano que debería garantizar el Estado o se trataba de una necesidad que debía satisfacer el mercado.
A pesar de las fuertes protestas de los activistas presentes en la reunión, los Ministros asistentes al Foro se negaron a señalar en su declaración final que el acceso al agua es un derecho.
Le deseo mucho éxito en su intento de que se reconozca su carácter de derecho en la Ciudad de México.
En cuanto al próximo Foro Mundial del Agua, también debemos examinar la legitimidad democrática que posee.
Ha sido organizado por el Consejo Mundial del Agua, organismo dominado en gran parte por la industria y empresas privadas.
En vista de que su presidente es el director de una filial de compañías de agua francesas, debemos preguntarnos hasta qué punto el Foro está influido por el sector y hasta qué punto serán útiles las soluciones que pueda plantear.
Lo que me gustaría ver –tal vez en una futura reunión de las Naciones Unidas que contara con la debida legitimidad democrática– sería un debate celebrado sin la influencia masiva de empresas que están enriqueciéndose con el suministro de agua y el alcantarillado en muchos países de todo el mundo.
   . Señor Presidente, este debate ha demostrado que tenemos los mismos puntos de vista sobre numerosos puntos del Foro Mundial del Agua y espero que la Comisión saque provecho de su participación en un debate en el que, como ya he dicho, no esperamos que se adopten decisiones, sean estas necesarias o no.
En todo caso, no se esperan decisiones, pero, por supuesto, se celebrará un debate en toda regla y habrá un intercambio de puntos de vista de todas las partes del mundo sobre estas cuestiones tan importantes, cuya relevancia han destacado sus Señorías.
Espero en particular que abordemos la cuestión de las medidas de carácter local en las que va a concentrarse el IV Foro Mundial del Agua y esperamos que se presenten ideas interesantes sobre la gestión del agua.
Me gustaría decir que este año hemos comenzado a financiar los primeros planes y que en junio empezaremos la segunda fase de esta financiación.
Esperamos y tenemos la intención de que 10 millones más de personas cuenten con agua potable en 2010 y que otros cinco millones tengan acceso a servicios de saneamiento.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por el interés que han mostrado y expresado y espero que juntos podamos realizar esfuerzos en estrecha cooperación en este tema tan importante para la humanidad.
   He recibido seis propuestas de resolución(1) presentadas de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0027/2006) del señor Papadimoulis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un Instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves (COM(2005)0113 – C6- 0181/2005 – 2005/0052(CNS)).
   . Señor Presidente, para empezar quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo y, en particular, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y a su ponente, el señor Papadimoulis, por el excelente informe que debatimos.
El objetivo de la propuesta de la Comisión de crear un instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves consiste en mantener un único marco de financiación para las acciones de protección civil.
Actualmente, estas acciones de preparación y respuesta son objeto de varios instrumentos financieros, como el programa de acción o el mecanismo comunitario de protección civil.
Sin embargo, lo más importante es que el instrumento financiero propuesto tenga en cuenta las peticiones del Parlamento Europeo y del Consejo de que se refuerce la capacidad de respuesta en el ámbito de la protección civil en Europa.
El fundamento del desarrollo ulterior de la cooperación en materia de protección civil será el fortalecimiento de los trabajos ya realizados y la puesta en marcha de nuevas acciones.
A este respecto debemos destacar dos innovaciones: en primer lugar, proponemos que el coste del transporte de la ayuda se financie en el marco de la protección civil.
En numerosas ocasiones nos enfrentamos a situaciones en que la ayuda está disponible pero no hay medios para trasladarla al escenario de los hechos.
Debido a ello no se presta ayuda alguna o esta se presta demasiado tarde.
Esta es la razón por la que la Comisión propone que la Comisión Europea pueda contratar los medios de transporte necesarios, bien en terceros países, bien a empresas privadas.
El equipo de protección civil encierra un problema similar, ya que en las emergencias que afectan al mismo tiempo a varios países, como los incendios forestales de verano o las inundaciones de primavera o incluso amenazas de atentados terroristas simultáneos en toda Europa, los Estados miembros podrían tener problemas para prestar ayuda a otro Estado miembro debido a que primero debe satisfacer sus propias necesidades.
En estos casos, la Comunidad debe estar en condiciones de prestar ayuda a los Estados miembros afectados.
Así pues, la Comisión propone la creación de una red de financiación de apoyo a escala comunitaria que permita el alquiler de equipos complementarios.
Las reformas ambiciosas, pero necesarias, como la que debatimos en esta ocasión, exigen a todas luces importantes recursos financieros y, para citar a Demóstenes, «el dinero es la raíz de todo».
La Comisión está segura de que el Parlamento Europeo comprende la importancia de las ventajas que se derivarían de estas reformas, como ilustra el informe objeto de nuestro debate.
Una mayor cooperación en el ámbito de la protección civil dará por resultado una mayor protección de los ciudadanos de la Unión Europea y de la población de terceros países.
Esta es la única manera de garantizar que la Comunidad pueda prestar una asistencia más coordinada, eficaz y expeditiva a cualquier país afectado por una emergencia grave.
   . – Señor Presidente, coincido con el señor Dimas en que necesitamos hacer que el modo en que la Unión Europea se enfrenta a las grandes catástrofes naturales, tanto las que afectan a la propia Europa –como inundaciones, sequías o incendios– como las catástrofes naturales que ocurren fuera de nuestras fronteras –como los maremotos o los huracanes en Mississippi y Luisiana–, sea más enérgico y efectivo.
Por ello lo que deseamos es hacer más cosas y hacerlas mejor.
Si acertamos y respondemos a la exigencia de los ciudadanos europeos de una mejora de su seguridad y calidad de vida, también podemos conseguir economías de escala, porque un mecanismo europeo más eficaz puede permitir ahorrar recursos de cada uno de los Estados miembros.
Me gustaría señalar que el desafío al que nos enfrentamos es la creación de un mecanismo efectivo de protección civil.
Si queremos lograrlo necesitamos, aparte de lo que mentó Demóstenes con razón hace más de 2500 años, que el Consejo esté de acuerdo.
El Consejo debe aumentar los recursos disponibles.
La Comisión y el Consejo están de acuerdo en que necesitamos encontrar la manera de reforzar la ayuda para las emergencias que ocurran fuera de las fronteras de la Unión Europea.
Por consiguiente, también tenemos que financiar este instrumento y si ahora realizamos inversiones más inteligentes para fortalecer nuestra cooperación, también podremos evitar grandes pérdidas de vidas humanas y graves daños materiales, con un coste mucho mayor posteriormente para el presupuesto de la Unión.
Quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos de todos los Grupos políticos por la excelente cooperación de que han hecho gala en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y que ha permitido que mi informe y algunas enmiendas a la propuesta inicial de la Comisión se aprobaran casi por unanimidad, con 49 votos a favor y tan solo uno en contra.
Mis enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente y que se incluyen en el informe se centran en cuatro puntos principales:
El primero es el cambio de fundamento jurídico, que permitirá al Parlamento Europeo situar las cosas en el contexto adecuado y, sobre todo, no limitarse a un papel exclusivamente consultivo, sino participar en el procedimiento de codecisión, de modo que esta institución, que está más cerca de los ciudadanos europeos, tenga igualmente la posibilidad de ejercer una mayor influencia en el proceso decisorio.
El segundo cambio es la inclusión de la prevención en el ámbito de aplicación del instrumento.
Huelga decir que la gestión integrada de las situaciones provocadas por catástrofes naturales debe comprender, además de la preparación y las medidas de respuesta rápida, la inversión en prevención.
La prevención es uno de los pilares de la solución de este problema y me complace que tengamos sobre esta cuestión la misma opinión que la Comisión y el Consejo.
Lo mismo ocurre con el tercer punto, a saber, la necesidad de ampliar este instrumento y su acción a países situados fuera de la Unión Europea, ya que las catástrofes nacionales no conocen fronteras.
La cuarta enmienda propuesta consiste en incluir la salud pública en el ámbito del instrumento, aspecto de suma importancia en un momento en que existe un grave peligro de que se produzca una pandemia de gripe aviar.
Por último, me gustaría que aprovecháramos la votación de mañana para enviar un claro mensaje, con el mismo grado de unanimidad que alcanzamos en la Comisión de Medio Ambiente, a los ciudadanos europeos y al Consejo, como ya hemos hecho anteriormente mediante una serie de propuestas sobre catástrofes naturales y provocadas por el hombre.
Este mensaje es necesario porque nos ayudará a lograr que las tres instituciones colaboren entre sí con vistas a alcanzar en breve un resultado positivo.
   . – Señor Presidente, Señorías, quisiera añadir a todo lo que ha dicho el señor Papadimoulis sobre las modificaciones introducidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en la propuesta de la Comisión a través del principio de ampliación del ámbito de aplicación del reglamento a la contaminación marina, que hoy no existen otros instrumentos concretos para gestionar las consecuencias de las catástrofes marítimas.
Después de expresar todo menos un apoyo unánime al trabajo efectuado por el señor Papadimoulis, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó algunas enmiendas concretas propuestas por mí, entre ellas la que subraya el carácter central de los problemas ambientales en la gestión de las catástrofes y las que piden a la Comisión que preste más atención, en el marco de los distintos mecanismos e instrumentos comunitarios de protección civil, a las regiones aisladas y ultraperiféricas por sus condiciones geográficas, territoriales y socioeconómicas, y que integre las medidas de protección civil en los programas educativos y las campañas de comunicación e información para aumentar la conciencia de la necesidad de prevención, preparación y respuesta rápida ante emergencias graves y para garantizar la participación de la sociedad civil en las medidas preventivas y de respuesta.
En otras palabras, tenemos que centrarnos en los jóvenes y en la educación en las escuelas.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó una última enmienda importante, que resalta la importancia del voluntariado, bien como miembros de organizaciones de voluntarios, bien a título individual, pues pueden prestar servicios vitales en ausencia de los servicios de emergencia, cuya llegada pueda retrasarse en el caso de catástrofes importantes.
Creo que, con estas propuestas, el reglamento abarca una panorámica mucho más amplia desde el punto de vista de la gestión de emergencias graves.
   . – Señor Presidente, gracias, señor Papadimoulis, por su excelente labor en torno a este informe.
Vivimos en una época en que las catástrofes parecen ser cada vez más comunes.
Hace unos cuantos años, Irán fue víctima de un terremoto terrible y desastroso.
Recuerdo con mucha claridad aquella catástrofe porque cada día pude ver en la televisión que los iraníes no recibían ayuda para sacar a los supervivientes de las ruinas.
Hace más de un año, el sudeste asiático fue víctima del desastroso tsunami que provocó un gran número de víctimas entre los ciudadanos de mi país.
Algunas informaciones sobre esa catástrofe señalan que algunos Estados miembros procedieron a rescatar a sus propios ciudadanos, pero abandonaron a otros a su suerte.
En todo caso lo cierto es que los trabajos de rescate podrían haber tenido mejores resultados si hubiese habido una mejor cooperación en la UE.
También es cierto que la ayuda podría haberse prestado con más eficiencia en aquellas ocasiones en que los Estados miembros de la UE se han visto afectados, por ejemplo, por grandes inundaciones e incendios forestales.
Además, este tipo de catástrofes probablemente se harán más frecuentes a medida que avance el cambio climático.
De ahí que este instrumento sea tan importante.
Los socialdemócratas hemos subrayado en particular la necesidad de que este instrumento opere tanto dentro como fuera de la UE, en parte porque nuestros ciudadanos se encuentran a menudo fuera de la Unión, pero sobre todo por solidaridad con otras gentes.
Consideramos asimismo que es sumamente importante que la UE colabore también con las Naciones Unidas, su socio natural, en este ámbito.
Asimismo hemos presentado una enmienda sobre el presupuesto destinado a este instrumento.
Esperamos que todos puedan apoyar esta enmienda, pues señala que es obvio que el presupuesto dependerá del resultado de las negociaciones sobre las perspectivas financieras.
También apoyamos al ponente en lo relativo al fundamento jurídico y a la ampliación de este instrumento a las catástrofes que afecten a la salud pública.
Si hay que establecer prioridades en lo relativo a los trabajos en curso sobre el presupuesto, lo más importante para nosotros, socialdemócratas, son los esfuerzos directos y los preparativos para los mismos, tanto dentro como fuera de la UE.
   . – Señor Presidente, el trágico tsunami del sur de Asia despertó, por vez primera, la conciencia pública acerca de la posibilidad de que nuestros hogares y nuestras vidas se vieran amenazados por sucesos extremos similares.
Aunque a menor escala, pocas semanas más tarde una gran tormenta sobre Carlisle –una ciudad perteneciente a mi circunscripción electoral–, unida a vientos huracanados y mareas vivas, produjo unas precipitaciones excepcionales, provocando el desbordamiento de los muros de contención y la inundación de 3 000 viviendas y centenares de negocios, ahogando a dos mujeres mayores mientras dormían y obligando a cientos de personas a abandonar sus casas, en algunos casos durante muchos meses.
He sentido la devastación en Carlisle con el mismo pesar que viví las postrimerías del tsunami y el terremoto en el sur de Asia algunos meses más tarde.
La UE ha sufrido pérdidas personales en todos estos casos, ya que nuestros turistas en Sri Lanka y Tailandia fueron arrastrados por las aguas y nuestros amigos y familias en Pakistán y Cachemira desaparecieron entre los escombros.
La cara positiva de todo esto ha sido el fortalecimiento de nuestra fe colectiva en la fuerza de la Comunidad en todo el mundo, con la aportación de ayuda y cooperación tanto de los Gobiernos como de los individuos.
En esa situación de adversidad ha salido a relucir lo mejor de la naturaleza humana.
Pero hasta los mejores desfallecen y en noviembre quedó de manifiesto, al enfrentarse los cachemires a una segunda oleada de muertes causadas por las enfermedades y el desamparo, que no se puede confiar en la comunidad donante para una respuesta decisiva cuando se carece de voluntad política.
El Instrumento de preparación y respuesta rápida de la UE tiene que llenar este vacío y trabajar estrechamente con el sistema de las Naciones Unidas para aprovechar nuestros recursos conjuntos y procurar que cuando nos necesiten nuestros amigos, acudamos en su ayuda.
Dado el impacto del cambio climático, tenemos que aceptar que los incidentes extremos van a continuar produciéndose, y además con mayor frecuencia.
En Carlisle tenemos una nueva estrategia para la gestión de las inundaciones, dejando un espacio para el agua, aplicando esquemas piloto integrados para el alcantarillado urbano a fin de investigar cómo gestionar mejor la amenaza de las inundaciones.
La prevención es esencial y los temas ambientales, por ejemplo la buena gestión de los recursos naturales como los bosques y los humedales, constituyen instrumentos clave para evitar los desastres, aminorando su impacto sobre la población, sus viviendas y sus vidas.
Independientemente de las estrategias de prevención que se habiliten y por mucho dinero que se invierta, no es realista pensar que sea posible suprimir estas catástrofes.
Hemos de aprender de ellas.
Es necesario invertir grandes sumas en mecanismos de alerta, mapas de riesgos y campañas de sensibilización pública a fin de garantizar que nuestros ciudadanos sean conscientes de los riesgos.
Hemos de garantizar que los mecanismos de prevención, detención y alerta ante los peligros naturales en Europa y en todo el mundo sean eficaces y sitúen a nuestros ciudadanos –desde Carlisle hasta Cachemira– en condiciones óptimas para prevenir, prepararse y responder a las catástrofes.
En este informe, el Parlamento ha mejorado notablemente la propuesta de la Comisión, convirtiéndolo en algo que puedo recomendar plenamente a esta Cámara.
   . – Señorías, me gustaría dar las gracias al señor Papadimoulis por su excelente labor.
Cuando hablamos de la capacidad de la UE para responder a las catástrofes, tenemos que recordar que en las últimas décadas ha aumentado el número de desastres meteorológicos y que se prevé que sigan aumentando debido al cambio climático.
Por consiguiente, la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero es la mejor manera de reducir las inundaciones y tempestades destructivas en el futuro.
Desde 1990, el mundo ha sufrido al menos 20 sucesos meteorológicos calificados de grandes catástrofes, cifra que solo se registró en tres de los veinte años anteriores.
Según las estadísticas de las compañías de seguros, desde 1990 los daños anuales provocados por catástrofes meteorológicas se ha duplicado y las indemnizaciones se han cuadriplicado.
Los investigadores señalan que las tormentas e inundaciones no solo son más frecuentes, sino también más fuertes.
El Fondo Mundial para la Naturaleza publicó hace poco un estudio que muestra que el cambio climático incrementa el número de tormenas que tienen lugar en Europa, sobre todo en el Mar del Norte, las Islas Británicas, los Países Bajos y Francia.
Las velocidades máximas del viento podrían aumentar hasta un 15 % al final de este siglo.
La experiencia nos indica que en el Reino Unido dicho aumento podría incrementar los daños provocados por las tormentas un 50 %, y que en los Países Bajos un aumento del 6 % de la velocidad del viento podría multiplicar por cinco los daños, debido a la propensión a las inundaciones.
En otras palabras, Señorías, tenemos que comprender que la protección del clima es un factor crítico para reducir el número de desastres meteorológicos en el futuro.
   – Señorías, deseo unirme a aquellos que han dado las gracias a nuestro colega, el señor Papadimoulis, y que han alabado su labor en torno a la redacción de este informe.
La Unión Europea ha experimentado recientemente un número mayor de catástrofes naturales, tecnológicas e industriales.
Estoy de acuerdo con la idea de aunar esfuerzos para prevenir y responder rápidamente a estas catástrofes, y la apoyo plenamente.
De hecho, ambas actividades son inseparables, pero no podemos hablar de prevención de una posible catástrofe si no podemos detectarla antes de que tenga lugar.
Muchas catástrofes son imposibles de prever y, por lo tanto, no hay prevención posible; por ello solo podemos hacer frente a sus consecuencias.
Me complace que mis enmiendas a este informe hayan sido aceptadas.
La principal finalidad de este reglamento es proteger a la población, pero también es necesario indicar el carácter de esta protección, sobre todo de la protección de la salud y la seguridad públicas.
Por eso mismo sería conveniente incluir, en virtud del principio de solidaridad, a países terceros en este proceso.
Tenemos que recordar que las catástrofes naturales, tecnológicas e industriales, al igual que los atentados terroristas, no conocen fronteras.
Quiero señalar que también es indispensable proteger los intereses financieros de la Comunidad y por ello recomiendo que se modifique el artículo 12 de la propuesta para que diga lo siguiente: «Si los beneficiarios de ayudas financieras no pueden documentar de forma satisfactoria el empleo dado a estas ayudas y, tras ser invitados a ello, no pueden demostrar que las ayudas se han utilizado de conformidad con el presente Reglamento, deberán adoptarse medidas para su devolución.
La Comisión deberá, y no solo podrá, interrumpir la ayuda financiera y deberá exigir la devolución de los fondos desembolsados».
   – Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias al ponente por su extraordinario trabajo.
El resultado de la votación pone de manifiesto que ha colaborado con todos los Grupos y ha hablado en nombre de toda la Cámara.
También quiero dar las gracias a la Comisión por el enfoque integral que ha adoptado para este ámbito de la respuesta a las crisis y la gestión de las catástrofes naturales.
El instrumento de respuesta objeto de examen es, después de todo, tan solo una parte del marco general con el que la Unión Europea intenta superar calamidades o encontrar maneras para responder a las mismas.
Hablando de este tema, me gustaría mencionar igualmente que yo también provengo de una región que ha sufrido inundaciones, y que la Comisión concedió el viernes pasado una cantidad considerable para paliar las consecuencias de esta catástrofe.
Así que permítanme aprovechar esta oportunidad para expresar mi gratitud a la solidaridad europea.
Lo importante es que cambiemos el fundamento jurídico, como recomienda el ponente.
Yo también considero que el artículo 175 es el correcto para establecer un fundamento jurídico adecuado para este instrumento.
Asimismo me parece necesario ampliar su ámbito de aplicación a la prevención, la protección civil en terceros países y también la contaminación marítima.
Lo que podemos decir en términos generales es que esto nos brinda la oportunidad de responder a las preocupaciones y preguntas de la opinión pública europea mediante la prestación de asistencia con rapidez y sin obstáculos burocráticos.
En este terreno puede aumentar la visibilidad de la Comunidad y debemos utilizar este instrumento para ello.
De nada sirve que la UE someta a los ciudadanos a complejos procedimientos burocráticos o los remita a comités que todavía no se han reunido, cuando lo que realmente necesitan es una ayuda rápida y sin obstáculos burocráticos, ayuda que hará mucho más que las costosas campañas de información que no acaban sino embarrancándose.
Me gustaría terminar diciendo que la máxima del estadista francés Talleyrand acerca de la necesidad de no poner demasiado celo resulta muy poco adecuada en este contexto; no puede haber celo excesivo cuando se trata de poner remedio a las consecuencias de catástrofes naturales.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a mí también me gustaría comenzar dando la enhorabuena al ponente por su excelente informe.
En los últimos años, como ya han dicho otros oradores, se ha producido un aumento del número de catástrofes naturales debido, entre otras cosas, al cambio climático, a los daños infligidos al medio ambiente y a la falta de planificación del uso del suelo.
A fin de responder con rapidez y eficacia a las emergencias graves, la UE tiene a su disposición una serie de instrumentos, como este Reglamento que se encuentra en su fase de desarrollo.
Las terribles catástrofes naturales del verano de 2005 –importantes inundaciones en Europa Central, grave sequía en el sur de Europa e incendios que destruyeron miles de hectáreas de bosque en mi país, Portugal, y en España– exigen medidas adecuadas y expeditivas de prevención y respuesta en el ámbito de la protección civil.
En las reuniones de trabajo con las autoridades locales, regionales y nacionales de los seis países afectados por estas catástrofes naturales que visité en mi calidad de ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria para el informe de propia iniciativa sobre las catástrofes naturales, siempre se pedía simplificación y flexibilidad; para ayudar a las comunidades, los instrumentos comunitarios de respuesta en caso de emergencia deben simplificarse y las normas de aplicación deben ser más flexibles.
También se recomendaba una mayor coordinación a escala europea y, por supuesto, un aumento de las ayudas financieras.
   . Señor Presidente, doy las gracias a sus Señorías por sus intervenciones sumamente constructivas.
Sus Señorías han presentado una serie de enmiendas de gran importancia destinadas a reforzar los instrumentos de protección civil a escala europea, y que se refieren a la prevención, la necesidad de mantener la financiación destinada a las operaciones de protección civil en terceros países y a sistemas eficaces de alerta y advertencia tempranas.
La Comisión apoya la mayoría de las enmiendas propuestas.
Me gustaría hacer algunos comentarios en especial sobre la prevención.
Cabe señalar que algunos de sus aspectos, como la prevención de incendios forestales o de inundaciones, ya son objeto de instrumentos comunitarios especiales de financiación.
La Comisión desea evitar interferencias con otros instrumentos financieros ya existentes.
Sin embargo, somos conscientes de la necesidad de reforzar los aspectos generales de la prevención en el marco de la protección civil y por ello incluiremos las enmiendas propuestas en la propuesta sobre el instrumento financiero.
Sin embargo, aunque la Comisión puede aceptar la mayoría de las enmiendas presentadas, algunas de ellas podrían dar lugar a problemas y resultan inaceptables en su versión actual.
En primer lugar, la Comisión considera que la sustitución del fundamento jurídico por el apartado 1 del artículo 175 del Tratado resulta superflua para un instrumento para la financiación de la protección civil.
Puesto que el Tratado no contempla fundamentos jurídicos concretos para la protección civil, a este fin siempre se ha utilizado el artículo 308 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Los instrumentos para financiar medidas de protección civil, el programa de acción y el mecanismo comunitario de protección civil se basan en este artículo.
Además, el fundamento jurídico propuesto se refiere a la protección del medio ambiente y la salud pública, mientras que las medidas de protección civil deben abarcar igualmente la protección de personas y bienes, entre ellos el patrimonio cultural.
En cuanto a la integración en el instrumento de financiación de las intervenciones en emergencias que ocurran fuera de la Unión Europea, la Comisión coincide con el Parlamento Europeo en que es necesario mantener este tipo de medidas financieras.
La Comisión ha decidido separar la financiación de las medidas comunitarias internas de las medidas externas mediante la adopción de dos instrumentos jurídicos distintos.
De este modo, las medidas en materia de protección civil que se adopten en los países que participan en el mecanismo de protección civil quedan incluidas en el instrumento de financiación de respuesta rápida, mientras que las intervenciones de protección civil en terceros países se financiarán con cargo al instrumento de estabilidad.
En cualquier caso, para que el instrumento de estabilidad constituya una base clara para la financiación de este tipo de medidas fuera de la Unión Europea, será necesario hacer referencia expresa en ellas a la protección civil.
En esta cuestión, la posición de la Comisión difiere de la del informe del Parlamento Europeo.
Sin embargo, quisiera recalcar que estas diferencias de opinión no deberían eclipsar nuestros objetivos comunes, que revisten una enorme importancia.
Compartimos plenamente la ambición del Parlamento Europeo de crear un instrumento europeo más fuerte para las intervenciones en el ámbito de la protección civil, tanto dentro como fuera de la Unión Europea, y la necesidad de incrementar la financiación.
En este punto me gustaría realmente agradecer su apoyo a sus Señorías.
Sin embargo, quiero subrayar que, con los instrumentos, mecanismos y competencias ya existentes, la protección civil y el mecanismo con el que contamos en la Comisión Europea respondieron sumamente bien ante las crisis del año pasado; me refiero a los diversos incendios, por ejemplo, en Portugal, y a las inundaciones en países como Bulgaria y Rumanía.
Hemos realizado trece de estas intervenciones y, por supuesto, las dos grandes crisis del sudeste asiático con el tsunami, en la que la Unión Europea fue la primera en enviar representantes a la zona a través del mecanismo de protección civil.
La Unión Europea respondió igualmente a la destrucción provocada por el huracán Katrina, al prestar la asistencia que había propuesto tres días antes a las autoridades competentes de los Estados Unidos, por lo que recibimos, por supuesto, la pertinente mención favorable del Consejo Europeo.
No resulta ocioso que recordemos y hagamos hincapié en algunas de las cosas que sucedieron, y quiero subrayarlo, con los instrumentos ya existentes.
Desde luego necesitamos reforzar la protección civil, como señala el informe del señor Papadimoulis.
Voy a presentar la lista completa con la posición de la Comisión sobre las enmiendas a la Secretaría del Parlamento(1).
También deseo dar las gracias de nuevo al ponente y a todas sus Señorías por sus propuestas.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   La violencia de las recientes catástrofes naturales nos recuerda lo vulnerables que son nuestras sociedades ante los peligros naturales, pues en los últimos 20 años las catástrofes naturales han matado a un millón y medio de personas en todo el mundo.
Para enfrentarnos eficazmente a este problema debemos prever, evaluar los riesgos, prevenir, educar e informar al público.
Mediante la creación de la ECHO en 2002, el programa Dipecho en 1996 y el Fondo de Solidaridad en 2002, la UE ha hecho de la ayuda preventiva y de emergencia una de sus principales prioridades.
Asimismo decidió, en 2005, crear una estructura europea de coordinación que contaría con un cuerpo europeo de voluntarios para la ayuda humanitaria.
La Comisión propone crear un nuevo mecanismo de respuesta rápida y alerta ante las grandes emergencias para el período 2007-2013, propuesta que nos complace sobremanera.
Sin embargo el fundamento jurídico de este mecanismo debería sustituirse por el artículo 174, que prevé el procedimiento de codecisión; y las medidas preventivas deberían extenderse para abarcar la protección civil en terceros países y la contaminación marina.
Por último, el presupuesto de este mecanismo debe garantizar que la ayuda de emergencia sea lo más eficaz posible, tanto desde el punto de vista de su flexibilidad como de su capacidad de respuesta, y debe mostrar claramente la solidaridad comunitaria dentro y fuera de la Unión.
Me complace anunciar que hay 52 enmiendas que la Comisión puede apoyar en su totalidad, en parte, o en principio.
Son las enmiendas 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 66, 67, 68, 69, 70, 73 y 75.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 3, 4, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 35, 42, 46, 53, 54, 63, 64, 65, 71, 72 y 74.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6–0044/2006) del señor Matsakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, referente a la estrategia comunitaria sobre el mercurio (2005/2050(INI)) (A6-0044/2006).
   . – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los ponentes alternativos por la colaboración tan constructiva que me han prestado en la elaboración de este informe.
También agradezco a todos los que han presentado enmiendas y participan en el debate sobre el asunto en cuestión de este documento de estrategia.
El mercurio y sus compuestos son muy tóxicos para los seres humanos y la fauna.
Cuando el mercurio se transforma en el medio ambiente en metilmercurio, su forma más tóxica, atraviesa rápidamente la barrera hematoencefálica y puede producir graves daños en el sistema neuronal.
Además atraviesa rápidamente la barrera placentaria y puede afectar el desarrollo neuronal del feto.
El mercurio representa una amenaza mundial, ya que recorre largas distancias a través de la atmósfera, atravesando las fronteras nacionales y contaminando los alimentos europeos y mundiales hasta niveles que plantean un riesgo notable para la salud humana.
Dado que la UE es el principal exportador de mercurio en el mundo, su liderazgo en la resolución de los peligros mundiales del mercurio es claramente un imperativo económico, político y moral.
Es preciso adoptar medidas por parte de la UE y obtener el compromiso internacional para proteger la salud humana y el medio ambiente.
La estrategia comunitaria sobre el mercurio, caracterizada por un enfoque integral, representa por tanto una importante contribución en la solución de esta amenaza mundial.
En términos generales, el informe acoge positivamente la Comunicación de la Comisión y destaca el enfoque global adoptado con vistas a reducir y en su caso eliminar gradualmente las emisiones de mercurio y la oferta y la demanda a escala europeas, y con el fin de gestionar los excedentes de mercurio y de proteger a la población contra la exposición al mercurio.
En concreto, la estrategia se refiere a asuntos como: imponer una prohibición eficaz de las exportaciones y el almacenamiento seguro; introducir valores límite de emisiones de mercurio procedentes de las plantas de combustión y otras actividades asociadas; prohibir el mercurio en los equipos de medición y control en la medida de lo posible; recogida y tratamiento de los desechos de mercurio; garantizar el suministro de suficiente información y el control de los grupos de población vulnerables; y apoyo y fomento de la actuación concertada a escala internacional para resolver la amenaza del mercurio.
Es menester resaltar la recomendación de lograr una prohibición, en cuanto se disponga de alternativas apropiadas y más seguras, del uso de mercurio en la fabricación de vacunas.
También hay que resaltar la exención de la estrategia de instrumentos de interés histórico.
En cuanto a las 13 enmiendas finales que se han presentado, yo apoyaría las enmiendas 3, 4, 7, 9, 10, 11 y 12.
Pienso que tiene especial importancia la enmienda 10, que reintroduce en lo fundamental mi artículo 17 original sobre amalgamas dentales.
Respecto de ese asunto deseo decir lo siguiente.
El artículo 17 solicita básicamente a la Comisión que presente propuestas antes de finales de 2007 con el fin de restringir –no de prohibir con carácter inmediato– el uso de mercurio en amalgamas dentales.
La razón es que a mi juicio es inaceptable continuar introduciendo esa sustancia potencialmente tóxica en el interior de la boca de las personas cuando existen alternativas más seguras.
De hecho, muchos dentistas –incluido el mío– han dejado de utilizar hace mucho las amalgamas que contienen mercurio, ya que las alternativas más modernas –las amalgamas de color blanco– son más seguras, más estéticas y cuestan lo mismo.
Así pues, les pido que voten a favor de la enmienda 10.
Una vez más doy las gracias a todos los que han colaborado en el trabajo en torno a este informe.
   . Señor Presidente, Señorías, para comenzar deseo manifestar mi reconocimiento por la gran labor realizada en torno al informe que debatimos hoy.
Me gustaría en particular dar las gracias al señor Matsakis por su excepcional y constructiva contribución al mismo.
Quisiera hacer algunos breves comentarios sobre la finalidad fundamental y los objetos de la estrategia relativa al mercurio.
La finalidad básica de esta estrategia es reducir los niveles de mercurio en el medio ambiente y la exposición de los seres humanos a este material, en particular al metilo de mercurio contenido en el pescado.
El mercurio y sus compuestos son sumamente tóxicos para los seres humanos, los ecosistemas y las aves silvestres.
A altas dosis puede resultar mortal para los seres humanos, e incluso a dosis relativamente reducidas puede tener graves consecuencias para la salud humana.
La estrategia persigue los seis objetivos que figuran a continuación: reducir las emisiones de mercurio, reducir las cantidades disponibles de mercurio mediante la disminución de la oferta y la demanda, resolver el problema a largo plazo de la limitación de los excedentes y existencias de mercurio en productos todavía en uso o almacenados en los últimos años, proteger contra la exposición al mercurio, comprender mejor los problemas que provoca el mercurio y sus usos inevitables y apoyar y promover acciones internacionales para abordar el problema del mercurio.
En las últimas décadas se han adoptado numerosas medidas a escala comunitaria para abordar el problema del mercurio y reducir sus emisiones y usos y la exposición al mismo.
Al mismo tiempo, todo lo hecho hasta ahora no ha sido suficiente.
Es necesario hacer mucho más.
Durante la elaboración de esta estrategia, la Comisión prestó especial atención a la identificación de los aspectos más importantes del problema del mercurio que siguen existiendo y a los sectores en que la Unión Europea podría adoptar nuevas medidas.
Los principales sectores examinados para los que se proponen medidas a corto plazo son los siguientes: la oferta de mercurio en el mercado y las exportaciones de mercurio, los excedentes de mercurio procedentes del sector de los cloros y álcalis, el uso del mercurio en los equipos de medición y control, y la emisiones de mercurio provocadas por la combustión de carbón.
No olvidemos que se necesitarán décadas para eliminar completamente el problema del mercurio.
Los niveles actuales se deben a las emisiones pasadas de mercurio y tendrá que pasar tiempo para que estos niveles se estabilicen, incluso sin nuevas emisiones de mercurio.
Asimismo quisiera recalcar la importancia que tienen las medidas internacionales junto con las iniciativas puestas en marcha en la Unión Europea.
El mercurio es un contaminante mundial y la Comisión tiene previsto organizar una conferencia internacional en Bruselas los días 26 y 27 de octubre de este año para reavivar la dinámica ya iniciada en la escena internacional sobre esta cuestión.
Por último, me gustaría agradecer una vez más su labor al señor Matsakis y a todo el Parlamento, y reiterar mi promesa de contribuir a elaborar políticas comunitarias aún más estrictas para una mayor protección de la salud y el medio ambiente.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Matsakis por todo el trabajo que ha realizado en torno a este informe.
El resultado de las votaciones en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria es un informe que representa el primer paso que se da en dirección a un enfoque coherente respecto del mercurio y la reducción definitiva de los niveles de mercurio en el medio ambiente.
Eso constituye todo un homenaje a la labor realizada por el señor Matsakis.
El Grupo del PPE-DE ha presentado dos enmiendas al informe que fue aprobado en la comisión.
Una de esas enmiendas –la relativa a los instrumentos de medición tradicionales, como los barómetros– propone permitir al colectivo extremadamente reducido de personas en la UE dedicadas a la reparación, el mantenimiento y el reciclado de los barómetros que continúe trabajando en condiciones estrictamente controladas.
Una prohibición supondría el fin de la tradición de la fabricación de barómetros y de su artesanía, que se inició hace más de 400 años cuando aparecieron los primeros barómetros de mercurio.
Si esos establecimientos se ven obligados a cerrar, la gente no podrá mandar a arreglar convenientemente sus instrumentos y es posible que se deshagan de ellos arrojándolos en la basura doméstica, lo cual no redundaría en beneficio de nadie.
No obstante, estoy totalmente a favor de una legislación que proteja al público frente a la sustancia altamente tóxica que es el mercurio, pero el planteamiento que hemos de adoptar en temas medioambientales tiene que ser proporcionado y equilibrado.
Una prohibición total, a mi juicio, constituiría una respuesta desproporcionada.
Los barómetros solo los construye un grupo limitado de personas en Europa y esos técnicos, que tienen un conocimiento excelente del mercurio y del trabajo seguro con él y todos los peligros que conlleva, son los mejor capacitados para ayudar a reducir la contaminación.
Con advertencias de seguridad apropiadas sobre el producto y con la autorización de establecimientos adecuados sería posible controlar y supervisar del uso del mercurio y la gente podría continuar usando sus barómetros, como lo ha hecho durante siglos, sin que ello suponga una amenaza para el medio ambiente o la salud.
La segunda enmienda se refiere a la industria cloroalcalina de células de mercurio.
Creo que mis colegas van a hablar de este tema más adelante.
   .
Señor Presidente, compartimos, señor Matsakis, sus objetivos: tanto la eliminación de emisiones de mercurio a escala europea, como la prohibición de exportaciones de mercurio, que, al igual que sus componentes, es una sustancia altamente tóxica para los seres humanos y el medio ambiente, tal como aquí ya se ha dicho.
Aunque la Unión Europea es la principal exportadora de mercurio en el mundo y una prohibición de sus exportaciones contribuirá considerablemente a frenar el comercio y a reducir las reservas mundiales de este metal, hago un llamamiento al Consejo para que la Unión Europea siga participando en foros y actividades internacionales, asuma compromisos bilaterales y emprenda proyectos con terceros países, especialmente en materia de transferencia de tecnología, para afrontar el problema de la contaminación que produce el mercurio.
En este contexto, sería deseable la adopción de medidas jurídicas vinculantes a nivel internacional.
Por otro lado, pido a la Comisión que sensibilice a la población, organizando campañas informativas sobre los riesgos sanitarios que entraña la exposición al mercurio y los problemas ambientales que puede provocar esta sustancia, ya que temo que los ciudadanos y ciudadanas todavía no estén suficientemente informados de su toxicidad.
Otro aspecto que me preocupa especialmente es el uso del mercurio en forma de tiomersal en las vacunas, ya que podría acarrear efectos perjudiciales para la salud de los seres humanos, por lo que tendríamos que tomar nota de que países, como Dinamarca, no lo emplean desde 1992 en las vacunas para niños.
Me alegra que las conclusiones del Consejo reconozcan los problemas medioambientales y sociales resultantes del cierre de las minas de mercurio que se explotan desde hace mucho tiempo en Almadén, así como la posibilidad de utilizar estas minas de Almadén como depósito para el almacenamiento seguro de las reservas existentes de mercurio metálico o de mercurio metálico secundario resultantes de la industria europea, nunca de sus residuos, aprovechando así las infraestructuras, la mano de obra y los conocimientos técnicos existentes.
Solo me resta dar las gracias al señor ponente y a todos los ponentes alternativos, porque realmente han realizado un trabajo excelente.
   . – Quiero felicitar al señor Matsakis por su ejemplar labor en calidad de ponente.
Ya en 1990, año en que se firmó el Acuerdo PARCOM, se acordó que el sector de los cloros y álcalis debería suprimir gradualmente el uso de mercurio de aquí a 2010.
Ahora debemos imponer una prohibición de las exportaciones que entre en vigor antes de esa fecha.
De lo contrario, el sector de los cloros y álcalis, que posee las mayores existencias de mercurio de Europa, exportará gran parte de estas.
Es sumamente importante imponer una prohibición de las exportaciones antes de 2010.
Hablamos de la seguridad de los depósitos, pero el uso más común del mercurio actualmente se encuentra a tan solo diez centímetros de nuestro cerebro.
Hace 21 años me pusieron mi primer emplaste de amalgama y sigue ahí.
Tiene una calidad increíble.
Actualmente tan solo un 0,05 % de los emplastes de los niños y jóvenes suecos contiene amalgama, mientras que la cifra correspondiente a los adultos es del 2 %.
Además, estas cifras se encuentran en constante descenso.
El Servicio de Inspección de Productos Químicos de Suecia ha demostrado que debemos eliminar el mercurio, para el que existen buenos sucedáneos, por razones de protección del medio ambiente y de salud pública.
Tres cuartas partes de los vertidos de mercurio proceden de la amalgama, la mayoría de los cuales tienen lugar en clínicas dentales.
Esto implica que los emplastes de amalgama representan el mayor porcentaje de vertidos de mercurio en nuestras redes de alcantarillado.
Por ello pido a sus Señorías que voten a favor de la enmienda 10 a fin de dar carpetazo a estos problemas.
Una vez más, muchas gracias, señor Matsakis, por su labor tan constructiva.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mis felicitaciones y agradecimiento al señor Matsakis por su informe, pues ha hecho un gran esfuerzo por incorporar los puntos de vista de todos los diputados en la propuesta de resolución.
A pesar de los elementos positivos del documento, consideramos que la estrategia comunitaria para el mercurio podría y debería reforzarse aún más.
Estimamos que una prohibición de las exportaciones de mercurio de los Estados miembros de la Unión Europea debería entrar en vigor a más tardar en 2008 y no en 2010, como propugna la mayoría de la comisión parlamentaria.
Paralelamente deseamos subrayar la importancia de establecer un régimen más estricto para la concesión de excepciones a esta prohibición.
En concreto, solo deberían concederse excepciones si no existe ninguna solución alternativa viable.
Por último, apoyamos que la UE ayude a los países en vías de desarrollo a eliminar el uso del mercurio mediante asistencia no solo técnica, sino también financiera.
   . – Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la Comisión por decidir eliminar el mercurio.
Esa decisión debería haberse tomado hace mucho tiempo.
Sabemos desde hace mucho que el mercurio es peligroso.
Quiero felicitar al señor Matsakis por un informe excelente que va más lejos que la Comisión, sobre todo al señalar a la Comisión uno de los usos más peligrosos del mercurio hoy día: el timerosal, mercurio utilizado directamente en medicamentos de uso habitual como las vacunas contra la gripe.
Desde que se suprimió el mercurio de las vacunas pediátricas en California, los casos de autismo continúan aumentando.
Sin embargo, por primera vez en más de 20 años, la tasa de aumento se ha frenado de forma significativa.
Señor Comisario, asegúrese de que si hay una inyección contra la gripe aviar, la misma esté libre de mercurio.
Hay una fuente más de mercurio que me gustaría pedirle que elimine.
El Gobierno irlandés contamina el agua suministrada con ácido hexafluorosilícico, un producto de desecho de la industria de fertilizantes artificiales que, además de mercurio, contiene otras sustancias tóxicas como plomo, arsénico, berilio, vanadio, cadmio, radionúclidos y silicona.
Por favor, aborde este tema.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias al señor Matsakis por su constructiva y honesta colaboración en este informe, que está destinado a preparar medidas legislativas, de modo que apuntamos el camino a seguir sin adoptar decisiones definitivas.
Las medidas legislativas deberán venir más tarde.
Todos sabemos actualmente que el mercurio es sumamente tóxico y esa es una razón suficiente para sacarlo de la circulación.
Así pues, al proponer una prohibición de las exportaciones a partir de 2010 y un almacenamiento seguro del mercurio que se ha sacado de la circulación, damos las primeras indicaciones de la orientación que debemos seguir.
Es evidente que en este caso es necesario aplicar el principio de sustitución, aspecto que resulta todavía más importante en vista de que el mercurio no es biodegradable, de modo que permanece en circulación de forma permanente; cada microgramo de esta sustancia regresará al organismo humano a través de la cadena alimenticia.
Las personas que viven a orillas del mar y que comen pescado con frecuencia tienen en sus tejidos concentraciones de mercurio que superan los umbrales permitidos.
Aunque sea de lamentar que actualmente no pueda hacerse nada al respecto y de ello no se deriven consecuencias directas, esto indica la necesidad de una prohibición absoluta desde la perspectiva de la medicina ambiental.
Tal como están las cosas, no me satisface el texto relativo a la amalgama dental, de la que se sospecha con mucho fundamento que desempeña un papel en una serie de dolencias, de las cuales solo citare, a modo de ejemplo, las inmunodeficiencias, la tiroiditis de Hashimoto, la enfermedad de Alzheimer, la esclerosis múltiple, la esclerosis lateral amiotrófica y daños sufridos por los nonatos en el vientre materno.
A pesar de que los expertos no han llegado a una conclusión definitiva sobre este problema, me parece que la tendencia y los riesgos no dan lugar a dudas, por lo que sobre todo se necesita prevención y atención, antes de pensar en experimentar en sujetos vivos.
No recomendaré productos de amalgama y de mercurio a las personas y pacientes a mi cargo, y haré todo lo que esté a mi alcance para que el mercurio desaparezca de la circulación, tanto como sea posible y lo antes posible.
   . – Señor Presidente, en general estoy de acuerdo con el señor Matsakis y su excelente informe.
La comisión ha aceptado todas mis enmiendas.
Me gustaría subrayar brevemente el contenido de las mismas.
La información pública es crucial en este caso.
Todos debemos comprender los riesgos que encierra el mercurio para la salud y el medio ambiente.
La contaminación no se detiene en las fronteras, por lo que debemos instar a nuestros países vecinos a aplicar nuestra estricta política en materia de mercurio.
El Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación es ante todo una herramienta para animar a esos países a adoptar las medidas pertinentes en el terreno ambiental.
Otro tanto cabe decir del etiquetado del oro extraído sin utilización de mercurio, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
Y, por último, quiero pedir a la Unión Europea que se muestre prudente en el caso de las amalgamas dentales.
Se evitaría el riesgo real, pero debemos darnos más tiempo para investigar y examinar los datos científicos.
Me parece que, en estos momentos, una prohibición total sería una medida excesiva.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar al señor Matsakis y, también, a los ponentes alternativos por su excelente labor.
El mercurio es un elemento tóxico, con incidencia negativa en la salud y, en consecuencia, la Comisión ejecutiva propone que se proceda a su confinamiento seguro, al mismo tiempo que se reduce su uso y se acaba con su comercio, pero, como muy bien dice la Comunicación en su punto 9, existen muchas lagunas sobre sus efectos sobre la salud humana, sobre cómo se disemina o se acumula en el medio ambiente, sobre su toxicidad y sobre la sensibilidad de los ecosistemas.
Creo que es importante y prioritario que todas estas cuestiones se investiguen y que las decisiones se tomen sobre una base científica y no sobre meras suposiciones, más o menos alarmistas, amplificadas por los medios de comunicación.
Por otra parte, señor Comisario, la única comarca de Europa que produce mercurio, aunque sus minas ya estén cerradas, es Almadén.
Esta comarca fue muy próspera, gracias al mercurio que se extrajo de sus minas desde la época de los romanos, y está ahora deprimida, también a causa del mercurio.
Por ello debe ser compensada con medidas, infraestructuras y apoyos específicos que puedan paliar parcialmente los efectos de las medidas que se tomen.
Es allí precisamente, entre otras cosas, donde debe ubicarse el almacenamiento seguro de mercurio líquido que se vaya a retirar del mercado.
La industria cloroalcalina ha firmado un acuerdo para acabar completamente con la utilización del mercurio en 2020.
Este acuerdo debe respetarse y su cumplimiento debe vigilarse.
Como curiosidad quisiera comentar, simplemente, que yo he vivido en la comarca de Almadén, que he cogido muchas veces el mercurio con las manos, que he tenido empastes de amalgama de mercurio, que me quité por estética, y puedo asegurarles que no he tenido ningún problema de salud, ni lo tienen las personas que viven allí, ni los animales, ni las plantas, porque, como bien dicen los toxicólogos, el veneno está en la dosis.
   Señor Presidente, Señor Comisario, quiero rendir homenaje al doctor Matsakis por su informe y por el proyecto de resolución con el que concurrió a nuestra Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y agradecer a los colegas de dicha Comisión sus contribuciones, que han mejorado el texto que ahora debatimos.
Durante más de 22 años fui diputado en España por la provincia de Ciudad Real, donde se encuentran Almadén y sus minas, y donde, desde hace veinte siglos, se ha producido la mayor parte del mercurio extraído en Europa y en el mundo.
Esta comarca, que ha vivido un proceso profundo de diversificación, se verá afectada, una vez más, por las prohibiciones que impondrá la estrategia comunitaria sobre el mercurio en la producción y en la exportación del metal.
El proceso de elaboración del informe del doctor Matsakis se ha seguido con interés en Almadén y en su comarca, y el texto de la resolución, que aprobaremos mañana, responde a las expectativas de mis paisanos por recomendarse en ella que les lleguen compensaciones significativas de la Unión Europea para asegurar la reactivación social y económica de aquellos territorios.
Igualmente se ha seguido con simpatía la idea aquí reiterada de que sea en Almadén donde se instale el almacén de mercurio-metal previsto en la estrategia comunitaria, ya que allí concurren la experiencia, la tecnología y la mano de obra necesarias para gestionar dicho almacén con las debidas garantías.
Quiero aprovechar para invitarle, señor Comisario, a venir con nosotros a Almadén, con el doctor Matsakis y conmigo, y comprobar allí la espléndida belleza del paisaje, así como el cariño de la gente y su ilusión europea por salir adelante.
Señorías, gracias por su compresión y por su solidaridad.
   . Señor Presidente, desde luego acojo con agrado su invitación.
En primer lugar, permítame dar las gracias a todos por sus comentarios tan constructivos.
La contribución del Parlamento Europeo tiene gran importancia y solo la estrecha colaboración entre las instituciones nos permitirá que la Unión Europea encuentre un modo eficaz de abordar las consecuencias negativas que tiene el mercurio sobre la salud humana y el medio ambiente.
Por ello me complace el apoyo que han expresado en su informe y en sus intervenciones sobre la estrategia.
Tomo nota con especial satisfacción de que el Parlamento comparte nuestros puntos de vista sobre las principales medidas de la estrategia relativa al mercurio, lo que constituye una base muy sólida para adoptar nuevas medidas concretas para la aplicación de la estrategia.
Estas medidas ya se encuentran en fase de elaboración.
Para no ocupar demasiado tiempo me gustaría decir unas cuantas cosas sobre los comentarios del señor Callanan.
Las repercusiones que el mercurio tiene sobre el medio ambiente siguen siendo importantes y existen alternativas viables.
De forma similar, la adaptación no es un problema para los pequeños productores, por lo cual la Comisión ha propuesto igualmente una prohibición del uso del mercurio en estos dispositivos de medición.
En cuanto a las amalgamas dentales, la Comisión pedirá al grupo de trabajo médico correspondiente que estudio nuevas medidas y pedirá su opinión al comité científico sobre peligros para la salud y el medio ambiente.
Por último, me gustaría agradecer una vez más al Parlamento y en particular al señor Matsakis la posición tan positiva que ha adoptado con respecto a la estrategia.
La Comisión desea continuar esta colaboración excepcional con el Parlamento sobre este problema especialmente grave.
   Cerramos el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   El punto siguiente, el último para hoy, es el debate de la pregunta oral a la Comisión sobre la libre circulación de los trabajadores y los periodos transitorios, de István Szent-Iványi, Graham Watson e Ignasi Guardans Cambó, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (O-0013/2006 - B6-0012/2006).
   . – Señor Presidente, este año ha sido declarado el Año Europeo de la Movilidad de los Trabajadores.
Cada uno de los Estados miembros deberá decidir antes del 30 de abril si abrirá o no su mercado laboral.
Esta decisión determinará si este año realmente será el año de la movilidad de los trabajadores o una parodia.
No podemos tolerar una situación en la que los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros siguen siendo agentes de segunda clase y, en algunos aspectos, de tercera clase en el mercado de trabajo.
La libre circulación de personas es una de las cuatro libertades fundamentales, una idea básica de la Unión Europea.
Durante el Consejo Europeo de primavera, los Jefes de Estado y de Gobierno de Europa deliberarán sobre el proceso de Lisboa.
Este proceso estará condenado a fracasar si no creamos un mercado laboral unificado y flexible.
Y para ello es necesaria la liberalización y la libertad de dicho mercado.
La Comisión publicó hace poco una evaluación en la que se mostraba con toda claridad que los temores y ansiedades que aún existen en los antiguos Estados miembros carecen de fundamento.
Durante mucho tiempo se temió una entrada masiva de trabajadores en el Reino Unido, la República de Irlanda y Suecia, tres países que han abierto sus mercados de trabajo.
Pro no ha sido así.
La tasa de desempleo no ha aumentado en esos países a pesar de las previsiones.
Por otra parte, el «trabajo negro» se ha reducido, los ingresos públicos han aumentado y ha mejorado la competitividad de las empresas.
El empleo legal sigue siendo considerable en los países que mantienen restricciones en su mercado laboral.
Esto ha llevado a la Comisión a la inequívoca conclusión de que los beneficiarios de este proceso han sido los países que han liberalizado la entrada de trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros.
Hasta ahora he dicho que los ciudadanos de segunda clase en el mercado de trabajo son los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, desde el 23 de enero son en realidad ciudadanos de tercera clase en algunos aspectos, pues en esa fecha entró en vigor la Directiva que establecía que la Unión Europea otorgará el derecho de trabajo y residencia a los nacionales de terceros países que hayan residido de forma legal dentro de su territorio durante al menos cinco años.
Eso no nos molesta, pero significa que incluso estas personas se encuentran en una situación más ventajosa que los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Y por ello pregunto al señor Comisario: ¿cómo prevé resolver este problema? ¿Qué hará para que los trabajadores de los nuevos Estados miembros no se sientan ciudadanos de tercera en el mercado laboral?
Y a este respecto, quiero decir que me complace la decisión adoptada por Finlandia, España y Portugal, que han sido decisiones muy positivas para la liberalización del mercado de trabajo, pero todavía estamos a la espera de que Francia, los Países Bajos y Bélgica se sumen al proceso y liberalicen los suyos, ya que esto redundará en beneficio de todos.
   Señor Presidente, antes que nada, el Tratado de adhesión establece un enfoque matizado y propone soluciones claras que permiten la aplicación plenamente compatible con la ley de la Directiva relativa a los residentes de larga duración y las medidas transitorias sobre libre circulación de trabajadores.
Permítame explicarlo con más detalle.
En primer lugar tenemos la cuestión del primer acceso al mercado laboral.
En ese caso, el Tratado de adhesión establece que se dará preferencia a los nacionales de los nuevos Estados miembros respecto a los nacionales de terceros países, en lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo, durante el período en que los antiguos Estados miembros apliquen las medidas transitorias.
La segunda situación se refiere a los nacionales de los nuevos Estados miembros que ya residen en los antiguos Estados miembros.
En este caso, el Tratado de adhesión prevé igualmente que los nacionales de los Estados miembros que ya residen y trabajan en un Estado miembro que aplique medidas transitorias no deben recibir un trato más restrictivo que el que reciben los nacionales de terceros países que residen y trabajan en dicho Estado miembro.
Esto significa que cuando se ha concedido a un nacional de un país tercero la condición de residente de larga duración en virtud de esta Directiva, el Tratado de adhesión garantiza que los antiguos Estados miembros deben tratar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que ya residen y trabajan legalmente en su territorio al menos de conformidad con las normas contempladas en la Directiva, incluido por tanto el derecho de acceso libre al mercado laboral.
La misma lógica se aplica a la tercera situación que contempla la Directiva, a saber, la circulación de residentes de larga duración entre Estados miembros.
En este caso, la norma es la siguiente: los trabajadores de un país tercero que sean residentes de larga duración en un nuevo Estados miembro no deben recibir un trato más favorable que el que reciben los nacionales de dicho Estado.
En otras palabras, en caso de traslado a un segundo Estado miembro, este Estado miembro no puede conceder libre acceso a su mercado laboral a un residente de larga duración que sea nacional de un país tercero si no concede el citado libre acceso a los nacionales de los nuevos Estados miembros.
Otro tanto se aplica a situaciones equivalentes entre dos antiguos Estados miembros.
En ambos casos de traslado entre Estados miembros, si el nacional de un nuevo Estado miembro y el residente de larga duración están sujetos a medidas nacionales, como la obtención de un permiso de trabajo, la preferencia comunitaria favorecería al nacional del nuevo Estado miembro, que es ciudadano europeo.
De cuanto precede se desprende que los derechos que concede la Directiva pueden conciliarse con lo dispuesto en el Tratado de adhesión.
No es necesario presentar propuestas de modificación de la normativa, ya que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros no pueden ser objeto de un trato menos favorable.
No obstante, la Comisión está de acuerdo en que es necesario enviar a los Estados miembros una información mejor que dilucide esta cuestión y para ello remitiré a todos los Estados miembros una carta en la que explicaré claramente la normativa vigente.
   – Señor Presidente, se ha formulado una pregunta oral a la Comisión.
La pregunta se refiere a la libre circulación de trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros y reclama una respuesta acerca de si, en el marco reglamentario vigente, algunos grupos de nacionales de países no comunitarios gozan ventajas considerablemente mayores que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros por lo que respecta a la libre circulación entre los Estados miembros para buscar empleo.
Si es así, esta situación sería a todas luces inaceptable, y nos gustaría que se rectificara a fin de evitar que se infrinja el principio de preferencia que recoge la cláusula de status quo del Tratado de adhesión.
No obstante, el artículo 21 de la Directiva 2003/109/CE establece que los nacionales de terceros países que hayan obtenido un permiso de residencia de larga duración en un segundo Estado miembro tendrán acceso al mercado de trabajo.
La expresión «tendrán» debe interpretarse como que no se podrá denegar un permiso de trabajo si la persona interesada ya ha obtenido el derecho a la residencia de larga duración.
Por consiguiente, un permiso de residencia de larga duración en el segundo Estado miembro comporta en la práctica el permiso de trabajo.
Esto significa que si las empresas del Estado de acogida están dispuestas a aceptarlos, el acceso al mercado de trabajo de los nacionales extracomunitarios procedentes de otros Estados miembros es automático e ilimitado, mientras que el acceso de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros está restringido y puede restringirse de forma inequívoca.
Naturalmente, debemos acoger con agrado un objetivo que persigue una mayor movilidad, una mayor flexibilidad y una mayor unificación del mercado laboral.
Este también es el objetivo evidente de la Directiva 2003/109/CE, pero debemos prestar atención a que se haga en el orden correcto.
Personalmente acojo con agrado la argumentación que he escuchado también en boca del Comisario, y me gustaría destacar que necesitamos más que una carta: necesitamos una especie de normativa procedimental que explique exactamente lo que hay que hacer cuando un nacional de un país tercero y un ciudadano de la Unión se encuentran en una situación de competencia.
Me refiero a que necesitamos orientaciones más precisas y detalladas, y eso es lo que espero de la Comisión Europea.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, creo que, sin demérito de las respuestas a lo que ocurre o de las interpretaciones de la Directiva, esta también es una buena ocasión para levantar la voz, y yo uno la mía a la de los que piensan que este problema no se va a resolver hasta que terminemos definitivamente con este periodo transitorio, que ojalá termine cuanto antes, para que todos los europeos seamos iguales y hagamos de la movilidad de los trabajadores una importante herramienta para nuestra competitividad, para nuestro empleo y para la construcción de la Unión Europea.
Por eso, me uno a los que piden una política de puertas abiertas, cuanto antes mejor, y creo que, en este sentido, es muy interesante —y, como español, me felicito por ello— el anuncio que ha hecho el Gobierno de mi país de levantar las restricciones que había en este periodo transitorio.
Y lo hemos hecho, señor Comisario, porque somos un país con una cierta experiencia, por ser país de inmigración y país de emigración.
Además, en estos dos años, una vez más, se ha vuelto a ver con claridad que estas restricciones impuestas a los países de Europa Central y Oriental por la Europa de los 15 han de ser levantadas, por razones de justicia y de solidaridad, pero también por razones de racionalidad y de sentido común, hoy más que nunca, en este año de la movilidad.
En primer lugar, atendamos a la justicia y la solidaridad.
Los españoles también tuvimos siete años de periodo transitorio y nos sentimos humillados e injustamente tratados por una situación que no estaba justificada, porque se demostró que buena parte de aquellos discursos xenófobos y racistas estaban equivocados.
No hubo ninguna avalancha de trabajadores.
Los trabajadores españoles no crearon nunca problemas en los países de acogida; al contrario.
Y hemos visto, en estos dos años, que está pasando lo mismo con los trabajadores de los nuevos Estados miembros: no solamente no crean problemas, sino que solucionan carencias de mano de obra, mejoran sus cualificaciones y mejoran la idea global de Europa.
Por eso, señor Comisario, lo que pido es que el estudio que ha hecho la Comisión Europea sirva para que más países levanten las restricciones y llegue un día en que verdaderamente Europa sea una Europa de todos los ciudadanos europeos y todos los trabajadores europeos tengan los mismos derechos, porque es lo coherente, porque es muy bueno para la movilidad y porque Europa necesita la movilidad si quiere ganar la batalla de la productividad y de la competencia frente a los Estados Unidos.
Necesitamos crear ese gran mercado de ciudadanos libres en el que no habrá problemas y que, además, nos permitirá mejorar nuestra competencia, mejorar nuestra capacidad y mejorar la vida de nuestros ciudadanos, de modo que, además de solucionar los problemas concretos, tratemos de tener un poco de visión de futuro, señor Comisario, para levantar esas barreras.
   . – Señor Presidente, me identifico plenamente con lo que ha dicho el orador precedente y yo también quiero dar las buenas noches al Comisario Frattini por tercera vez en esta jornada.
No es necesario explicar por qué los ciudadanos de los nuevos Estados miembros deben tener acceso al mercado de trabajo; de hecho, lo lógico sería lo contrario.
Son los países que siguen protegiendo sus mercados los que tienen que explicar los motivos por los que siguen denegando a sus conciudadanos de pleno derecho de la UE sus derechos fundamentales.
Además, resulta beneficioso desde el punto de vista económico eliminar estas restricciones.
La economía europea y su mercado de trabajo necesitan gente.
Si la Unión Europea y el mercado interior desean competir con los principales mercados extraeuropeos, necesitan personas dinámicas, jóvenes, bien formadas y dispuestas a trasladarse.
Siempre hemos aspirado a esto dentro de la economía europea, de modo que no tiene sentido alguno mantener cerrados los mercados de trabajo.
Asimismo, resulta ilusorio creer que estas restricciones hacen que los trabajadores de Europa Oriental no vengan aquí, pues ya se encuentran aquí desde hace mucho tiempo, a pesar de que son explotados por patrones fraudulentos y viven en condiciones degradantes en nuestros países, cosa que considero una vergüenza.
Por ello, los argumentos en materia de derechos civiles, economía y solidaridad exigen el levantamiento de estas restricciones.
Me alegro de que mi país, los Países Bajos, probablemente lo hagan –o en todo caso, la mayoría parece estar a favor de ello– y me gustaría instar a todos los Estados miembros a hacer otro tanto en este año de la movilidad.
   – Señor Presidente, lo que ocurre en los países que desean mantener el régimen transitorio no es más que un remedo de debate y, por supuesto, Alemania es uno de ellos.
Lo cierto es que una manera de hacerse popular es decir a la gente cosas que no son ciertas, sobre todo si se le dice que el régimen transitorio puede proteger el mercado de trabajo.
Pero no es así, al contrario, el régimen transitorio no impide la llegada de trabajadores migrantes.
En vez de ello, al no poder ser contratados legalmente, solo les queda la economía sumergida.
En las regiones fronterizas de Alemania Oriental, de donde provengo, el mercado negro florece y se ha producido un aumento masivo del número de trabajadores autónomos ficticios, simplemente porque el régimen transitorio estimula este tipo de cosas.
Debido a ello, los salarios más elevados se ven sometidos a una creciente presión.
A diferencia de lo que sucede con el empleo legal, el ilegal no puede ser objeto de control y seguimiento.
Esto da pie a la explotación y discriminación de los trabajadores.
Lo que Europa necesita es un mercado laboral bien ordenado, con normas mínimas y basado en el principio de salario igual a trabajo igual en el mismo lugar.
El efecto que tienen el régimen transitorio es, simplemente, retrasar estas reformas y tareas tan urgentes; más aún, ofrecen a los populistas de derechas material para sus discursos y, sobre todo, socavan el ideal europeo.
Así pues, como alemana, permítanme hacer un llamamiento a la supresión del régimen transitorio, para que el mercado se abra igualmente en Alemania y para que se establezcan condiciones dignas en ese país.
   . – Señor Presidente, el talón de Aquiles de la construcción europea es que cuando se considere que están en juego los intereses nacionales, los Estados miembros barrerán para su casa.
Así es como funciona la política, a pesar de las promesas de solidaridad y de las obligaciones que contempla el Tratado.
Me refiero en particular en que no existe igualdad de trato para los trabajadores de terceros países en la Unión, pero tampoco contamos con un mercado libre en el sector de los servicios, ni nada que se parezca a una aplicación uniforme de la legislación comunitaria.
Posiblemente el ejemplo más claro de incumplimiento de las normas es el Pacto de Estabilidad, y sin disciplina presupuestaria el euro no durará mucho.
Cada vez que algún Estado miembro se porta mal, pedimos a la Comisión que haga algo, pero la Comisión no puede hacer gran cosa y no estoy seguro de que la campaña informativa del señor Frattini resulte útil.
Aunque la Comisión exija igualdad de trato para los trabajadores, algunos países seguirán diciendo «no», y si se les convence de que digan «sí», encontrarán fácilmente la manera de incumplir su compromiso.
   . – Señor Presidente, la situación a la que nos enfrentamos desde el 1 de enero de este año es paradójica.
Por una parte, los denominados antiguos Estados miembros están obligados a que los residentes de larga duración reciban el mismo trato que sus propios nacionales por lo que se refiere al acceso al mercado laboral.
Por otra, muchos de estos mismos países aprovechan las disposiciones del Tratado de adhesión para mantener la prohibición de la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Este estado de cosas es contrario a lo dispuesto en el citado Tratado de adhesión, de conformidad con el cual los ciudadanos de la Unión Europea tienen preferencia sobre los nacionales de terceros países a la hora de acceder al mercado laboral.
Este problema se podría haber resuelto suprimiendo los períodos transitorios para el empleo de ciudadanos de los nuevos Estados miembros en los mercados laborales de la antigua Unión.
Desgraciadamente, tan solo tres Estados miembros, a saber, Irlanda, Suecia y el Reino Unido, abrieron su mercado de trabajo a partir del 1 de mayo de 2004.
Otros dos Estados miembros, España y Portugal, han declarado que lo harán a partir del 1 de mayo de este año.
Lamentablemente, en la mayoría de los demás Estados miembros ha prevalecido el temor a la entrada de mano de obra extranjera barata y a la consiguiente pérdida de puestos de trabajo.
La señora Schroedter ha mencionado esta situación en el caso de Alemania.
Ese temor carece totalmente de fundamento.
Las estadísticas de la Comisión Europea ponen de relieve que el número de ciudadanos procedentes de los nuevos Estados miembros se ha mantenido muy estable en la mayoría de los Estados miembros tanto antes como después de la ampliación.
Salvo en el caso de Austria, la cifra de trabajadores procedentes de los diez nuevos Estados miembros no supera el 1 % de la población económicamente activa.
La entrada de trabajadores provenientes de los nuevos Estados miembros no ha hecho que los trabajadores locales pierdan su empleo en ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Los recién llegados han ocupado puestos de trabajo totalmente nuevos o puestos que estaban vacantes.
Señor Presidente, tenemos que darnos cuenta de que la economía estadounidense seguirá superando a la nuestra desde el punto de vista de la competitividad a menos que incrementemos la movilidad de la mano de obra en Europa.
La tasa de desempleo en la UE es actualmente del 8 %, pero aún así existe escasez de trabajadores en algunos sectores.
Ahora bien, no todos los europeos pueden moverse libremente a la búsqueda de empleo.
Lamentablemente es muy probable que la mayor parte del mercado laboral de la Unión permanecerá cerrado para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros durante otros cinco años.
Por ello es indispensable que la Comisión Europea adopte medidas para eliminar las contradicciones que existen en la legislación comunitaria y amplíe la libre circulación de trabajadores.
   – Señor Presidente, recuerdo cómo, hace casi dos años, unos cuantos días después de la histórica ampliación de la Unión Europea, tomé la palabra en esta Cámara para hacer un llamamiento a los Gobiernos de los antiguos Estados miembros para que tuvieran el valor de renunciar a los períodos transitorios.
Les pedí que abrieran su mercado de trabajo a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Desgraciadamente, únicamente tres Estados miembros tuvieron el valor de abrir su mercado laboral en esa ocasión.
Me refiero al Reino Unido, Irlanda y Suecia.
Los doce Estados miembros restantes cedieron a los temores o tal vez a las presiones de su propia opinión pública y de sus ciudadanos, y se atrincheraron contra la entrada de trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros, sobre todo los de Europa Central y Oriental.
¿Qué conclusión podemos sacar después de estos dos años?
Resulta evidente que los más beneficiados han sido precisamente los tres países que se atrevieron a abrir su mercado de trabajo.
La Comunicación que la Comisión Europea publicó hace un mes, en febrero si no me equivoco, deja muy claro que el desempleo no ha aumentado en los países que decidieron abrir su mercado de trabajo.
Ni tampoco lo han hecho los problemas sociales.
Lo que ha ocurrido es más bien lo contrario: la economía se ha vigorizado y han aumentado los ingresos fiscales.
Esas son la ventajas de la aplicación en la práctica de uno de los principios fundamentales del Tratado.
Y podríamos incluso considerarlo el más importante de todos, pues forma parte de los cimientos en los que se ha construido la Unión, por lo que deberíamos intentar su aplicación en todos los 25 actuales Estados miembros de la Unión Europea.
En la víspera de la expiración del primer período transitorio, me alegra ver que algunos Gobiernos más están considerando la posibilidad de abrir su mercado de trabajo.
Sin embargo, hay que señalar que, en la situación actual, siguen siendo una minoría de los antiguos Estados miembros.
Este es un problema grave, por lo que me gustaría hacer el siguiente llamamiento.
Cuando tomemos la palabra en breve para debatir la resolución del Parlamento, debemos enviar un claro mensaje a los Gobiernos de los Estados miembros, para que no solo se planteen abrir su mercado de trabajo, sino para que vayan adelante y lo abran completamente a fin de permitir la libre circulación de trabajadores.
   – Señor Presidente, quiero felicitar a mi colega, el señor Szent-Iványi, por incluir una vez más este tema en el orden del día, y que no es importante únicamente para los Estados miembros, sino para el conjunto de Europa.
Quisiera dar las gracias al Comisario Spidla, quien ha elaborado un excelente informe de síntesis en el que presenta una imagen precisa y verdadera de los procesos ocurridos en el pasado en los mercados laborales.
El propósito de Hungría y de los demás Estados miembros es la abolición de todos los obstáculos legales y administrativos que actualmente impiden la libre circulación de trabajadores en la Unión Europea.
Nos gustaría ser iguales a los demás ciudadanos de la Unión Europea.
La apertura del mercado de trabajo y la libre circulación de trabajadores no es una concesión o un favor, sino una decisión razonable por parte de los nueve antiguos Estados miembros, que tendría consecuencias benéficas para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Lo que está en juego es la competitividad de la Unión Europea.
Espero que estos nueve antiguos Estados miembros se den cuenta de ello y que, en el mes de abril de 2006, al término del período transitorio de dos años, esos nueve Estados miembros restantes tomen una decisión favorable y se unan a Finlandia, España y Portugal, países que se disponen a abrir su mercado de trabajo.
Debemos dar las gracias al Reino Unido, la República de Irlanda y Suecia, que fueron los primeros en hacerlo.
Esta medida ha brindado importantes ventajas a estos países.
En la República de Irlanda, la tasa de desempleo ha descendido durante los últimos dos años, en parte gracias a los efectos positivos de los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros.
En el Reino Unido, la entrada de trabajadores ha contribuido al crecimiento económico y a mejorar la competitividad.
Por consiguiente, las acusaciones y temores que despertaba la inmigración masiva y el dúmping social no tienen fundamento alguno.
Muchas gracias a Finlandia, España y Portugal por haber anunciado que ellos también abrirán su mercado laboral.
Resulta sumamente hipócrita que los nueve antiguos Estados miembros que no han levantado estas restricciones permitan la entrada de mano de obra de países extracomunitarios, pero se nieguen a permitir la entrada de trabajadores provenientes de los nuevos Estados miembros.
A estas horas de la noche, tengo que polemizar con el Comisario Frattini.
Lo que ha dicho solo es verdad en el caso de los países que han abierto su mercado laboral.
En esos países, de hecho, es posible dar preferencia a los trabajadores de los nuevos Estados miembros sobre los trabajadores de terceros países.
Este problema no se plantea en los países que no han abierto su mercado de trabajo.
Por consiguiente, la apertura de los mercados laborales es una cuestión de principio, de competitividad y de eliminación de la discriminación, así como una cuestión de igualdad entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
   – ¿Qué puedo añadir a las observaciones que han hecho los diputados que han intervenido antes que yo?
La libre circulación de personas es una de las libertades fundamentales garantizadas, hasta ahora tan solo sobre el papel, en la legislación comunitaria.
Los nuevos Estados miembros esperan que los antiguos abran lo antes posible su mercado laboral a los recién llegados, pues consideran que los antiguos saldrán beneficiados con ello, si bien cada uno de los antiguos Estados miembros tiene el derecho soberano de hacerlo antes de que sea obligatorio.
Según las estadísticas de la Comisión Europea, la avalancha de mano de obra de los nuevos Estados miembros no ha sido tan grande como se temía.
Inglaterra, Irlanda y Suecia solo se han beneficiado de la entrada de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Debemos felicitar a varios Estados miembros por su decisión de abrir su mercado de trabajo a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea a partir del mes de mayo.
La libre circulación de mano de obra, la liberalización del mercado de servicios y otras medidas contribuirían a aumentar la competitividad de la Unión y Europea y, lo que es más, incrementarían la fe de los ciudadanos en la Unión Europea.
La claridad o ambigüedad de una situación compleja reduce la fe en la Unión Europea.
En mi opinión, los Estados miembros de la Unión Europea deben adoptar medidas para abolir inmediatamente las restricciones discriminatorias que sufren los ciudadanos y de otros nuevos Estados miembros para encontrar un empleo legal.
De este modo permitirían que estas personas ejercieran realmente de sus derechos y les darían la oportunidad de pagar sus impuestos.
Ha llegado el momento de acabar con lo estereotipos del viejo pensamiento y de comprender que la libertad y una competencia sana son el motor del progreso en Europa.
   – Señor Presidente, la verdad pura y dura es que los antiguos Estados miembros estaban más que dispuestos a abrir mercados cuando contaban con ventajas competitivas, a saber, con respecto a la libre circulación de capital.
Me gustaría señalar que cuando estas ventajas corresponden a los nuevos Estados miembros, los mercados se mantienen cerrados.
Uno ejemplo de ello es el mercado de servicios y otro el mercado de trabajo.
Desde el 23 de enero, en aplicación de la Directiva relativa a los residentes, la situación en materia de acceso al mercado laboral de los ciudadanos de terceros países podría ser mejor que la de los ciudadanos de los países que acaban de adherirse a la Unión.
Sus explicaciones me parecen interesantes, señor Comisario, pero no me han convencido.
Y creo que a esta Cámara le gustaría escuchar más sobre este tema.
Todo ello contradice claramente las disposiciones de los Tratados de adhesión.
Cabe destacar una vez más ante esta Cámara que en ninguno de los países que abrieron su mercado laboral se ha registrado un aumento del desempleo o de otros problemas sociales, como el fraude en las prestaciones sociales.
Al contrario, la mano de obra barata procedente de los nuevos Estados miembros ha fortalecido su economía.
Transcurridos dos años podemos decir categóricamente que estas restricciones carecen de toda justificación económica.
Según los planes de la Comisión, este es el Año Europeo de la Movilidad de los Trabajadores.
Debo recalcar que la baja movilidad de los trabajadores se debe igualmente al cierre de los mercados de trabajo en la mayoría de los Estados miembros.
Si los Estados miembros insisten en mantener el cierre injustificado de su mercado de trabajo, el año 2006 podría convertirse en el año europeo de la hipocresía, en lugar del Año Europeo de la Movilidad de los Trabajadores.
   – Señor Presidente, aunque el entendimiento mutuo resulta difícil en ocasiones debido a nuestras diferencias lingüísticas, es necesario que las comisiones parlamentarias de esta Cámara examinen los informes de la Comisión, los evalúen y los debatan.
Esta cuestión es competencia de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, pero el debate y las preguntas sobre ella prejuzgan sus deliberaciones, y creo que deberíamos evitarlo; quizás existan razones para ello, pero creo que debemos evitarlo.
Permítanme decir en primer lugar que la Comunicación de la Comisión, que supuestamente debería contribuir a suprimir el período transitorio para la libre circulación de trabajadores, presenta en mi opinión deficiencias en su fondo y –por la forma en que nos ha sido presentada– carece todavía de solidez en términos económicos.
Asimismo, los autores de la pregunta que nos ocupa no observan los hechos desde la perspectiva correcta cuando dicen que los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros se encuentran en desventaja respecto a los nacionales de terceros países.
Lo cierto es que, en Alemania, los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros tienen un 3 % más de probabilidades de encontrar trabajo que los ciudadanos de terceros países.
En Austria, esta diferencia alcanza nada menos que el 6 %.
La ventaja de que gozan los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros es aún mayor en el Reino Unido e Irlanda.
Y para ser precisos, los datos correspondientes a un único año desde la adhesión no pueden constituir una base creíble para hacer un pronóstico de los cambios a medio y largo plazo en el mercado de trabajo, como los que avanza la Comisión.
Si consideramos el período al que se refiere la evaluación, la conclusión a la que llega la Comunicación, a saber, que la apertura del mercado laboral tiene un efecto positivo sobre el crecimiento y el empleo, es simplemente errónea.
In 2005, la UE de los 25 registró un crecimiento económico muy inferior al de 2004, en particular en el caso del Reino Unido, donde hubo un descenso del 1,4 % y en el que la inmigración fue diez veces superior a la prevista por el Gobierno británico.
A diferencia de años anteriores, no se observó una marcada reducción del desempleo, por lo que pido a la Comisión que encargue lo antes posible un estudio sobre la migración de trabajadores y todos los efectos relacionados con ella, sin valoraciones.
Dicho estudio no solo beneficiaría a la Comisión, sino que permitiría proseguir con un diálogo racional.
Me gustaría añadir que, aunque yo también deseo una pronta reducción de los períodos transitorios, serán necesarias medidas de acompañamiento eficaces en un marco adecuado y la revisión de la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores, que serían beneficiosas para todos los interesados al disipar los temores e inquietudes de una parte y al permitir que ambas partes entablen un diálogo, pero debatir esta cuestión de esta manera me parece simplemente una equivocación.
   Han transcurrido dos años desde que se inició la última fase de la ampliación y la primera parte del periodo de transición de siete años está llegando a su fin.
Los Estados miembros deben decidir si amplían o suprimen el periodo transitorio.
El Reino Unido, Irlanda y Suecia abrieron sus mercados de inmediato, lo cual les benefició, a la vez que ha animado a los nuevos Estados a considerar su propia mano de obra desde una perspectiva algo distinta y a evaluarla mejor.
El mercado de trabajo de la Unión de los 15 no se ha visto inundado por trabajadores procedentes de los nuevos Estados.
La ampliación ha contribuido a la legalización de puestos de trabajo que antes eran ilegales.
Ningún periodo de transición detendrá a una persona que desee marcharse.
La libre circulación de las personas es el valor fundamental de la Comunidad Europea.
El 26 de enero entró en vigor una directiva del Consejo por la que se autoriza a los ciudadanos de países terceros que hayan residido en la UE durante cinco años a circular libremente y trasladarse a cualquier país de la Unión para estudiar, trabajar o simplemente vivir allí.
¿Por qué adoptó el Consejo una directiva que discrimina a los nuevos países?
¿A qué se debe la enorme oposición a que se haga justicia?
Alegra saber que Finlandia, España y Portugal se proponen dejar atrás el periodo de transición.
Austria y Alemania iniciaron la introducción de dichos periodos transitorios.
Los resultados de estos dos años demuestran que los nuevos Estados miembros no constituyen una amenaza.
Insto encarecidamente a Austria y a los demás Estados a que abandonen el periodo de transición discriminatorio y esa actitud discriminatoria hacia los nuevos Estados miembros.
   Me gustaría plantear una cuestión más amplia: ¿Por qué consideran los nuevos Estados miembros que cada vez es más amplia la brecha que les separa de los antiguos Estados miembros?
Para empezar voy a referirme a la Directiva sobre los servicios.
Se temía que los nuevos Estados miembros empezaran a ofrecer servicios de mejor calidad que los de los antiguos Estados miembros y que esto obstaculizara la aplicación de uno de los derechos fundamentales de Europa, que durante cincuenta años solo ha existido sobre el papel.
Se tachó ofensivamente la circulación de servicios de «dúmping social» y se invocó al mítico fontanero polaco para atemorizar a los ciudadanos de los antiguos Estados miembros.
Esa retórica humilló a los nuevos Estados miembros y generó en sus ciudadanos la impresión de que no eran seres humanos.
Sin embargo, el conflicto no se planteaba entre las fuerzas de la derecha y las de la izquierda, y los antiguos Estados miembros no tardaron en alcanzar un compromiso: algunos defendieron a sus grandes empresas, mientras que otros protegieron a sus sindicatos.
La Europa Oriental abrió, no obstante, sus mercados mucho antes de entrar a formar parte de la Unión Europea y, a resultas de ello, algunas grandes empresas de los antiguos Estados miembros han venido adquiriendo durante años empresas en Europa Oriental sin las limitaciones de una directiva sobre los servicios.
Llegaron a nuestro mercado y lo compraron, pero cuando llegó nuestro turno, se nos cerró la puerta.
Quienes sufren las consecuencias son las pequeñas empresas y los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, así como los consumidores de los antiguos.
En segundo lugar, la restricción de la libre circulación de trabajadores convierte a los nuevos europeos en ciudadanos de segunda clase.
Algunos ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a circular libremente, mientras que otros no pueden hacerlo, en función de su ciudadanía.
El neoproteccionismo en el seno de la Unión limita los derechos civiles de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros y a menudo recurre a una retórica xenófoba, como hemos visto en el caso del debate de la Directiva sobre los servicios.
Aunque el mercado de trabajo esté cerrado, los antiguos Estados miembros llevan años contratando alegremente a los trabajadores que les faltan, por ejemplo médicos, enfermeras y especialistas en tecnologías de la información.
No se les pasaría por la cabeza insultar a esos trabajadores colgándoles la etiqueta del dúmping, puesto que a menudo su contratación incluso se ha financiado con fondos públicos.
En tercer lugar, acabamos de asistir a la aplicación de una directiva que estipula que los nacionales de terceros países que hayan residido en un Estado miembro de la UE durante cinco años tienen derecho a circular libremente, pero los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de la Unión carecen de ese derecho.
¿Qué conclusión podemos extraer de ello?
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros no son de segunda clase, sino de tercera.
Mi pregunta es la siguiente: ¿qué medidas se propone adoptar Europa para garantizar que ese proteccionismo intolerable y esa discriminación evidente no dividan a la Europa recién reunificada?
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he leído con interés el informe de la Comisión del 8 de febrero que indica claramente que la movilidad de los trabajadores dentro de la Unión Europea ha tenido efectos positivos.
Los trabajadores migrantes han contribuido a eliminar las deficiencias del mercado laboral, mediante el incremento de la mano de obra cualificada en la UE, la reducción del potencial de empleo ilegal y su aportación general a la mejora de la eficiencia en Europa.
Hace un mes debatimos y aprobamos en primera lectura un informe sobre la apertura del mercado de los servicios en la Unión Europea.
Me refiero a la Directiva sobre los servicios, porque esta puede llegar a afectar de cerca a la libre circulación de los trabajadores.
Podríamos llegar a un momento crítico si, por un lado, se aplica la Directiva sobre los servicios y, por otro, un país sigue optando por coartar la libre circulación de los trabajadores.
Esto impondría restricciones a la aspiración de los trabajadores a cambiar de empresa, aun en el caso de que ese cambio no solo les beneficiase a ellos, sino también al país de destino.
Un país podría eliminar dicho riego anulando el periodo de transición.
Señorías, la libre circulación de trabajadores evidentemente no constituye en sí misma una solución para mantener el modelo social de un Estado determinado.
Los modelos ineficaces resultan insostenibles dado el deterioro de los déficit de las haciendas públicas debido a la globalización, el cambio tecnológico y el envejecimiento de la población.
La libre circulación de los trabajadores, sin embargo, no es, ni puede ser, el origen de estos problemas.
La legislación europeo no puede imponer a los Estados miembros si deben cancelar o no los periodos transitorios.
Estos deberían adoptar, en cambio, todas las medidas posibles para hacer frente a las verdaderas causas de sus problemas económicos.
Entonces verán la libre circulación de trabajadores como una ventaja, en lugar de una amenaza.
   Queda cerrado este punto del orden del día.
   El Grupo del VVD en el Parlamento Europeo está a favor de que los «antiguos» Estados miembros levanten las restricciones que pesan sobre los trabajadores de los nuevos Estados.
Todos los países europeos obtienen beneficios económicos de la apertura de sus fronteras.
En los Países Bajos, por ejemplo, tenemos una escasez de mano de obra en los sectores metalúrgico, hortícola, agrícola y de servicios sanitarios.
La política de apertura de las fronteras ha sido un éxito en el Reino Unido, Irlanda y Suecia.
Si abrimos la puerta delantera, al menos podremos decidir a quién dejamos entrar, en lugar de intentar contener desesperadamente la entrada de ilegales por la puerta trasera.
Ha quedado demostrado que esto es imposible, pues cada año podemos constatar que el trabajo estacional, en particular, lo desempeñan trabajadores ilegales.
   Declaro cerrado el periodo de sesiones 2005-2006 del Parlamento Europeo.
   Declaro abierto el período de sesiones 2006-2007 del Parlamento Europeo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0036/2006) del señor Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo (2005/2167(INI)).
   .
Señor Presidente, Señorías, cuando empecé a elaborar el informe, el sector de las telecomunicaciones se hallaba en un estado bastante lamentable.
La mayoría de los Estados miembros no habían emitido sus comunicaciones nacionales sobre los avances realizados en su aplicación.
La situación ahora es mejor: la Comisión ha recibido todas las comunicaciones nacionales y en casi todos los Estados miembros han entrado en vigor cinco Directivas de una forma u otra.
Mientras tanto, sin embargo, muchos Estados miembros llevan años protegiendo sus monopolios y, por ello, han tenido el dinero suficiente para penetrar en los mercados de los Estados miembros que habían abierto sus mercados.
No obstante, estas directivas ya son obsoletas.
La industria está avanzando a un ritmo tal que son necesarias nuevas leyes para garantizar la viabilidad y el desarrollo del mercado y de su potencial para crear empleo.
Por este motivo, es positivo que la Comisión ha decidido proponer la estrategia i2010, que aspira a crear un especio común viable basado en el conocimiento.
Tenemos que salvaguardar las inversiones y los créditos destinados a la investigación y todos los europeos necesitan acceder a este sistema, incluidos los pobres.
La tecnología cambia con más rapidez que la legislación y, por este motivo, me atengo a la premisa básica de que la estrategia propuesta en mi informe debería ser tan transparente como sea posible y que la tecnología debería ser neutral.
De este modo, podremos incentivar el acceso al mercado para todo tipo de nuevas invenciones y alternativas, y también de competidores.
Cambiaremos el mundo más con tecnología que con política.
¿Pero quién debe liderar este cambio?
Deberíamos estar hablando de la omnipresente sociedad de la información.
La tecnología de la información y de la comunicación ya no es sinónimo de tecnología audiovisual.
La información se transmite, por ejemplo, entre un neumático y un coche, entre un frigorífico y un equipo terminal portátil, un monedero y un anillo, el aire acondicionado de casa y un navegador.
Por lo tanto, estamos hablando de tecnología digital, que está presente en todas partes y todo el tiempo.
¿Cuánto más lista es una persona en un traje inteligente?
Esta persona es una fuente móvil de información y un objetivo de esta.
Me pregunto cuándo empezaremos a controlarla como si se tratara de un robot.
La tecnología digital también facilita a muchos la vida, con el resultado de que estamos empezando a buscar estímulos fuera de este entorno.
Se calcula que el 80 % de nuestra riqueza nacional es intangible, lo que quiere decir que la educación, el conocimiento, la administración y solo un 3 % está formado por recursos naturales.
Por lo tanto, resulta alarmante que en esa franja del 80 % nos estemos quedando rezagados con respecto a nuestros competidores.
No estamos invirtiendo, ni investigando, ni aplicando debidamente las directivas y nuestro ritmo no es el adecuado.
Solo los países nórdicos y uno o dos más constituyen una excepción a esta tendencia.
La tecnología de la información y la comunicación es el sector de la industria que crece con más rapidez.
Crea la mayor parte de los trabajos en la industria.
A menos que nos pongamos manos a la obra, nos espera el desastre.
Los que invierten en el sector buscarán a sus socios en países como China e India, y dejarán de lado a las viejas economías en Europa, es decir, a nosotros en Europa.
Ya hay personas muy bien formadas de China e India que están entrando en este sector, muchas más que de Europa.
Anteayer, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico advirtió a Europa de este cambio.
Señorías, ¿no será hora de que nos pongamos manos a la obra, como sugiere la Comisión?
Se han presentado algunas enmiendas a mi informe.
La señora Riera Madurell y yo hemos elaborado tres de ellas, que pueden mantenerse en la forma de estas versiones resumidas, como enmiendas de transacción.
Su objetivo es tener debidamente en cuenta la igualdad entre mujeres y hombres y la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, pero hay que acortar ligeramente esta opinión.
Espero que pronto este enfoque reciba el visto bueno.
Asimismo, mi colega el señor Guidoni ha elaborado varias enmiendas contra las que votamos en comisión, principalmente por un error de traducción.
Creo que puedo apoyarlas.
   .
Señor Presidente, antes que nada deseo dar las gracias al Parlamento y en particular a su ponente, el señor Paasilinna, por su informe tan detallado.
Ha colaborado estrechamente con los demás ponentes y ha recabado sus opiniones.
A todos ellos les doy las gracias.
Resulta muy alentador ver que el Parlamento comparte las principales inquietudes de la Comisión, así como las prioridades políticas con respecto a la Sociedad de la Información para los próximos cinco años.
Como han señalado las distintas comisiones parlamentarias y ponentes, actualmente es muy difícil predecir cómo será la Sociedad de la Información del futuro, y por eso preferimos un marco estratégico amplio y ambicioso, en lugar de un plan de acción pormenorizado, ya que este marco estratégico nos permite llevar a cabo revisiones y ajustes cuando así lo exijan las circunstancias.
Así pues, el marco i-2010 pretende ser un marco político preparado para el futuro.
Me complace que el Parlamento y la Comisión tengan la misma posición sobre elementos clave del i-2010, a saber, el compromiso de hacer que la legislación en materia de TIC esté orientada al futuro y responda a los cambios que genere la convergencia.
De este modo, debe ser tecnológicamente neutral y fomentar la competencia y, al mismo tiempo, los Estados miembros deben aplicar plenamente el marco reglamentario vigente, cosa que, por desgracia, no siempre es así, pero sus Señorías saben que lucho por hacer que se cumpla.
Consideramos de forma similar que es necesario enfocar la gestión del espectro de modo que permita responder rápidamente a la evolución tecnológica y a las variaciones de la demanda, y que cuente con el apoyo de las autoridades reguladoras, los operadores y otras partes interesadas.
Tendremos mucho trabajo en este aspecto en los próximos meses.
Nuestras prioridades comunes incluyen igualmente apoyar la creación y distribución del contenido europeo por parte de la UE, la protección de la propiedad intelectual, la promoción de la seguridad y la protección de los usuarios frente a los contenidos perjudiciales.
La Comisión y el Parlamento coinciden igualmente en invitar a los Estados miembros y a las empresas a invertir más en la investigación sobre las TIC, y ambos consideramos necesario asegurar los recursos financieros necesarios para las TIC en el Séptimo Programa Marco y el Programa de Competitividad e Innovación.
También estamos de acuerdo en que es necesario promover y proteger los derechos de los ciudadanos en la Sociedad de la Información y que por ello debemos enseñarles cómo pueden ejercer sus derechos, la libertad de expresión, la intimidad, la protección de datos personales y el derecho a recibir o comunicar información en la Sociedad de la Información.
Junto con el Parlamento, insto a los Estados miembros a que aprovechen sus planes nacionales de reforma para incluir sus prioridades en materia de TIC, para mejorar sus servicios públicos, como las iniciativas de administración electrónica, en las que observo grandes progresos en el camino hacia una mayor inversión en el aprovechamiento de las TIC para servicios del sector público.
Me preocupa la brecha digital tanto como al Parlamento.
Debemos asegurarnos de que todos puedan participar, no solo las personas que viven en las ciudades, no solo las personas con un determinado nivel de educación y no solo los jóvenes.
Se trata de una meta muy importante y debemos aprovechar la oportunidad.
Trabajaremos juntos para superar esta brecha digital.
Cuando hablo de «brecha digital» me refiero igualmente a la promoción de los conocimientos básicos digitales para todos, lo que implica la participación de la mujer en todos los ámbitos relacionados con las TIC en el mundo académico y en las empresas.
Tengo buenas noticias, pues nuestras estadísticas señalan que el género no es el principal factor de la brecha digital y que además disminuye con gran rapidez.
Me parece alentador, pero esto no significa que no tengamos que hacer nada para resolver el problema que queda.
Tenemos que colaborar y seguir trabajando para fomentar una mayor igualdad de género en los ámbitos relacionados con las TIC, como la ciencia.
Muchos Gobiernos están tomando iniciativas en este sentido.
Estoy de acuerdo con sus Señorías en la crucial importancia que reviste Internet para una economía basada en la información.
De ahí que la UE desempeñara un papel activo en la negociación de un acuerdo sobre la progresiva internacionalización de la gestión de Internet en la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información que tuvo lugar en Túnez el año pasado.
En mi opinión, ese es el mejor enfoque de la gestión de Internet.
La Comisión, junto con el Parlamento, continuarán por esta vía y para ello organizarán un foro este mismo año.
Asimismo he intensificado las actividades de supervisión en el ámbito del pluralismo de los medios de comunicación y en breve publicaré un documento de trabajo al respecto.
Este documento de trabajo servirá de inventario de la amplia gama de circunstancias existentes en los Estados miembros, pero al mismo tiempo –como vengo repitiendo– mis opiniones sobre la propiedad y el pluralismo de los medios de comunicación no han cambiado.
Las cuestiones relativas a la propiedad son competencia de los Estados miembros y son ellos los que deben asumir sus responsabilidades y ejercerlas efectivamente de conformidad con el principio de subsidiariedad.
De ahí que la Comisión se limite a apoyar a los Estados miembros, pero no les da instrucciones en esta importante esfera de la vida nacional.
Ahora bien, prometí a sus Señorías que seguiría atenta a esta cuestión y que colaboraría con ustedes al respecto.
En breve presentaré a esta Cámara medidas en este sentido.
En cuanto a su petición de acelerar la iniciativa «e-inclusión» –prevista para 2008–, les pido que no solo vean la fecha de 2008, ya que en ese año habremos alcanzado nuestro objetivo.
Y ahora estamos haciendo los preparativos para alcanzarlo.
He hablado con las futuras Presidencias finlandesa, alemana y portuguesa y tomaremos medidas prácticas hasta llegar a la iniciativa «e-inclusión» en 2008.
Desde la publicación del Plan de acción i-2010 hemos realizado una amplia campaña de sensibilización acerca de las cuestiones relacionadas con las TIC.
Hemos comenzado a avanzar en la consecución de nuestros principales objetivos gracias a la adopción de varias propuestas, a otras propuestas en fase de preparación y a iniciativas que no formaban parte de la iniciativa i-2010.
La flexibilidad de este plan de acción nos permite agregar iniciativas siempre que sea necesario.
La última de ellas contempla una consulta sobre identificaciones de radiofrecuencia para conciliar las necesidades económicas con el imperativo de proteger la intimidad de nuestros ciudadanos.
Sin embargo, la consecución de un objetivo ambicioso exige recursos financieros suficientes.
Apenas se llegue a un acuerdo interinstitucional sobre las perspectivas financieras, deberemos examinar las importantes decisiones y ajustes que figuran en el Séptimo Programa Marco y en el Programa de Competitividad e Innovación.
Por ello pido a Sus Señoría que asignen a estos dos programas los recursos financieros necesarios para que las TIC puedan impulsar la competitividad y el crecimiento.
Me complace que compartamos esta opinión y este objetivo, no solo con esta Cámara, sino también con las tres instituciones, lo que es una garantía de éxito.
   .
Señor Presidente, en efecto, voy a hablar en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y, tras felicitar al ponente por su magnífico trabajo, tengo que unirme a las palabras de la Comisaria y decir que, para alcanzar los objetivos de Lisboa, es indispensable construir una sociedad de la información plenamente integradora, donde todas las personas tengan acceso a las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones y puedan beneficiarse de ellas en igualdad de condiciones.
En este contexto, la escasa presencia de mujeres en los ámbitos relacionados con estas tecnologías, pone de relieve, dentro de la Unión Europea, la existencia real de una brecha digital por razón de género, que tiene clara repercusiones en el ámbito laboral y que necesita ser tratada mediante acciones específicas.
Hay que incidir en las causas de esta fractura, por lo que es necesario promover acciones de formación que permitan incrementar el número de mujeres bien formadas en este ámbito y a todos los niveles, y obtener una mayor presencia y participación de las mujeres en todos los organismos donde se toman las decisiones y donde se marcan las políticas en relación con las tecnologías de la información y la comunicación.
Su presencia es hoy todavía extremadamente baja.
Pedimos especial atención para las mujeres que viven en las zonas rurales, aisladas y geográficamente remotas, que pueden encontrar en las tecnologías de la información y las comunicaciones un medio eficaz de participación en la vida económica, política y social.
Para todo ello, es fundamental disponer de datos fiables, segregados por géneros, y de un marco legal que contemple la perspectiva de género y que permita conocer e incidir sobre las causas de la discriminación.
En este aspecto, el papel del nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género puede ser fundamental.
Hacemos también referencia en nuestro informe al uso sexista de la imagen de las mujeres en los medios de comunicación y, en particular, en los medios digitales, por lo que pedimos a la Comisión que impulse la elaboración de un código para la igualdad de género en los medios de comunicación, que ayude a impulsar la igualdad de género, tanto desde los medios de comunicación en relación con la información que transmiten, como también dentro de los propios medios.
Y no quiero terminar sin pedir a la Comisión que preste especial atención al uso criminal de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, como, por ejemplo, el uso de internet para el tráfico de mujeres, niños y niñas.
En este sentido, pedimos que se promuevan todas las iniciativas legales y tecnológicas que sean necesarias para acabar con ello.
   . – Señor Presidente, Señorías, este informe representa un importante paso adelante en la comprensión del concepto de «sociedad de la información».
Quisiera reseñar en especial un aspecto del informe: el hecho de que indica con claridad la estrechísima relación existente entre los impresionantes avances tecnológicos en curso y la suerte de la democracia.
Es un acierto mostrar los efectos que tiene la sociedad de la información sobre el crecimiento y el empleo y exponer las ventajas, problemas y las soluciones.
Pero las implicaciones son mucho más vastas: los medios de comunicación se han convertido en un factor clave que condiciona las ideas y actitudes de miles de millones de personas.
Su papel es, pues, socialmente relevante y a menudo decisivo.
La propiedad de los mismos no puede separarse de su responsabilidad ante la sociedad, sus efectos no pueden contemplarse solo desde el punto de vista del mercado.
En torno a este problema están en juego todos nuestros valores y derechos, incluida la suerte de la paz y la supervivencia del hombre.
No nos encontramos tan solo ante una serie de problemas económicos y técnicos, sino que están en juego derechos fundamentales como del derecho a ser informado, a poder expresarse y comunicarse, sin olvidar que la sociedad de la información será cada vez más la sociedad de la imagen en movimiento.
Este será el lenguaje dominante en el futuro.
Quien no sepa descifrar las imágenes y defenderse de su manipulación no será libre: ayudar a nuestros hijos a aprender este lenguaje es el único modo de convertirlos en en ciudadanos conscientes.
   . Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la Comisaria el informe que ha elaborado la Comisión.
Gracias a ese informe, creo que hemos podido tener un debate extraordinariamente interesante, porque vuelve a subrayar lo que, para mí, es absolutamente esencial en la Agenda de Lisboa.
Si hay un área decisiva para el desarrollo de la Agenda de Lisboa es la de las tecnologías de la información y la comunicación, que es un asunto prioritario para esta Cámara y para las instituciones europeas.
Querría aprovechar la ocasión para referirme a los temas presupuestarios, que están todavía por acabar de definir.
Por ejemplo, en relación al Séptimo programa marco, no se puede olvidar el papel esencial, determinante, que tienen las tecnologías de la información y la comunicación en la Agenda de Lisboa.
Voy a señalar solo dos aspectos del debate que hemos tenido en mi comisión, en el que hemos llegado a un acuerdo respecto a este informe.
En primer lugar, en relación con el artículo 66, que fue aprobado en la Comisión de Industria, Investigación y Energía y que hace referencia a la necesidad de no olvidar la desregulación, que es necesaria para el sector, que solo era necesario regular coyunturalmente y durante un tiempo.
Yo creo que es muy importante no olvidar esto, porque, de lo contrario, también vamos a ir contra la Agenda de Lisboa, si esto no lo tenemos en cuenta y no lo votamos hoy favorablemente.
Por último, respecto al tema de las mujeres, todos los Grupos llegamos a una enmienda de compromiso y la votamos favorablemente, pero, a continuación, aparecieron ocho enmiendas que hacían referencia al tema de las mujeres, que hoy nos anuncia el señor Paasilinna que se reducen a tres.
Las mujeres no necesitan repetición.
Las mujeres necesitan acciones decididas.
No necesitan, allí donde hay problemas, que se repita veinte veces lo mismo, sino que de una vez por todas se haga algo con seriedad y con decisión.
Por eso, nosotros estamos a favor de la enmienda de compromiso, pero no a favor de la retórica —una y otra vez—, como recogen esas enmiendas añadidas.
   . – No se puede alcanzar la sociedad del conocimiento si no se supera la brecha digital en todas sus formas.
La brecha digital existe entre países ricos y pobres, pero también en la propia UE.
Para luchar eficazmente contra este problema hay que atacar todos sus distintos aspectos, tanto tecnológicos como socioeconómicos.
En efecto, el conocimiento de las TIC es la mejor respuesta que podemos dar a este problema.
La estrategia i2010 tiene por objetivo promover un buen uso de los bienes y servicios ofrecidos por las TIC, así como una participación activa y crítica en la sociedad de la información para todos y en beneficio de todos.
Este plan de acción, por tanto, debe ser particularmente bien acogido.
Con nuestras enmiendas hemos querido que no se olvide a los ciudadanos vulnerables, como las personas de edad avanzada, discapacitadas, las que viven solas o tienen dificultades sociales.
Considero también que merecería la pena emprender un análisis de los efectos económicos, culturales y sociales del paso a la sociedad de la información para mejorar nuestra comprensión y el seguimiento del plan, porque creo que no podemos ser competitivos si no compartimos conocimientos y competencias.
   . – Señor Presidente, la innovación en el ámbito de las TIC avanza tan rápidamente que corremos el riesgo de que la Unión Europea, que solo invierte 80 euros por habitante, frente al equivalente a 350 euros en Japón y 400 euros en los Estados Unidos, quedará pronto a la zaga.
Por consiguiente, la UE debe incrementar sus inversiones en investigación y exhortar a los Estados miembros a que hagan lo mismo.
Por otra parte, el ritmo trepidante de la innovación significa que hay un riesgo de ampliación de la brecha digital y, por consiguiente, de las diferencias sociales, en detrimento de la cohesión social y territorial que buscamos.
Es, pues, esencial construir una sociedad de la información basada en la inclusión y en un uso amplio de las tecnologías de la información y de la comunicación en los servicios públicos, las PYME y las familias.
El éxito de la estrategia i2010 exige que la Comisión Europea formule propuestas para que las tecnologías sean accesibles a todos los ciudadanos, teniendo en cuenta el papel crucial que deben desempeñar las regiones, para garantizar los principios de libertad y pluralismo de los medios de comunicación y definir acciones claras en materia de protección contra los contenidos ilegales y perjudiciales y de protección de los menores y de la dignidad del ser humano, velando al mismo tiempo por proteger la intimidad.
La Comisión deberá hacer hincapié asimismo en el buen uso de las TIC en los servicios públicos, particularmente en la sanidad y la educación.
Por último, si bien apruebo, a medio plazo, la apertura de los mercados tras un período de transición hacia la aplicación de las reglas generales de la competencia, les recuerdo que los Tratados definen las normas de la libre competencia, pero reclaman al mismo tiempo la cohesión económica y social y la cohesión territorial.
La libre competencia en el ámbito de las TIC no debe comportar la negativa por parte del sector privado a invertir en infraestructuras no rentables.
El papel de los Estados y de las regiones será pues un factor decisivo para alentar el desarrollo de las infraestructuras necesarias.
Nos corresponde a todos hacer de las TIC verdaderos instrumentos para el desarrollo económico y para la cohesión social y territorial de la Unión Europea.
Agradezco al señor Paasilinna la alta calidad de su trabajo, así como a mis colegas diputados su contribución al debate.
   . – Señor Presidente, Señorías, las tecnologías de la información son un elemento fundamental para construir una sociedad culturalmente más rica y más cohesionada.
La sociedad de la información ha de estar abierta a todos, ser un instrumento democrático que tenga en cuenta la diversidad cultural y favorezca la participación de los ciudadanos, como protagonistas y no como meros consumidores.
Hay que afrontar el tema de la superación de la brecha digital, un problema de desarrollo equilibrado, pero sobre todo de justicia social.
Para salvaguardar el carácter abierto de las TIC es fundamental el papel de la inversión pública, de modo que se garantice el desarrollo de medios técnicos e instrumentos culturales que permitan a todos los ciudadanos gozar de un volumen cada vez mayor de servicios de comunicación e información.
Para conseguir una buena gobernanza y garantizar a todos los europeos una ciudadanía plena, hay que aprobar una Carta europea de los derechos de los consumidores del mundo digital –los llamados derechos electrónicos– con principios y orientaciones comunes que definan un marco de derechos de los ciudadanos.
En la Carta ha de inscribirse, en particular, el derecho al acceso libre y gratuito (que por tanto sería no discriminatorio) a una información trasparente, pluralista y completa, en un entorno seguro, a través de servicios y plataformas de telecomunicación basados en normas abiertas e interoperativas, por ejemplo la portabilidad de la dirección de correo electrónico.
Con la Directiva I-2010, Europa asume la función esencial de garantizar el cumplimiento del objetivo de que la sociedad de la información sea accesible a todos.
   .
Señor Presidente, acojo con satisfacción estos dos documentos, el informe que tenemos ante nosotros y la comunicación de la Comisión.
Me referiré brevemente a varias cuestiones.
En su sentido más amplio, los servicios de TIC, especialmente Internet, deben entenderse por el impacto que tienen en la conciencia de los seres humanos y, de hecho, también en su subconsciente.
Por tanto, es esencial poner en práctica salvaguardas tecnológicas, de distribución y jurídicas para garantizar que no se usan para transmitir contenido dañino.
Me refiero a contenidos para pervertir, incitar al odio o fomentar comportamientos delictivos.
También es necesario proporcionar una protección eficaz de los servicios financieros y administrativos, para evitar que personas no autorizadas accedan a ellos.
Deberíamos tener un cuidado particular con el material destinado a niños y jóvenes.
El fomento de las redes de información de banda ancha debe ser una prioridad.
Habría que fomentar un uso más generalizado de las redes eléctricas domésticas para la transmisión de datos.
Educar e informar a la sociedad sobre esta cuestión reviste una gran importancia.
Al determinar las tareas que tenemos que llevar a cabo en esta área deberíamos tener en mente que este no solo es un problema para la Unión, sino también para el mundo entero.
Hagamos todo lo que podamos para garantizar que el acceso a la red de información sea una realidad para todos nuestros ciudadanos y para que ellos obtengan los máximos beneficios.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los avances tecnológicos y los cambios que están teniendo lugar hoy en día en el sector de las TIC se están produciendo a un ritmo de vértigo y nos resulta difícil seguir su paso.
Así pues, se está produciendo una brecha digital entre los Estados miembros, una brecha digital entre regiones y, lo que es más importante, una brecha digital está apareciendo también incluso entre personas con poca diferencia de edad.
Comentaré dos puntos que considero cruciales para el logro de los objetivos de i2010.
El primer punto es el marco institucional y el segundo es el marco de financiación.
En lo que respecta al primer punto, con la estrategia i2010 que estamos debatiendo hoy, se hace patente la necesidad de planificar la revisión del marco institucional en vigor sobre la base de la nueva situación en lo que respecta a la convergencia digital.
Esto constituye un gran reto, dado que el nuevo marco institucional debe: a) ser flexible, para que pueda adaptarse a los rápidos avances tecnológicos y a las necesidades del mercado sin restringir las ideas innovadoras, b) proteger el desarrollo y la producción de contenidos y garantizar que todos los ciudadanos pueden acceder sin limitaciones a la información.
Algunos de estos son parámetros contradictorios; no obstante, es necesario actuar para solucionar los problemas de los cuellos de botella a fin de que Europa pueda ser competitiva y estar a la cabeza.
En lo que respecta al segundo punto, la nueva estrategia establece objetivos ambiciosos.
Sin embargo, en lo que respecta a la financiación de la investigación y la innovación en los sectores TIC, incluso con el aumento del 80 % de los recursos propuestos por la nueva estrategia, Europa sigue rezagada; para ser preciosos, diría que se encuentra muy atrasada con respecto a sus competidores.
Esto me hace sentir pesimista y considero que es uno de los puntos más básicos sobre los que tenemos que centrarnos.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, objetivos sin recursos para lograrlos no son objetivos.
   – Señor Presidente, me complace este informe.
Esta era sin duda una de las diez prioridades de la Presidencia británica y es esencial para alcanzar los objetivos de Lisboa.
En estos momentos, el 40 % del aumento de la productividad europea y el 25 % del crecimiento del PIB de la UE son achacables a las TIC.
Para mí –como para la Comisaria y el ponente–, una de las cuestiones clave no radica tan solo en los objetivos económicos de Lisboa, sino en que dichos objetivos deben abarcar todo.
Por supuesto, la inclusión social es un factor clave.
Conozco familias monoparentales en Ely, en Cardiff, donde me crié, que no tienen coche.
Si quieren hacer sus compras semanales no pueden tomar un autobús, pues tienen que cargar con un gran número de bolsas y deben llevar consigo a sus hijos pequeños, por lo que tienen que coger un taxi que les cuesta unas diez libras esterlinas.
Ahora bien, si pudieran hacer sus compras a través de Internet, no tendrían que pagar esas diez libras, lo que supondría una diferencia enorme para muchas familias pobres.
Es importante demostrar las ventajas prácticas de la TIC para que los miembros más pobres de nuestra sociedad comiencen a utilizar las nuevas tecnologías.
Por último, debemos adoptar una posición realista en relación con las TIC.
El grueso de la inversión en este sector debe proceder del sector privado.
El sector público no puede responder con suficiente agilidad al cambio tecnológico.
Nuestra responsabilidad consiste en adoptar un marco legislativo estable para este tipo de inversiones.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a nuestro ponente por su buen informe y por su actitud de cooperación constructiva.
La digitalización está generando grandes cambios en el panorama de medios de comunicación y de las comunicaciones en general; en el futuro, la distinción entre infraestructuras y contenidos será menos importante, ya que será posible acceder a todo tipo de contenidos en cualquier plataforma.
Será posible acceder a cualquier tipo de contenidos utilizando todo tipo de tecnologías, ya sea la televisión, el ordenador o el teléfono móvil, y otro aspecto revolucionario es, por supuesto, que todos estos contenidos ya están disponibles actualmente con gran calidad en todas las plataformas y a través de todas las tecnologías.
Cada vez son más los prestadores de servicios que compiten entre sí en un mercado que incluye a empresas de telecomunicaciones, operadores por cable, operadores por satélite, empresas de telefonía móvil, proveedores de contenidos, proveedores de servicios de Internet, etc. Todos están ideando sus modelos empresariales y ninguno sabe –no más que nosotros– cuál de estos modelos acabará prevaleciendo y a qué quieren acceder realmente, a fin de cuentas, los espectadores, qué quieren ver o qué tipo de contenido les gustaría recibir.
Por supuesto, esto nos plantea a los legisladores europeos una serie de problemas, ya que tenemos que elaborar el marco jurídico y, para ello, debemos predecir estas cuestiones imponderables y el modo en que todo evolucionará, cuestión sobre la que no hay nada seguro.
En las próximas semanas y meses tendremos que responder a un buen número de preguntas.
Estoy muy agradecido al señor Paasilinna y a todos los diputados que han contribuido en la elaboración de este informe por reformular cuestiones esenciales y por resumirlas.
Mencionaré unas cuantas.
¿Qué grado de regulación seguiremos necesitando en el futuro en el campo de las telecomunicaciones?
¿Cuánto debería influir la Unión Europea?
¿Cómo queremos dar forma a la política sobre frecuencias?
Un problema que resulta extremadamente irritante para los ciudadanos es el de la itinerancia internacional, ya que tienen que seguir pagando unas tarifas elevadas cuando realizan llamadas transfronterizas por móvil.
En las próximas semanas y meses nos ocuparemos de estas cuestiones.
Estoy deseando iniciar un diálogo interesante con ustedes y creo que el mundo digital, que plantea a legisladores como nosotros tantos retos, nos mantendrá ocupados en las próximas semanas y meses.
   .
Señor Presidente, Comisaria, me gustaría destacar en este minuto de intervención la importancia de obtener información relevante.
Si los ciudadanos no reciben información que es esencial para sus vidas, el desarrollo no será sostenible.
La información esencial es el núcleo de la sociedad de la información: es su aspecto más importante.
Todo esto se está viendo oscurecido por juegos y por un mundo de ocio irreal, un mundo en el que resulta complicado encontrar y espigar información esencial que la gente puede utilizar para controlar su vida y para participar en democracia.
Por tanto, se trata de una cuestión esencial, en lo que a la democracia se refiere.
Supongo que la Comisaria ha ponderado este asunto y me gustaría oír su opinión sobre la cuestión de la información relevante.
   .
Señor Presidente, permítame dar las gracias a los ponentes de opinión y a todos los diputados que han participado en esta cuestión, que es extremadamente importante no solo para el desarrollo económico e industrial, sino también para el bienestar de nuestras sociedades.
Para empezar, quisiera responder brevemente a la pregunta del señor Paasilinna sobre la información.
Hay dos niveles de información: el primero es la evaluación comparativa, que se efectúa sobre una base anual.
Soy consciente, señor Paasilinna, de que se podría mejorar esta evaluación comparativa y estas cifras.
También a mí me decepciona a veces no disponer de cifras que reflejen mejor la importancia del sector y su desarrollo.
Una de las dificultades reside en que no es un sector estable, sino al contrario, un sector que evoluciona rápidamente, por lo que es necesario que revisemos nuestra información prácticamente cada dos o tres meses.
El segundo nivel es la información que reciben los consumidores.
A este respecto es muy importante que nos hagamos cargo de esta cuestión.
Por ejemplo, acabo de lanzar una encuesta y consultas sobre los sistemas RFID, porque me parece que hay que desarrollar la economía y la industria de los RFID, pero también hablar con las asociaciones de consumidores y los organismos de protección de la intimidad sobre la influencia de las nuevas tecnologías en los ciudadanos, así como, quizás, sobre las medidas que debemos tomar para proteger mejor a los ciudadanos.
Por tanto, no se escatiman esfuerzos y cuento con el Parlamento Europeo para ser el portavoz de estos debates sobre la ciudadanía.
Permítame, señor Presidente, responder brevemente a algunas preguntas que se han formulado.
Casi todos los oradores han hablado, con razón, de la seguridad de Internet.
Internet es algo formidable, pero como todo lo que es formidable presenta también aspectos negativos, entre ellos el abuso de Internet.
Por esta razón, presentaremos, en las próximas semanas, una comunicación sobre el correo basura, el y el .
Este fue el tema del seminario sobre «Confianza en la red», organizado en febrero de este año bajo la Presidencia austriaca.
Por la misma razón, colaboramos con los organismos de protección de la infancia y de protección de la mujer.
En la red operan delincuentes y hay que poner barreras para pararles los pies.
Con esta perspectiva, presentaremos en 2007, en el ámbito de la investigación, el Programa Europeo de Investigación sobre Seguridad que abarca todos los aspectos –criptografía, datos biométricos, tarjetas inteligentes, autenticación, RFID, etc.–, en los que siempre hay que prestar una atención primordial a los problemas de seguridad.
Un segundo tema recurrente, que todos los oradores han citado con razón, es el de la brecha digital y el desarrollo regional.
En efecto, si damos rienda suelta a la competencia, sin duda se desarrollará allí donde haya inversiones rentables, es decir, en nuestras ciudades.
Es preciso, por tanto, que nuestra política ofrezca a las nuevas tecnologías la posibilidad de desarrollarse también fuera de las ciudades.
En este contexto, la Comisión presentará a finales de este mes una iniciativa que abarcará el desarrollo regional y el desarrollo rural.
Un tercer tema que han planteado algunos diputados es el de los niveles de competencias, y en particular la necesidad de medidas específicas para las mujeres.
Por lo que respecta a las competencias, sabemos ya que, en el ámbito de las tecnologías, el desarrollo económico acusa un déficit del 15 % debido a la falta de técnicos e ingenieros.
Es, por tanto, sumamente importante que reforcemos la enseñanza en este terreno.
Tenemos también las estadísticas relativas a la baja presencia de mujeres en este campo.
Debo reconocer que las estadísticas son menos malas de lo que pensaba inicialmente: las mujeres lo hacen mejor de lo que se piensa en general.
Por tanto, no hay que alarmarse demasiado, pero hay que actuar.
Por ello, junto con el Comisario responsable de Educación y el Comisario responsable de Investigación, vamos a elaborar un programa de trabajo para integrar mejor a las mujeres tanto en el aprendizaje de las ciencias como en la investigación.
Animamos también a las mujeres investigadoras a dedicarse más a la investigación tecnológica.
En 2007 presentaremos también una guía europea de las mejores prácticas en la materia.
Suscribo plenamente la petición de financiar la investigación en el ámbito de las TIC.
Deben saber, Señorías, que los éxitos tecnológicos de hoy −el GSM, por ejemplo, que se ha convertido en una norma mundial, basada la investigación europea− se apoyan en la investigación de la década de 1980.
Si también queremos estar mañana a la vanguardia del progreso tecnológico mundial, la investigación de hoy será la que nos dé los resultados del futuro.
Por tanto, si no se invierte en investigación, podemos estar seguros de que mañana ningún sector económico crecerá a este respecto.
Así pues, cuando pido una financiación suficiente de la investigación tecnológica, no lo hago por darme gusto, sino para desarrollar la economía y por tanto crear puestos de trabajo en el futuro, aquí en Europa, y para evitar que las empresas se trasladen fuera de Europa.
Algunos de ustedes han mencionado el marco reglamentario.
Seré muy clara a este respecto: el reglamento de telecomunicaciones −que es un ejemplo muy positivo que pensamos tomar como base para reformar el mercado y el marco reglamentario en los ámbitos del transporte y de la energía− no estaba pensado para regular, sino para desregular, para abrir los mercados a la competencia.
Las estadísticas nos muestran una cosa: allí donde los mercados están abiertos a la competencia, los precios bajan y la penetración de las tecnologías entre los ciudadanos es mucho más alto.
En cambio, allí donde los mercados están cerrados, donde hay monopolios, esta penetración es nula, porque no hay posibilidad de elección en el mercado y porque los precios son demasiado altos.
Consulten las estadísticas sobre la banda ancha, por ejemplo, y comprenderán que solo la competencia puede hacer que funcione este mercado, pero –y repito lo que he dicho antes− la competencia en los mercados que pueden ser competitivos.
Necesitamos correctivos en los mercados que son demasiado caros para la economía industrial; en otras palabras, la política regional debe prestar atención por las regiones alejadas de los centros urbanos.
Dicho esto, el marco reglamentario está en fase de revisión.
He lanzado los primeros debates y antes del verano les presentaré una revisión de los mercados y un primer proyecto de reforma del paquete de telecomunicaciones.
Las consultas comenzarán en el segundo semestre y a finales de año les presentaré un nuevo paquete de telecomunicaciones, que será mucho más simple que el paquete que está sobre la mesa o en vigor.
Ahora bien –y quiero que esto quede muy claro−, este nuevo paquete no permitirá que se establezcan nuevos monopolios: mi decisión es firme en este punto.
Algunos de ustedes han hablado también de la itinerancia.
Como probablemente sepan, el verano del año pasado anuncié que no toleraría por más tiempo unos precios excesivos; como recordarán, el pasado mes de octubre presenté una comparación de precios en un sitio en la red.
Estoy elaborando una comparación de la evolución de los precios desde octubre.
Decepcionada por la evolución de los precios, anuncié un reglamento para reducirlos y, milagro de los milagros, desde que anuncié el reglamento los precios de la itinerancia internacional han bajado, lo cual es bueno.
Dentro de unas semanas les anunciaré lo que haré al respecto y les diré si hay que reglamentar o no.
Creo que habrá que reglamentar: les presentaré, pues, un reglamento para que los precios de la itinerancia internacional se basen en los costes reales y no en precios fantasiosos que gravan los presupuestos familiares.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
   Hace ciento veinte años, Thomas Edison dijo: «La luz eléctrica será tan barata que solo los más ricos utilizarán velas para alumbrarse.»
Hoy en día solo los muy ricos pueden permitirse no tener un teléfono móvil o una dirección de correo electrónico.
Sin ellos, hoy en día sería muy difícil solicitar un trabajo y sería imposible montar un negocio.
La creación de la sociedad de la información no es solo un medio, sino también una condición indispensable para el crecimiento y el empleo.
Debemos garantizar el desarrollo en todas las áreas el mismo tiempo, de forma rápida y flexible:
Debemos construir redes incluso en áreas donde no sería rentable meramente en términos de mercado.
Esto debe incluirse en nuestra política de cohesión.
Debemos ofrecer a la población un acceso asequible a las redes.
El mercado se encargará de ello, si no construimos obstáculos innecesarios en su camino.
Debemos proporcionar contenidos seguros de gran calidad.
Para ello, es necesario facilitar formación, innovación, investigación y desarrollo actualizado y, sin lugar a dudas, una protección más eficaz de los derechos intelectuales.
Si hubiéramos esperado demasiado para encender la electricidad, la cera de las velas nos habría quemado los dedos.
Si nos demoramos en las cuestiones relacionadas con la sociedad de la información mucho más, la economía de las TIC globalizada no tendrá problemas en adelantarnos.
Debemos actuar urgentemente.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0031/2006) del señor Cottigny, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre las reestructuraciones y el empleo (2005/2188(INI)) .
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de nada quisiera dar las gracias a mis colegas por confiarme la elaboración de este informe.
Uno de los métodos que he empleado para elaborar este informe ha sido prestar oído.
Me he reunido con todos los interlocutores sociales, trabajadores y empresarios, he ido a reunirme con el Consejo Económico y Social y con el Comité de las Regiones y me he entrevistado con el Comisario Špidla y los interlocutores de la Comisión.
Hemos efectuado también un enorme trabajo de concertación con los ponentes alternativos y quiero dar las gracias aquí a la señora Bachelot, la señora McDonald, la señora Schroedter y el señor Beaupuy, por su voluntad de compromiso y la calidad de su trabajo.
Cuando hablamos de reestructuración, siempre tenemos la impresión de que las personas están asombradas y de que se trata de un fenómeno nuevo.
Sin embargo, es tan antiguo como las montañas y completamente inevitable.
La sociedad cambia, progresa, se moderniza.
Es normal que su actividad económica siga la misma curva evolutiva.
El progreso tecnológico realizado por los humanos ha dado lugar a reestructuraciones desde hace siglos.
Pondré un ejemplo que seguro que no molestará a nadie en esta Cámara: en la transición de la caza y la recolección a la agricultura, nuestros ancestros vivieron muchas reestructuraciones.
Dicho esto, es cierto que estos fenómenos han adquirido, con la aceleración del progreso y la actual dimensión mundial del mercado, un nuevo rostro.
Cada nueva decisión que adoptemos puede comportar reestructuraciones.
Por esta razón quisiera felicitar, si me lo permiten, a la Comisión por haber reconocido en su Comunicación que puesto que la UE es a veces la causa de reestructuraciones, como en el sector textil, tiene que asumir su parte de responsabilidad apoyándolas del mejor modo posible.
Como habrán comprobado, a lo largo de mi informe he tratado de subrayar que la reestructuración es necesaria, pues en mi opinión asegura que nuestras empresas sigan siendo económicamente competitivas y de este modo garantiza los puestos de trabajo.
Pero, al examinar esta cuestión, no podemos pasar por alto las reestructuraciones basadas en falsos pretextos, tras los cuales se oculta la mera búsqueda del beneficio inmediato.
Tenemos derecho a considerar inmorales esos comportamientos, porque es inadmisible que hoy, en Europa, un trabajador que tiene que alimentar a su familia pueda encontrarse el lunes por la mañana ante la puerta cerrada de una fábrica vaciada a toda prisa durante el fin de semana.
El papel de nuestras instituciones, y el de los interlocutores sociales, es intervenir tan pronto como sea posible a fin de planificar mejor las reestructuraciones y amortiguar el golpe desde el punto de vista del coste social.
En efecto, estén justificadas o no, a menudo las reestructuraciones dejan a muchas personas en la cuneta.
Las reestructuraciones no son un fenómeno que afecta a cualquier tal o cual Estado miembro en particular.
No hay que ceder al canto de sirenas que trata de enfrentarnos unos a otros cuando abordamos el tema del empleo en esta Cámara.
No hay dos bloques, por un lado los antiguos Estados miembros y, por otro, los nuevos Estados miembros.
No, hay 450 millones de europeos que, de Tallin a Lisboa, podrían verse de pronto en esta situación.
En mi informe he intentado definir tres ámbitos de acción.
En primer lugar, una acción de apoyo a lo que podríamos llamar a los buenos ciudadanos empresariales, mediante el refuerzo de los instrumentos de análisis del fenómeno a fin de poder prevenirlo de antemano, el aumento de las ayudas a las pequeñas y medianas empresas, el estímulo de la formación profesional a lo largo de toda la vida, que es un derecho de los trabajadores y una baza innegable para las empresas, la reforma de las ayudas estatales para apoyar el crecimiento y, sobre todo, la creación de un Fondo de Adaptación a la Globalización.
En segundo lugar, una acción de sanción a las empresas «bandoleras», si las puedo llamar así, que sin duda son una minoría pero también de las que más hablamos.
Este tipo de acción pasa por un mejor control del uso de los fondos europeos para acabar con el turismo de subvenciones, por el cuestionamiento de determinadas reestructuraciones por motivos dudosos y por el respeto del acervo jurídico comunitario y su aplicación.
En tercer lugar, una acción de apoyo a los primeros afectados por el fenómeno de las reestructuraciones: los trabajadores.
Se trata de crear unidades de reconversión permanentes para que el plazo entre la pérdida de un empleo y una nueva contratación sea lo más breve posible.
Se trata de reforzar el papel de los interlocutores sociales, que son nuestra verdadera baza para tratar estos fenómenos, y por esta razón pido una vez más a mis colegas que piensen en la revisión de la directiva sobre los comités de empresa europeos.
Se trata una vez más de alentar la participación de los trabajadores en el capital de la empresa y crear una ventanilla única para que todos los ciudadanos de la UE puedan tener un acceso igual a la asistencia.
Para terminar, creo que, junto con los interlocutores sociales y al margen de cualquier prejuicio político, podemos contribuir al apoyo a las reestructuraciones para ganar la batalla del empleo.
Pensemos en ello cuando, de un minuto a otro, es posible que, en la otra punta del planeta, por la mera decisión de un consejo de administración, se vean reducidos a la nada, aquí, en nuestro territorio, los frutos de varias décadas de trabajo.
Este asunto nos brinda la ocasión de intervenir en la vida de nuestros conciudadanos, pues de eso se trata sin duda, más allá de todos nuestros términos técnicos: de hombres y mujeres que solo aspiran a la felicidad.
Con el mismo espíritu de los padres fundadores que construyeron la Europa de la paz, nos corresponde hoy contribuir a la Europa de la paz social.
   .
Señor Presidente, Señorías, la reestructuración es esencial, ya que facilitará el desarrollo económico, suprimiendo las actividades menos productivas y fortaleciéndose en ámbitos fundamentales.
Sin embargo, se suele dar el caso de que los nuevos empleos no son los mismos que los empleos que se han perdido.
La mayoría será en el sector servicios y en las profesiones más cualificadas.
Los empleos industriales y los menos cualificados desaparecerán.
Esto implicará costes sociales y, por tanto, es esencial prever la reestructuración y garantizar que se ponen en práctica las medidas complementarias, que es una responsabilidad compartida de las autoridades públicas, las empresas y los agentes sociales.
La comunicación sobre reestructuración de 31 de marzo de 2005 fue elaborada precisamente teniendo esto en mente.
La Comisión quiere dar las gracias al señor Cottigny y a todos los diputados que han contribuido en la elaboración de este informe, que en principio apoya el consenso general que ha surgido al abordar la cuestión de la reestructuración.
La Comisión se muestra complacida de que el Parlamento respalde la decisión de contribuir con fondos suficientes de la Unión Europea para prever la reestructuración y garantizar la puesta en práctica de las medidas complementarias.
Hay que hacer un mayor uso de los Fondos Estructurales para apoyar el cambio económico y social en las regiones y para volver a formar a los trabajadores más afectados por la reestructuración, así como para ayudarles a obtener nuevos y mejores empleos.
Asimismo, la Comisión adoptó recientemente una propuesta para crear un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que ya hemos presentado a sus Señorías.
El objetivo de este Fondo es garantizar el nivel necesario de solidaridad en el futuro entre los que se benefician de la liberalización del comercio y los que perderán su trabajo como resultado de la globalización.
La Comisión señala una serie de puntos interesantes en el informe del señor Cottigny, sobre los que seguirá trabajando.
Entre estos se incluyen la idea de un centro único europeo para la reestructuración, que considero de particular interés.
En cuanto a la mejora del control de la forma en que se emplean los fondos comunitarios, la Comisión ha propuesto para el periodo 2007-2013 que estos fondos hagan más estrictas las normas sobe las deslocalizaciones de empresas y amplíen la responsabilidad de asegurar un beneficio sobre inversiones.
La Comisión también esta proponiendo que las empresas que infrinjan estas normativas sean obligadas a devolver la ayuda que han recibido y que no puedan recibir más ayudas en el futuro.
Si deseamos seguir un enfoque positivo y constructivo del cambio económico y social, es esencial la participación de los ciudadanos, tanto a escala europea, como nacional y regional.
Al mismo tiempo, la reestructuración debe implicar principalmente a los que la llevan a cabo y a los que tendrán que vivir con sus consecuencias, es decir, las empresas y los trabajadores.
Precisamente por este motivo, la comunicación del año pasado se centró en los agentes sociales europeos, instándoles a seguir la tarea conjunta de elaborar y poner en práctica procedimientos preventivos y positivos en relación con la reestructuración.
La Comisión también ha pedido a los agentes sociales que encuentren formas de fortalecer el papel de los comités de empresa europeos.
El programa de trabajo para los años venideros, que recientemente ha recibido el respaldo de los agentes sociales, prevé proseguir trabajando sobre estas cuestiones.
La Comisión pide a los agentes sociales que aceleren la consecución de resultados en este ámbito.
Señorías, las reestructuración no debe ser sinónimo de declive social y de pérdida de sustancia económica.
También puede contribuir al progreso económico y social, siempre y cuando se prevea a tiempo, de modo que las empresas puedan gestionarla con rapidez y de forma eficaz, y las autoridades públicas puedan contribuir con medidas complementarias adecuadas.
Me complace encontrar este punto de vista expresado en la introducción del informe del Parlamento Europeo, que debe ser nuestra guía por el camino hacia el crecimiento, la cohesión social y unos niveles de vida más altos.
   . – Señor Presidente, Señorías, las reestructuraciones juntan dos mundos: el de la economía, en el que son necesarias para afrontar los cambios provocados por la globalización y las expectativas de los consumidores, y el social, donde muy a menudo son fuente de sufrimiento y ansiedad para los trabajadores.
Las reestructuraciones adquieren una dimensión totalmente nueva con la emergencia de nuevas potencias, dando lugar a un nuevo aspecto de la distribución del trabajo, que hará que Europa se vea forzada a desarrollar el sector de los servicios y a renunciar a seguir siendo una potencia agrícola e industrial.
Nos negamos a aceptar esta perspectiva.
En este contexto, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se niega a demonizar las reestructuraciones necesarias, pero considera que el mercado europeo debe promover un marco reglamentario para amortiguar los golpes de esta globalización.
El mercado interior no es la causa de las reestructuraciones, sino su antídoto.
Sin embargo, el modelo europeo es también un modelo humanista y debemos tener en cuenta el sufrimiento de los hombres y los territorios afectados por este fenómeno.
La pregunta que se plantea es la siguiente: ¿cómo promover reestructuraciones socialmente responsables?
El informe del señor Cottigny nos permite explorar varios enfoques, que no son ajenos a la contribución de nuestro Grupo.
Un enfoque inicial implica revisar la directiva sobre el comité de empresa europeo y reforzar el papel de los interlocutores sociales, previa consulta en profundidad con ellos: el ponente ha presentado una enmienda en este sentido que nosotros apoyamos.
Otros enfoques incluyen el acceso a los conocimientos técnicos y al intercambio de buenas prácticas, que constituyen un ámbito adecuado para el método abierto de coordinación; la formación profesional, con respecto a la cual celebramos que el fondo de apoyo propuesto por el señor Barroso respalde la reconversión de los trabajadores afectados y no se consagre a arriesgadas operaciones de salvamento; y optimizar el apoyo a las políticas de solidaridad a través de los Fondos Estructurales FSE/FEDER, pero a condición, señor Comisario, de no se vean puestos en entredicho por las perspectivas financieras retrasadas.
Concluiré, por supuesto, mencionando la investigación y la innovación.
Quiero terminar dando las gracias al ponente Cottigny por su apertura de espíritu, que nos ha permitido alcanzar muchos compromisos y debería permitir a nuestro Grupo, salvo que ocurran desastres, votar a favor de su informe.
   Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al ponente por la transparencia con la que ha trabajado en este informe y por lograr el consenso en comisión.
Su forma de proceder fue excelente.
También comparto el punto de vista del ponente de que la reestructuración no es nada nuevo.
Si pienso en mi propio país, veo que los grandes centros de trabajo que existían cuando era un niño ya no están ahí.
Ahora han aparecido lugares de trabajo completamente nuevos.
La sociedad ha cambiado como resultado de este proceso y los centros de trabajo ahora son de mejor calidad que en mi adolescencia.
Esta evolución seguirá adelante.
Lo novedoso es que el proceso se está produciendo de forma mucho más rápida en el mundo globalizado actual, que es lo que nos lleva a utilizar la reestructuración como instrumento.
Puede ser considerado bien como una amenaza o como una oportunidad, pero ahora que hemos elegido el camino que debemos seguir y puesto que no vamos a competir con India y China y con sus bajos salarios y sus particulares condiciones de trabajo, sino que vamos a mantener un nivel salarial elevado y unas buenas condiciones de trabajo, la reestructuración debe ser un instrumento utilizado en el proceso de Lisboa.
Sin embargo, la cuestión que se nos plantea es saber cómo vamos a llevar a cabo este proceso reestructurador.
En primer lugar, nuestra planificación debe ser a largo plazo.
Hay tendencias que necesitamos ser capaces de ver.
Asimismo, debemos actuar a tiempo, porque, si nos retrasamos, puede que sea demasiado tarde y las fábricas no tendrán más remedio que cerrar.
No habrá alternativas.
Debemos trabajar para que el cambio se produzca a su debido tiempo.
En segundo lugar, debe haber participación.
Ambas partes de la industria, incluidos los trabajadores, deben implicarse en todo el proceso, de forma que, cuando la reestructuración tenga lugar mediante actualización de aptitudes y de otras formas similares, las personas estén preparadas.
En tercer lugar, hay que compartir las experiencias.
Visité el Instituto de Dublín el pasado fin de semana.
Se ha llevado a cabo un exhaustivo análisis de procesos de reestructuración que han tenido éxito y existe una base de datos con información sobre ellos.
Sé, por ejemplo, que, tras el cierre del año pasado, el 75 % de los antiguos trabajadores de Electrolux en Västervik han conseguido nuevos trabajos.
Ha habido cooperación entre la empresa, ambos lados de la industria y la comunidad local con vistas a crear nuevos empleos.
Ahora que estamos creando un nuevo Fondo de Adaptación a la Globalización, no debemos olvidarnos de los antiguos instrumentos: el Fondo Social y la actualización de cualificaciones, junto con la responsabilidad asumida a escala nacional y regional.
Soy un defensor del Fondo de Adaptación a la Globalización, si se emplea para fortalecer a las personas y para incrementar el empleo y si no preserva las antiguas estructuras.
Sin embargo, también debemos utilizar los antiguos instrumentos, como el Fondo Social, para fomentar la actualización de las cualificaciones.
   . – Señor Presidente, Señorías, considero que este informe es bastante ejemplar en muchos aspectos.
Pienso que la primera razón de ello es que el informe plantea bien el problema.
Algunos de ustedes han recordado, entre ellos el propio ponente, que no se trata de un problema nuevo, sino que existe desde hace milenios.
Quisiera destacar simplemente que estas cuestiones de adaptación –porque las reestructuraciones no son otra cosa que un aspecto de la adaptación de las empresas– son una necesidad para responder mejor a las necesidades del cliente, entre los que estamos incluidos todos nosotros.
No retomaré los distintos puntos que ha abordado el ponente en la presentación del tema.
Lo que quisiera decir, porque me parece ejemplar, es que formula propuestas muy pragmáticas, que agruparé en seis categorías.
Esto ya lo han subrayado algunos.
El primer punto es la necesidad de actuar lo antes posible.
Asimismo quisiera recordar a mis colegas diputados, si falta hace, que de la mayoría de las reestructuraciones no oímos hablar, precisamente porque la decisión está tomada de antemano.
En segundo lugar, hay que implicar a los interlocutores: a los interlocutores de la empresa, evidentemente, pero también a los interlocutores regionales y externos.
Por último, y este punto ya se ha planteado, está el apoyo a los trabajadores.
Sin embargo, insistiré en un aspecto muy concreto, que es el apoyo personalizado a los trabajadores, pues las respuestas generales no son la única opción posible.
Es realmente necesaria una respuesta hecha a medida.
Cada trabajador debe poder encontrar una respuesta, a través de la información, de ayudas para la búsqueda de un nuevo empleo, etc.
En cuanto a las empresas, hemos de distinguir, como ha dicho usted, entre las empresas defraudadoras –porque existen algunas– y las empresas más esenciales, que deben ser apoyadas.
Por último está el apoyo a las regiones desfavorecidas.
Señor Cottigny, quisiera darle las gracias por la forma en que ha trabajado.
Como ha dicho la señora Bachelot en nombre de su Grupo, diré, por lo que respecta al mío, que es posible, muy posible, que le apoyemos.
En conclusión, espero por supuesto, señor Comisario, que la Comisión escuche las propuestas de este Parlamento, pero espero también que más allá de las instituciones europeas, los distintos agentes –en los Estados miembros, en las regiones, en las cámaras de comercio– y los distintos agentes profesionales entiendan el contenido de este informe y el espíritu de este informe para que las reestructuraciones no sean una sentencia de muerte sino más bien la oportunidad de recuperarse para esas empresas y esos trabajadores.
   – Señor Presidente, de hecho ocurre que las empresas implicadas en los procesos de reestructuración siempre manifiestan verse empujadas a dicho proceso por algo que comparan con una fuerza de la naturaleza que les sobreviene de repente, pero no creo que estén haciendo lo correcto.
La reestructuración y la modernización son cosas que las empresas están constantemente obligadas a hacer; de hecho, se trata de una especie de obligación social de cara a sus trabajadores.
Son responsables del continuo desarrollo de sus cualificaciones y en este punto comparto la opinión del ponente: los trabajadores tienen derecho a formación, ya sea básica, avanzada o continua.
Por supuesto, es posible que el desarrollo profesional y la formación de los profesionales lo lleven a cabo organismos públicos, pero sería atroz que las empresas consideraran que se trata realmente de una obligación del sector público y que es este sector el que se tiene que responsabilizar de estas tareas.
Reconozco que la reestructuración o incluso las deslocalizaciones se traducen en un elevado nivel de desempleo en algunas regiones, pero en estas situaciones me gustaría recordar instrumentos tales como los pactos territoriales para el empleo que nosotros –es decir, esta Cámara junto con la Comisión– hemos creado.
Según los estudios realizados, estos instrumentos fueron excepcionales porque implicaban a todas las partes interesadas de ámbito local.
Son eficientes, recibieron financiación de los fondos estructurales europeos y fueron un éxito.
Realmente me sorprende que la Comisión se más reticente a la hora de apoyar estos pactos territoriales para el empleo y ya no recurrir a estas opciones como solía hacer.
Me gustaría decir algo sobre el Fondo de Adaptación a la Globalización.
Nuestro Grupo también está a favor de este fondo, pero la participación en el mismo debe estar restringida a aquellas empresas que realmente asumen la responsabilidad de la formación y el desarrollo constantes en lugar de delegarla en terceros.
Esta es la única forma de evitar que este fondo sea considerado un mero gesto.
Por este motivo, la implicación del sector público debe estar condicionada a la participación de todas las partes interesadas, incluidas las empresas, en la planificación social.
   El presente informe aborda uno de los principales problemas a los que actualmente se enfrenta la UE, con graves ramificaciones en el desempleo, la igualdad económica y social y un problema que obstaculiza el desarrollo e incluso conduce al abandono de vastas regiones.
Consideramos que es esencial que la reestructuración empresarial solo tenga lugar cuando su objetivo sea salvar empleos y ayudar a las empresas a crecer, y nunca para aumentar beneficios a expensas de despidos o por motivos meramente especulativos o financieros, como ocurre cada vez con más frecuencia.
Por tanto, insistimos en la necesidad de una firme normativa para luchar contra este tipo de reestructuración, que da origen a inversiones sin empleos y a miles de despidos.
De igual modo, se impone un control público eficaz de la utilización y la concesión de las ayudas comunitarias a las empresas.
Las nuevas normas deben garantizar que la concesión de ayudas venga acompañada de la obligatoriedad de proteger los empleos con derechos y de fomentar el desarrollo regional a medio plazo.
De otro modo, las empresas no podrán beneficiarse de ninguna ayuda.
Por tanto, creemos que los trabajadores –a través de sus representantes, en particular de los comités de empresa europeos– deberían tener el derecho a participar en cada fase del proceso, lo que significa tener el derecho a votar y, por tanto, de pedir que se revise la Directiva sobre los comités de empresa europeos.
   . – Señor Presidente, he visto que esta tarde debatiremos sobre el sector europeo del calzado.
Y lo cito como ejemplo de reestructuración, pues vivo en Northampton, ciudad que alguna vez fue la capital británica de la industria del calzado.
En los últimos 40 años, de las siete u ocho grandes empresas fabricantes de calzado de Northampton, una industria de gran intensidad de mano de obra, no queda más que una, y todas las empresas de construcción mecánica de la ciudad han desaparecido.
Paralelamente, la población de la ciudad se ha duplicado, al igual que el número de solicitantes de empleo, pero no ha habido ningún problema de desempleo.
La tasa de desempleo en Northampton es actualmente algo inferior a la media del Reino Unido, que es del 5,5 % y la más baja de la UE si no contamos a Suecia ni Dinamarca.
¿Cómo lo hemos logrado?
¿Como hemos llevado a cabo la reestructuración?
No ha sido obra de programas comunitarios, pues todo empezó antes de que el Reino Unido ingresara en la CE.
Tampoco se han utilizado fondos de la UE.
Lo hemos conseguido con nuestras propias fuerzas, haciendo que nuestra ciudad atrajera a empresas del sector de los servicios.
Barclaycard, por ejemplo, que es una de las mayores entidades de tarjetas de crédito, tiene su sede en nuestra ciudad desde hace mucho tiempo.
Sé que a ustedes no les gustan los enfoques basados en la autoayuda, pues no se prestan al intervencionismo y la regulación de la UE, ni a la generosa devolución de los recursos de un país a través de asambleas regionales no elegidas y agencias de desarrollo.
Ayer mismo el señor Schulz se quejaba de que las diputadas y diputados electos a esta Cámara no tienen tanto poder como el Consejo y la Comisión, que no es un órgano elegido.
Así pues, digamos adiós a la segunda versión de la Agenda de Lisboa y permitamos que los Gobiernos nacionales y los ayuntamientos de los Estados miembros hagan el trabajo para el que han sido elegidos democráticamente.
   .
Señor Presidente, solo cabe esperar que las empresas necesiten adaptarse a las nueva condiciones y retos derivados de una economía global, una mayor competitividad y los cambios sociales.
Nuestro papel es adoptar medidas adecuadas para garantizar que estos cambios van destinados a aumentar la competitividad, al tiempo que se reducen los costes sociales.
Al considerar nuevas soluciones jurídicas a escala europea, no deberíamos centrarnos exclusivamente en la necesidad de mejorar los resultados financieros y la rentabilidad.
Nuestra principal preocupación siempre debe ser el bien de los ciudadanos.
Ellos son los que nos eligen para representar sus intereses y promover su bienestar.
Los recursos de los que disponemos deberían ir dirigidos principalmente a las regiones más débiles y muchas de estas se encuentran en los últimos Estados miembros que se han adherido a la Unión.
Como conclusión, y retomando el debate de ayer sobre la deslocalización en el contexto del desarrollo regional, me arriesgo a señalar que muchas personas, incluidos algunos diputados de esta Cámara, han olvidado con rapidez las esperanzas suscitadas en los nuevos Estados miembros durante las campañas de preadhesión.
También hay una tendencia a olvidar los compromisos realizados a estos Estados.
Tenemos que recordar que estos son los países en los que la situación es particularmente difícil y el desempleo se encuentra en su punto máximo.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
También hoy nos encontramos en esta Cámara ante una encrucijada: Europa debe elegir si avanza hacia una apertura de los mercados que siga ciegamente las leyes naturales de la competencia o si por el contrario desea proteger a sus trabajadores de los riesgos asociados a una liberalización excesiva.
Una vez más, como reformista, creo que el camino acertado está en el medio: impedir las reestructuraciones es una vana ilusión.
Lo que la Unión Europea puede y debe hacer es prevenirlas con incentivos a las pequeñas empresas, para que sean lo más competitivas posible a escala internacional, y con desincentivos para el denominado turismo de subvenciones.
Hay que aplicar asimismo una estrategia que favorezca por todos los medios la inserción plena y satisfactoria de nuestros recursos humanos para combatir el desempleo y evitar la fuga de los mejores cerebros fuera de nuestras fronteras.
En los casos de reestructuración inevitable, la Unión deberá aportar además todo el apoyo necesario para limitar los despidos y proteger lealmente a los trabajadores con la ayuda de fondos , reclamada con razón por el ponente.
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Comisario al inicio de este debate, en el sentido de que la reestructuración es necesaria para poder recortar las actividades que ya no son suficientemente productivas.
La cuestión ahora es cómo gestionar la reestructuración y quién debe encargarse de ella.
Una vez más, estoy de acuerdo con el Comisario en que deben ser las propias empresas y los trabajadores directamente implicados.
Inicialmente, la votación de este informe debía haberse celebrado en el período parcial de sesiones de febrero, pero los principales Grupos políticos acordaron, con razón, retrasar un mes dicha votación para tener tiempo de mejorar el informe.
Sin duda, este tiempo adicional era necesario.
Se ha avanzado gracias a algunas de las enmiendas presentadas.
De hecho, la señora Bachelot-Narquin ha realizado una gran labor en este sentido y le doy las gracias por ello.
Pero no solo debemos aprobar las enmiendas positivas, sino que realmente debemos suprimir en su totalidad algunos de los apartados originales.
Hasta que no lo hagamos, este informe reflejará la resistencia al cambio y promoverá el poder de los sindicatos para enfrentarse a dicho cambio.
Este informe debe permitir el cambio y promover el poder de los trabajadores para hacerle frente.
Sin duda el ponente sabe que su informe sigue sin gustarme, pues no solo es preciso mejorarlo, sino que necesita –si se me permite decirlo así– una reestructuración.
Como él sabe, yo fui uno de los que votó en contra de su informe en comisión, en parte para poder presentar nuevas enmiendas en este periodo parcial de sesiones, pero ahora debo decir que mis colegas conservadores británicos, al igual que algunas otras delegaciones nacionales, se reservan el derecho de votar en contra en el Pleno de mañana.
Si bien no se trata de un informe legislativo, sería una pena rechazar un informe sobre un tema tan importante.
Pero será mejor rechazarlo que dar la impresión de que a este Parlamento le preocupa más conservar el pasado que ayudar a las empresas y trabajadores a hacer frente al futuro.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tras el informe Hutchinson, que debatimos ayer por la tarde, el informe Cottigny plantea el debate de las reestructuraciones y las deslocalizaciones de empresas.
Quisiera dar las gracias a los dos ponentes por haber planteado estos problemas socioeconómicos, que son de los que más angustia e inseguridad social generan en nuestros conciudadanos.
Es un acierto que el Parlamento debata estas cuestiones, porque urge, señor Comisario, que la Comisión tome medidas.
Estas cuestiones plantean a la Unión Europea el desafío de la competitividad económica de nuestras empresas y el desafío de la seguridad laboral de nuestros trabajadores.
En la mente de los trabajadores europeos, deslocalizaciones y reestructuraciones están relacionadas unidas y prácticamente son sinónimos, pues tienen los mismos efectos: pérdida del empleo tras años de trabajo en el mismo sector de actividad, a veces incluso en la misma empresa, y el mismo cuestionamiento de su valía en el mercado de trabajo.
Esto no debería ser así, pues las reestructuraciones son en ocasiones señal de un progreso, de un progreso técnico.
Las reestructuraciones no tienen las mismas causas económicas que las deslocalizaciones, y corresponde al legislador dar a cada problema una solución adecuada.
Quisiera insistir en el tema de las reestructuraciones de empresas causadas por cambios tecnológicos. Es, de hecho, el tema central del informe del señor Cottigny.
Este tema plantea a la Unión Europea el reto de su capacidad para adaptarse a los cambios cada vez más rápidos de esta era de progreso técnico.
Nos plantea realmente el reto de anticiparnos a esos cambios.
Se ha dicho que gobernar es prever.
Del mismo modo, hacer negocio, estar en la primera línea de la producción y la competición económicas, también exige prever.
No se trata de adaptarse al progreso, hay que anticiparlo, hay que inventarlo.
En este ámbito, la responsabilidad de las empresas es total, deben producir y deben ayudar a los trabajadores a anticiparse velando por su formación continua.
Esta es la cuestión planteada por el informe Cottigny y yo les pediría, señor Comisario, Señorías, que apoyen estas propuestas.
   – Señor Presidente, estoy muy agradecido al señor Cottigny por el duro trabajo que ha realizado con este informe.
Sin embargo, dudo que el objetivo que subyace al informe –mitigar el impacto social de la reestructuración– sea realmente viable.
En primer lugar, la Unión Europea establece el aumento de la competitividad en los mercados mundiales como el objetivo de la actividad económica y, por ende, también de la reestructuración y esto no conduce a nada más que a intentar buscar y encontrar las zonas sensibles fuera de la UE, a las que poder transportar a los perdedores.
En segundo lugar, si la sociedad realmente es capaz de aliviar las consecuencias de la reestructuración, las ayudas para los que pierden frente a la globalización tendrían que ser tan sustanciosas que ellos mismos serían menos competitivos.
Si nosotros en la UE no queremos exportar nuestros problemas, deberíamos dar el visto bueno a la reestructuración, pero tendríamos que preguntarnos cómo debería funcionar.
Lo que necesitamos es otra forma de gestionar las cosas desde el punto de vista económico, otra forma de producir los bienes de la sociedad y que se basen realmente en la sostenibilidad social y global.
El objetivo de esto no debe ser vencer a nuestros competidores a cualquier coste y esta debe ser la idea que guíe nuestra forma de pensar.
Este es el verdadero reto al que nos enfrentamos.
   – Señor Presidente, hablar esta bien, pero tenemos que poner nuestras palabras en acción.
Tenemos que ir decir todo lo que se oye en esta Cámara en nuestras circunscripciones en Salónica o en Macedonia o en Naoussa, que es una ciudad muerta: las deslocalizaciones han traído consigo desempleo, pobreza, injusticia social y muerte.
Esa es la verdad.
IKEA abrió en Atenas y dos mil quinientos pequeños establecimientos y talleres cerraron sus puertas.
¿Cómo se supone que deben reestructurarse?
Como saben, cuando llegan las grandes empresas, las pequeñas se hunden.
Es una jungla, un océano en el que el pez grande se come al chico.
Llega Carrefour con sus 20 000 metros cuadrados y las pequeñas tiendas de toda la región cierran.
¿Qué vamos a hacer allí?
¿Qué haremos?
¿Cómo podemos ayudar?
Esa es la realidad.
Tenemos un grave problema.
Nos enfrentamos a un capitalismo desenfrenado, que invade la vida y entierra los sueños de los más débiles.
Nada funciona hoy.
El índice de desempleo es de aproximadamente el 20 % en Macedonia, que una vez fue la cantera de toda Europa.
¿Qué vamos a hacer allí?
¿Cómo vamos a salvar a este mundo de la necesidad y la pobreza?
Organicemos un nuevo ejército de .
Ese es el problema.
Ahí es donde tenemos que actuar, ahí es donde necesitamos ayudar.
   Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre reestructuración y empleo contiene la conclusión de que las políticas destinadas bloquear el cambio y la congelación de las estructuras económicas solo pueden aplazar el problema y, por tanto, exacerbar los efectos negativos.
Sin embargo, varias medidas relativas a la reestructuración que se mencionan en el informe del Parlamento lamentablemente van precisamente en esta dirección y podrían hacer que las empresas tuvieran más dificultades para adaptarse a los cambios en los mercados.
El análisis que el informe hace de la situación y las conclusiones entra en conflicto con las medidas propuestas.
Por ejemplo, el informe menciona el lento crecimiento de la economía de la Unión Europea, la escasa competitividad de las empresas y la movilidad de la mano de obra.
Sin embargo, en el informe más adelante también se sugiere que la reestructuración no debería utilizarse para aumentar la rentabilidad de las empresas mediante la reducción del número de trabajadores.
La propuesta del informe para un fondo de ajuste al crecimiento es otro ejemplo de ideas a corto plazo.
La mejor forma de preservar puestos de trabajo es crear otros nuevos.
El informe debería asimismo hacer hincapié en este aspecto.
Así pues, en el ámbito de la reestructuración, la política debería, en primer lugar, dirigirse hacia la implementación de modelos socioeconómicos orientados hacia el cambio permanente.
Las medidas adoptadas deberían fomentar el desarrollo de capacidades de autorregulación en los Estados miembros y la Unión Europea en su conjunto.
Solo así será posible equilibrar el crecimiento y un índice de empleo elevado a largo plazo.
    Señor Presidente, se ha dicho mucho en esta Cámara sobre el hecho de que hoy en día las economías son cada vez más globalizadas y competitivas.
Así son las cosas y, por tanto, los empresarios, necesitan aplicar unos métodos de gestión modernos.
Una característica fundamental de estos últimos es la capacidad de reaccionar de forma flexible ante las condiciones cambiantes del mercado, en particular en lo que respecta a los nuevos retos competitivos.
Dadas las circunstancias, no es posible gestionar empresas de forma eficaz sin un constante análisis de costes y sin estar dispuestos a emprender la reestructuración necesaria.
Es importante tener en cuenta que las consecuencias de tener miedo a llevar a cabo una reestructuración adecuada siempre son dolorosas tanto para los empresarios como para los trabajadores.
Siempre debemos tener esto en mente al debatir el informe del señor Cottigny sobre la reestructuración y el empleo.
Estoy seguro de que la calidad del documento es mucho mejor como resultado del trabajo de la Comisión de Empelo y Asuntos Sociales.
No obstante, me veo en la necesidad de decir que en mi opinión el texto sigue siendo controvertido, porque adopta una posición demasiado recelosa con respecto a los empresarios que reestructuran sus negocios o que tienen intención de hacerlo.
En mi calidad de diputado que representa a uno de los países que recientemente ha entrado en la Unión Europea, estoy especialmente preocupado por las propuestas de imponer sanciones a las empresas que transfieran todas sus actividades o parte de ellas a aquellos lugares de la Unión donde los costes de producción son menores.
Los empresarios que toman decisiones de esta naturaleza no están recurriendo a «prácticas inmorales y depredadoras», y cito del documento que tenemos ante nosotros.
En mi opinión, el caso es precisamente el contrario.
Están demostrando unas aptitudes de gestión bien fundadas y están asumiendo la responsabilidad del futuro de la empresa.
Por tanto, están actuando para fomentar el desarrollo de la economía de la Unión y para aumentar su competitividad.
Me gustaría recordar a sus Señorías que este es uno de los objetivos fundamentales de la Estrategia de Lisboa, que tanto apreciamos.
Introducir elementos de planificación centralizada en la economía europea tampoco es la forma correcta de responder a las consecuencias sociales de la reestructuración.
Esto ya ha demostrado ser un fracaso y no solo en los países postcomunistas.
La única respuesta adecuada es mejorar las cualificaciones, fomentar el aprendizaje permanente entre los trabajadores y promover la movilidad de la mano de obra.
Me gustaría lanzar otro llamamiento a este respecto e instar a que se levanten las disposiciones transitorias para el acceso a los mercados de trabajo a la primera oportunidad que se presente.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría felicitar al señor Cottigny por su informe.
En mi país, los Países Bajos, la reestructuración y la globalización son temas importantes y hay opiniones divergentes sobre cómo abordarlos.
Los socialdemócratas, entre los que me cuento, consideran que es innecesario bombear fondos de los Países Bajos a Bruselas y viceversa, y que esa no es la respuesta.
Aunque no todo el mundo en mi país está satisfecho con el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización que se ha propuesto, me gustaría expresar mi apoyo y quisiera añadir que creo que debemos recurrir a las estructuras del FSE existentes todo lo que podamos.
A pesar de todo esto, ¿por qué estoy a favor de dicho fondo?
Porque los ciudadanos necesitan ayuda para hacer frente a los efectos adversos de la globalización.
Si no reciben esa ayuda de sus propios Gobiernos –que, en el caso de los Países Bajos, no ocurre en determinadas regiones, como la septentrional por ejemplo–, entonces nos complacerá recibir esa ayuda de Europa.
   .
Señorías, he escuchado el debate con interés y pienso que ha surgido de un período de exhaustiva preparación y que el consenso demostrado es muy sólido.
Me gustaría responder a algunas de las preguntas que se han planteado directa o indirectamente.
En cuanto al tema de informar y consultar a los trabajadores, esta es la consulta de la Segunda fase con los agentes sociales.
En cuanto a la salvaguarda del derecho de los trabajadores a ser informados y consultados antes de las medidas de reestructuración, esta obligación se establece en varias directivas comunitarias.
Hay que defender estrictamente estas directivas.
Me gustaría destacar la importancia fundamental del diálogo social en las empresas, ya que representa un instrumento que permite prever y gestionar las reestructuraciones, y la comunicación, por lo tanto, desempeña la consulta de la Segunda fase con los agentes sociales europeos, como algo que implica a la empresa que lleva a cabo la reestructuración y los comités de empresa europeos por igual.
Espero que los agentes sociales empiecen a trabajar intensamente con vistas a introducir mecanismos de ejecución y control de los principios de referencia expuestos hace un año y medio en relación con la reestructuración y para hacer uso de los comités de empresa como mediadores para el cambio a nivel empresarial.
La Comisión considera que se trata de una sus tareas fundamentales.
No se puede descartar por completo la vía legislativa, pero en la fase actual sería más adecuado y beneficioso dejar que los agentes sociales lleven las riendas.
En cuanto a la ayuda comunitaria para las deslocalizaciones, me gustaría decir que el marco actual prevé la cancelación de las ayudas de los Fondos Estructurales en casos en los que una empresa determinada se somete a un cambio significativo, por ejemplo cuando se deslocaliza durante los cinco años después de que se ha tomado la decisión de concederle una serie de recursos.
Diría que, con respecto al período de programación 2007-2013, la Comisión está proponiendo un aumento de esta garantía a siete años, junto con la obligación de que cualquier ayuda recibida deberá reembolsarse si se incumple esta normativa y que si una empresa infringe esta obligación ya no podría recibir más ayudas en el futuro.
La Comisión adoptó recientemente una propuesta de Reglamento por el que se establece un Fondo de Ajuste a la Globalización.
Dependerá de ustedes debatirlo con el Consejo y decidir si lo aprueban.
La Comisión está plenamente preparada para debatir las condiciones aplicables al fondo y he apuntado varias ideas que considero importantes a este respecto.
Entre estas está indudablemente la idea de que las propias empresas deben contribuir dentro del marco de reestructuración y que la estrategia de traspasar todos los costes al erario público no es defendible.
También me gustaría hacer hincapié en la naturaleza directa y de corto plazo de la ayuda prestada a través de este fondo, en contraste con las actividades más estructuradas de los Fondos Estructurales, especialmente el Fondo Social Europeo.
Esto quiere decir que el fondo está plena y explícitamente concebido como complementario de los instrumentos existentes, complementándolos en áreas en las que no son eficaces.
Como ya he dicho, el Fondo Social, así como otros Fondos Estructurales, permite llevar a cabo actividades a largo plazo destinadas a ajustar regiones, sectores y procesos de trabajo al cambio económico y social, en contraste con las exigencias a corto plazo de situaciones excepcionales concretas.
Esta es una prioridad fijada para el objetivo de los Fondos Estructurales, que es la competitividad y el empleo en el período 2007–2013.
Señorías, la idea unificadora en este debate ha sido sin lugar a dudas que la reestructuración ofrece oportunidades, pero que los costes humanos serán elevados hasta un punto inaceptable, si no se gestiona debidamente.
Estas oportunidades surgen de la estructura fundamental de nuestra sociedad y de la estructura fundamental del desarrollo moderno en general, en cuanto que constituye una búsqueda de soluciones más eficaces y más avanzadas tecnológicamente en las esferas económica y social.
Señorías, se trata de un componente básico del Tratado de la UE que el objetivo de nuestros esfuerzos debe ser la calidad de vida en el sentido cotidiano de la palabra.
En mi opinión, la comunicación o el informe que presenta el Parlamento constituye un documento estimulante que supone un paso adelante en esa dirección.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
   – El siguiente punto es el informe elaborado por la señora Gröner y la señora Sartori, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la creación de un Instituto Europeo de la Igualdad de Género (COM(2005)0081-C6-0083/2005-2005/0017(COD)) (A6-0043/2006).
   . Señor Presidente, Señorías, la creación de un Instituto Europeo para la Igualdad de Género responde a una exigencia fundamental de proporcionar un nuevo instrumento para la política europea en materia de igualdad de género que nos permita seguir avanzando.
Estoy seguro de que sus Señorías estarán de acuerdo conmigo en que la igualdad de hombres y mujeres es un objetivo económico y político, así como un cimiento importante sobre el que se construye una sociedad democrática.
Constituye un principio definitorio de la vida económica, social y política de Europa.
La plena participación de las mujeres, con las mismas oportunidades y su plena participación en el lugar de trabajo, se ha convertido en un elemento fundamental de la economía europea dentro de una Unión que tiene que hacer frente a una población que envejece y con pérdidas demográficas.
Los informes de la Comisión para los años 2005 y 2006 sobre la igualdad de género demuestran, sin embargo, que los avances en este ámbito son lentos.
Siguen en pie grandes obstáculos en el camino de este objetivo social.
Señorías, si no logramos explotar el potencial que las mujeres ofrecen, no alcanzaremos los objetivos de Lisboa y, lo que es peor, no podremos competir a escala mundial.
La igualdad de género, además de sus aspectos políticos subyacentes, constituye un factor competitivo clave para nosotros en esta feroz arena de la competencia mundial.
Con vistas a eliminar todas las formas de desigualdad que existen entre hombres y mujeres, nuestra prioridad de primer orden es redoblar los esfuerzos en la Unión y en los Estados miembros, prestando especial atención al aumento de la heterogeneidad de la Unión ampliada.
Por estos motivos, la creación de un instrumento que opere a escala europea se considera esencial desde 1999.
El Consejo Europeo de junio de 2004 pidió a la Comisión que presentara una propuesta.
La Comisión presentó una propuesta para crear una institución que sería un instrumento técnico que colaboraría con las instituciones europeas, en particular con la Comisión, en el desarrollo de política y guiando a los Estados miembros en su aplicación.
La principal prioridad será recopilar, analizar y distribuir datos objetivos, fiables y comparativos dentro de un entorno comunitario.
El Instituto también elaborará recursos metodológicos adecuados, destinados especialmente a incorporar una perspectiva de género en las políticas comunitarias.
Finalmente, también contribuirá a incrementar la visibilidad de la política comunitaria, que es particularmente importante en estos momentos y que, en principio, también constituye uno de los cimientos del proceso político democrático, ya que es imperativo que nuestras políticas tengan visibilidad.
Cuando algo no está visible o ha sido escondido, resulta muy difícil movilizar a la opinión pública y lograr un consenso mayoritario.
Nuestra propuesta es el resultado de numerosos análisis y tiene en cuenta los resultados de dos estudios sobre operabilidad, así como los incontables debates que han tenido lugar.
Uno de los estudios fue llevado a cabo por la Comisión y el otro por el Parlamento Europeo, que ha respaldado la creación del Instituto desde 2002.
La propuesta tiene en cuenta las restricciones presupuestarias y no representa un nuevo gasto a cuenta del presupuesto europeo.
Señorías, la Comisión quiere que esta institución se convierta en un centro de excelencia.
En estos momentos no existe un centro así a escala europea.
Existen varias universidades excelentes u otros organismos, pero no hay ningún centro de este tipo.
Por tanto, es necesario que respondamos y, por tanto, la Comisión ha decidido satisfacer esta acuciante exigencia.
   – Señor Presidente, Comisario, esta Cámara lleva tiempo pidiendo la creación de un Instituto para la Igualdad; no solo planteamos esta exigencia cada año en el Día Internacional de la Mujer, sino que también queremos ver mejoras reales en la calidad de la política sobre igualdad y, por este motivo, respaldamos la propuesta de la Comisión.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, con el objetivo de garantizar un amplio apoyo, confió la elaboración del informe a los dos Grupos principales, representados por la señora Sartori y yo misma.
Acordamos los compromisos y conjuntamente presentamos una serie de enmiendas generalmente destinadas a reducir la burocracia y a garantizar la primacía del proceso legislativo.
Queremos evitar la duplicación y que se solape con otras agencias.
Queremos garantizar que todo el conocimiento sobre las cuestiones de género que puede encontrarse en los institutos nacionales –los expertos en género, las universidades, las organizaciones no gubernamentales– pueda recopilarse en una sola red.
Hemos propuesto algunas adiciones a la propuesta de la Comisión con la intención de implicar a la sociedad civil en un papel de asesor.
El Instituto para el Género desempeñará un papel muy importante a la hora de garantizar que nosotros, los legisladores, podemos utilizar sin demora los resultados de la investigación sobre cuestiones de género y, con ello, mejorar el proceso legislativo.
El objetivo es que el Instituto sea un centro de excelencia e independiente, aunque, por supuesto, seguirá las directrices de la Unión Europea y nuestras políticas.
Será una piedra angular y sus efectos sobrepasarán las fronteras de la Unión Europea, pero también existe el riesgo de que la gente diga –como ya están haciendo algunos diputados en esta Cámara– que no queremos un instituto específico para las cuestiones de género, sino que, en su lugar, debería combinarse con la Agencia europea de los derechos humanos.
El gran peligro es, en mi opinión, que no seamos capaces de garantizar la visibilidad de los programas de la Unión Europea.
Al igual que con el programa de igualdad, lo que necesitamos es un instrumento con un efecto externo.
No creo que el programa Progress nos haya permitido garantizar la visibilidad y debemos tener la seguridad de que el Instituto para la Igualdad sí lo hará.
Lo que necesitamos es un instituto pequeño de gran categoría que trabaje para obtener unos buenos resultados.
Decir que «no» hoy sería un grave contratiempo para la política de igualdad de la Unión Europea y un gran contratiempo para la hoja de ruta sobre la igualdad que se presentó de forma tan convincente la semana pasada.
Fue el señor Barroso, el Presidente de la Comisión, quién fijó el calendario la semana pasada.
Digamos «sí» hoy al informe Sartori/Gröner para poder cumplir el calendario y para que no haya más demoras.
   . – Señor Presidente, Señorías, quiero unir mi voz a la de mi colega, la señora Gröner, para defender el voto a favor de esta propuesta de la Comisión, que responde a una exigencia sentida en todos los países europeos, y no solo por las mujeres.
En realidad, como ya ha explicado tanto el Comisario como la señora Gröner, se habla de este tema desde hace mucho tiempo: la idea de crear un instituto de género se remonta a más de diez años atrás, a propuesta del entonces Ministro sueco de Igualdad de Oportunidades.
El trabajo continuó durante cinco años y hubo un debate intenso; en el año 2000, el Consejo Europeo de Niza reconoció la necesidad de un instrumento para estimular el intercambio de experiencias y compartir la información en materia de igualdad entre hombres y mujeres.
La Comisión Europea elaboró un estudio de viabilidad, después lo presentó y hace un año, el 8 de marzo, se tomó esta decisión.
Como ya se ha indicado, dicho estudio fue un trabajo conjunto y muy importante de nuestra comisión parlamentaria, que intervino para que el instituto se convirtiese en lo que todos nosotros queríamos: un instrumento técnico muy ágil encargado de recopilar todos los datos facilitados por los institutos estadísticos y difundirlos para dar a todos los operadores y todos los responsables de legislar y tomar medidas la posibilidad de adoptar decisiones teniendo en cuenta la perspectiva de género.
Algunos se preguntarán si es realmente necesario un instituto de género.
Creo que sí, y nos lo confirman los datos que están a la vista de todos.
Por ejemplo, la Directiva europea sobre la igualdad de remuneración fue aprobada hace treinta años, en 1975, pero aún hoy tenemos en Europa una desigualdad media del 15 %, que en algunos países se eleva al 30 %.
Están también los datos relativos al empleo: Lisboa solo podrá hacerse realidad si cada vez más mujeres tienen acceso al mercado de trabajo, por no hablar de los problemas derivados de la caída de la tasa de natalidad y de la violencia.
A mi entender, este instituto es necesario; todavía precisamos un instituto de género para las mujeres, destinado a las mujeres.
La estructura será muy altamente consolidada: la junta directiva estará integrada por nueve miembros más un representante de la Comisión y un representante de cada país en el comité consultivo
Concluiré diciendo que las posiciones contrarias son de dos tipos: hay quien quiere centralizarlo todo en la Agencia de Derechos Humanos, cuya creación en Viena está ya prevista.
Si yo quisiera ayudar al Comisario Frattini lo aceptaría, pero no creo que sea eso lo que necesitamos las mujeres.
Otros piensan que costaría demasiado, pero mi respuesta a esto es que en Europa tenemos cuatro organismos que se ocupan del empleo y cuestan 66 millones de euros al año; este organismo, en cambio, solo costará 8 millones de euros.
   . – Señor Presidente, Señorías, se da el caso de que en la Unión Europea necesitamos otro instrumento eficaz que nos permita avanzar a pasos agigantados hacia la igualdad entre mujeres y hombres, porque si seguimos dando pasos cortos como hasta ahora, la implantación de la igualdad será una lucha incluso para nuestras bisnietas.
El Instituto Europeo para la Igualdad que se propone puede ser ese instrumento adicional, pero, nosotros como parlamentarios –y nosotras las mujeres en particular– no solo queremos trabajar con ahínco, sino también hacerlo para que los efectos de nuestro trabajo perduren; para ello, el Instituto debe tener unas condiciones marco adecuadas en las que funcionar, entre ellas la financiación de la que disponga y con la que tendrá que apañárselas.
Hay dos comentarios que la Comisión de Presupuestos y su ponente permanente para las agencias desearían aportar a este respecto.
En primer lugar, ya tenemos 23 agencias, muchas de las cuales se están creando o en fase de reestructuración, y todas ellas necesitan mucho dinero.
Si nuestro acuerdo con el Consejo sobre el próximo marco financiero se traduce en menos dinero del que esta Cámara ha propuesto, las agencias descentralizadas también se verán afectadas.
En segundo lugar, la Comisión ha propuesto –y la Cámara no ha puesto reparos a esta propuesta– que el Instituto de género sea financiado completamente a través de la Quinta sección del programa Progress.
En junio del año pasado, esta Cámara, en su posición sobre las perspectivas financieras, asignó más de 850 millones de euros a este programa, pero el Consejo, en diciembre, recortó esa cantidad en casi 300 millones.
Sin una financiación adecuada, no podremos lograr que los efectos sean duraderos en lo que a la igualdad se refiere.
Un verdadero proceso legislativo y un trabajo de verdad requieren dinero, si no queremos seguir aparentando lo que no es, frustrando a los trabajadores y arrojando arena a los ojos de los ciudadanos.
   – Antes de explicar algunas ideas propias, me gustaría expresar mi apoyo a mi colega que ha intervenido poco antes de mí sobre la importancia de la financiación para el éxito del Instituto.
Hablo como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales, y quiero expresar mi satisfacción por la propuesta de creación de un Instituto Europeo para la Igualdad de Género.
De hecho, propuse en la Comisión de Asuntos Constitucionales que debía llamarse agencia y no instituto.
Mediante esta enmienda mi intención es hacer hincapié en el compromiso político de la institución, más que en su dimensión académica, que confiere la palabra instituto.
En cualquier caso, para coincidir con el Día Internacional de la Mujer, el Parlamento Europeo, al adoptar esta decisión, está alentando nuevos pasos hacia la implantación de la igualdad de oportunidades, algo que considero es una de las ambiciones fundamentales de una Europa moderna.
Espero que el Instituto no sea únicamente una oficina estadística pasiva encargada de medir la igualdad o la desigualdad, sino que sea un órgano activo que proponga nuevas estrategias que garanticen avances reales con respecto a la igualdad.
No puedo resistir la tentación de hablar a esta distinguida Cámara sobre la candidatura de Eslovenia para albergar este Instituto.
Si Eslovenia sale elegida, se tratará de una decisión alentadora porque, aunque por un lado hemos logrado con éxito llevar a cabo nuestra transición, los datos indican, sin embargo, que los hombres siguen teniendo más éxito que las mujeres.
Por otro lado, las autoridades están intentando activamente cambiar la situación, y en vista de esto, la creación del instituyo en un nuevo Estado miembro sería una decisión de buen augurio, ya que alentaría cambios positivos.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero manifestar mi profunda gratitud a la señora Gröner y a la señora Sartori por su excelente trabajo de equipo en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Me atrevo a formular una pregunta iconoclasta: ¿podríamos prescindir de un observatorio que se ocupe exclusivamente de las diferencias de trato entre hombres y mujeres?
Desde hace 30 años y a pesar de todas las directivas europeas, la persistente desigualdad de trato entre hombres y mujeres en todas las actividades económicas constituye un insulto a nuestra democracia.
La cuestión demográfica no está resuelta.
En interés de los padres, de las madres y de los hijos, necesitamos realizar urgentemente la conciliación entre vida familiar y vida profesional.
La Estrategia de Lisboa dista mucho de ser un éxito.
¿Quién se toma en serio la creación del capital humano de las generaciones futuras?
¿Quién se toma en serio la solidaridad entre generaciones?
Estas actividades económicas informales y no monetarias representan un trabajo duro y mayoritariamente realizado por mujeres.
El papel de los hombres en el proceso de igualdad de género tampoco se tiene en cuenta para nada.
Por consiguiente, no me parece inútil promover medios para vigilar y denunciar las inaceptables diferencias de que siguen siendo víctimas las mujeres en comparación con hombres.
Cualquier iniciativa que denuncie objetivamente estas injusticias, más allá de las divergencias políticas de opinión, siempre será bienvenida.
   . – Señor Presidente, el grado de compromiso de cada uno con la igualdad de género no debe medirse por el apoyo a la creación de un Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
Los ponentes explican que apoyan este órgano «ya que con él, el objetivo general de la igualdad de género... no ocupará un rango inferior al de ninguna otra política contra la discriminación a escala comunitaria».
Este objeto equivocado explica por quá la creación de un instituto es de hecho una mala idea.
En la opresión no existen jerarquías.
Sus promotores consideran que es más importante el prestigio de un órgano exclusivo que la realidad de una transformación general de la sociedad.
El Instituto Europeo de la Igualdad de Género debería formar parte en realidad de la nueva Agencia de los Derechos Fundamentales, al igual que lo será el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
Si la igualdad de género es el único objetivo que queda fuera de la Agencia de los Derechos Fundamentales, se creará un modelo desequilibrado y se debilitará a esta última agencia.
También podría provocar que la igualdad de género se convierta en un ámbito olvidado y aislado, en lugar de ser un abanderado sumamente visible, como desean sus partidarios.
Me parece que decir que es necesario un instituto para que la igualdad de género siga siendo una de las prioridades políticas de la UE es una posición sumamente defensiva.
Por el contrario, las mujeres pueden impulsar la campaña por la igualdad de derechos humanos para todos a través de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
Esa es la opinión de la Comisión de Igualad de Oportunidades del Reino Unido y yo la suscribo.
   . – Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya de forma incondicional la creación de un instituto sobre el género independiente y eficaz, y respalda el informe de la señora Gröner y de la señora Sartori en su totalidad.
Muchos en esta Cámara se preguntan por qué necesitamos un nuevo Instituto.
¿Por qué lo necesitamos?
Necesitamos uno, porque la igualdad entre hombres y mujeres es la característica distintiva de la Unión Europea, porque la Unión Europea ha dicho que consideramos la igualdad como uno de los valores de la Unión y porque se sigue discriminando a las mujeres.
Al contrario de lo que la señora Ludford acaba de decir, no estamos hablando solo de violaciones de los derechos humanos.
Sigue habiendo discriminación en el mercado de trabajo, en el deporte y en muchas otras áreas.
Sabemos que las mujeres tienen un papel que desempeñar a la hora de conformar el futuro, no solo en lo que a su potencial en el proceso de Lisboa se refiere, sino también, por ejemplo, en cuanto a demografía, donde su papel es positivo y crucial.
Las madres, en particular, tienen un cometido fundamental en lo que respecta a las violaciones de los derechos de las mujeres migrantes.
Ayer oímos al Comisario Frattini hablar de cómo seguimos teniendo pocos datos estadísticos sobre la prostitución forzosa.
Este Instituto de Género es lo que necesitamos.
En el pasado, la Unión Europea era un baluarte de la política de igualdad.
Un voto negativo sería un desastre; significaría una ruptura real en la Unión Europea y supondría admitir que la política de igualdad de esta Cámara no tiene nada que ofrecer.
Por estos motivos, insto a la Cámara a que vote mayoritariamente a favor de este Instituto para la igualdad.
Necesita hacerse visible de esta forma.
El Instituto Europeo de la Igualdad de Género no debe, sin embargo, sustituir las iniciativas legislativas.
Nos mostraremos vigilantes para garantizar que la política de igualdad no queda encallada.
El Instituto de Género no debe convertirse en un medio de entreguismo o de distracción de la falta de acción legislativa.
Un Instituto de Género no hará menos necesarias las políticas en materia de igualdad y queremos que la Comisión se atenga a esto.
Así pues, pido otra vez un firme apoyo para este informe.
   , . – Quiero agradecer a mis colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad, especialmente a la señora Gröner y a la señora Sartori, su comprometida labor en esta materia.
Lo apoyo completamente, como el resto del Grupo.
Comprendemos que un Instituto no puede por sí mismo aumentar la igualdad, pero apreciamos que, si se diseña de la manera correcta, puede resultar un instrumento increíblemente importante para el éxito del trabajo de promoción de la igualdad.
Me gustaría indicar dos propuestas que reforzarían aún más el trabajo del Instituto: la primera, que sería efectivo posiblemente evaluar las consecuencias para las mujeres, o, si fuera el caso, para los hombres, de las decisiones tomadas a todos los niveles; y, la segunda, que la junta estuviera compuesta por seis personas del Consejo, seis de la Comisión y por tres miembros más procedentes, según convenga, de la patronal o un sindicato, y una organización voluntaria.
Creo que estos tres últimos miembros también deberían tener derecho de voto y que la organización voluntaria debería ser una organización de mujeres.
   , . – Señor Presidente, en su esfuerzo por conseguir la igualdad entre sexos, la Comisión Europea tiene intención de dedicar 50 millones de euros a las actividades del planeado Instituto Europeo para la Igualdad de Género.
Este órgano tendrá los objetivos de asegurar un salario igualitario para el mismo trabajo, terminar con los estereotipos de género y también promover la igualdad entre sexos fuera de la Unión Europea.
Sin embargo, me gustaría recordar a la Cámara que casi 70 millones de los 450 millones de habitantes de la Unión Europea viven en la pobreza.
Esto representa el 15 % de la población y es un indicador claro de desigualdad.
También es una violación de los derechos humanos fundamentales y una afrenta contra la dignidad humana.
En interés de la paz sería apropiado ayudar a los pobres, terminar con el desempleo y resolver la situación de los servicios sanitarios.
Esto sería mucho más beneficioso que animar sentimientos enfermizos entre hombres y mujeres, lo que trae siempre consecuencias negativas para las mujeres.
Cualquier desigualdad relativa a la remuneración podría ser remediada por medio de una sola ley, que no requeriría una financiación tan amplia.
En vez de intentar igualar los desequilibrios naturales en diversas áreas de la economía y la vida profesional, y promover la igualdad fuera de la Unión deberíamos centrarnos en la igualdad dentro de la Unión.
Los fondos anteriormente mencionados se podrían gastar con más utilidad ayudando al menos a los niños que viven en la pobreza a mejorar sus condiciones de vida.
Promocionar la familia debería tener preferencia sobre la eliminación de los estereotipos de género y ayudaría a revertir la tendencia actual a relegar la familia a una curiosidad cultural anticuada.
   , . – Señor Presidente, la igualdad entre hombres y mujeres es un mantra repetido a menudo dentro de la Unión Europea.
El sentido común nos dice, sin embargo, que no se trata en absoluto de un asunto sencillo.
Nos referimos a hombres y mujeres precisamente porque son diferentes.
Son iguales en términos de dignidad pero son diferentes.
Esto es obvio en el mundo deportivo mencionado anteriormente.
He intentado recientemente descubrir en qué forma entiende la Comisión Europea esta fórmula, especialmente porque esta fórmula viene muy a menudo acompañada por el corolario en todas las áreas.
Por ello, he preguntado si esta igualdad proviene de las leyes naturales o de las leyes estatutarias y qué se puede hacer para que los hombres puedan dar a luz.
El Comisario Špidla ha contestado que el principio de la igualdad de género solo se refiere al trabajo y al acceso a bienes y servicios.
Esto es contrario a los hechos.
Después de todo, el Artículo 23 del Capítulo III de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea se refiere claramente a todas las áreas.
Si la Comisión Europea es incapaz de resolver el problema con las leyes europeas, dudo que el Instituto planeado pueda hacerlo.
   – Señor Presidente, una cosa es segura, no faltan estructuras y redes de todo tipo dedicadas a estudiar y defender a las mujeres.
Se puede citar el Instituto para la Igualdad entre Hombres y Mujeres, varias ONG, comités agencias de derechos fundamentales, foros consultivos sobre los derechos de la mujer, el Lobby Europeo de Mujeres o nuestra propia comisión parlamentaria.
Por tanto, ¿es razonable crear un nuevo instituto europeo encargado de la igualdad entre hombres y mujeres?
En esta nebulosa de estructuras, que no siempre funcionan en perfecta armonía en el intercambio de información, ¿tendrá este nuevo órgano, que se supone pondrá en red toda esa información, medios reales para existir?
Hablando claramente, ¿podemos garantizar, hoy, y al margen de su posible operatividad, su plena independencia política y financiera?
Parece que no, pues la Comisión no está dispuesta a dar demasiado margen de maniobra al futuro instituto.
En efecto, su reticencia a aceptar que el director del instituto sea responsable únicamente ante su consejo de administración y no ante ella, resulta muy reveladora a este respecto.
Por todas estas razones y otras más, no puedo aprobar esta iniciativa de creación de lo que me permitiría denominar otro sistema laberíntico.
   – Señorías, la creación de un instituto europeo para crear una corriente dominante sobre género, una tarea a largo plazo fundamental señalada en el Tratado de Amsterdam y influida positivamente por el proceso que siguió a la Cuarta Conferencia Mundial de las Mujeres que tuvo lugar en Pekín, se ha convertido en un tema de discusión política entre las personas a favor y en contra del Instituto.
Soy de los que apoyan la visión compartida por las ponentes, la señora Gröner y la señora Sartori, que han conseguido encontrar una solución común para los dos Grupos políticos mayoritarios del Parlamento Europeo.
Admiro y aprecio su trabajo sobre este informe, y en particular su paciente campaña de concienciación en la que defienden la creación del Instituto como coordinador, cuya tarea será la de proporcionar apoyo técnico que permita aplicar las políticas de género de la UE, estimulando y actuando en colaboración con las instituciones existentes, repartiendo información y mejorando la visibilidad de los temas relacionados con la igualdad de género.
No apoyo la enmienda que sugiere que el Instituto se integre en la Agencia de los derechos humanos de la Unión Europea con sede en Viena, pues el área entera del problema se convertiría en una parte de un programa ya existente, y ello no satisfaría el deseo de la UE de reforzar las políticas de igualdad de oportunidades.
Como también sugieren los informes más recientes, las desigualdades entre hombres y mujeres siguen existiendo.
La existencia de desigualdades es un problema para la toda la sociedad y no solo para las mujeres.
La puesta en marcha del Instituto será el pilar fundamental de la hoja de ruta adoptada recientemente para la implantación de las políticas de igualdad de oportunidades.
En términos financieros, el Instituto no supondrá una carga significativa, pues la financiación corre por cuenta de fuentes ya existentes.
El valor añadido del Instituto también incluirá actividades fuera de la Unión Europea, especialmente con vistas a la ampliación, donde la igualdad de oportunidades es, y seguirá siendo, un tema de actualidad.
Como conclusión, estoy convencida de que situar el Instituto en uno de los nuevos Estados miembros además consigue el objetivo de descentralizar de forma equilibrada las instituciones de la Unión Europea.
   Señor Presidente, ante todo quiero felicitar a las ponentes por su informe y expresar mi satisfacción por los esfuerzos de la Comisión para que la Unión Europea pueda disponer de un organismo independiente dedicado específicamente a los asuntos relativos a la igualdad de género.
Quiero insistir en la necesidad de que el Instituto goce de una completa independencia, sin ningún tipo de condición.
Este es un requisito fundamental para que el Instituto pueda cumplir con sus objetivos, que van mucho más allá de la mera asistencia técnica a la Comisión.
Como método de trabajo, la idea de crear una Red europea de la igualdad de género me parece claramente innovadora y eficaz, sobre todo para superar los imperativos de tiempo y distancia en la puesta en común y en el intercambio de conocimientos, informaciones y políticas.
En cuanto a la estructura del Instituto, creo que, al final, se ha logrado una solución aceptable en la composición del Consejo de Administración, que supone una distribución justa y eficaz de las funciones entre las tres instituciones y ajustada a lo que va a ser la realidad de un organismo, desgraciadamente, con bajo presupuesto y poco personal.
En este sentido, quiero insistir en que, para que el Instituto pueda cumplir sus objetivos, es imprescindible una buena financiación, una financiación adecuada que dé credibilidad al compromiso de la Unión Europea con la igualdad de género.
Esto es algo que todos debemos tener muy presente estos días en las negociaciones que, sobre financiación, se están celebrando entre las distintas instituciones.
   – Señor Presidente, estoy a favor de crear un Instituto Europeo para la Igualdad de Género separado, activo e independiente.
Una política sólida de la UE sobre igualdad sería un recurso.
Las mujeres participan cada vez más en el mercado laboral, y los hombres cada vez menos.
En el futuro no podremos permitirnos desatender o ignorar los recursos humanos existentes.
El Instituto para la Igualdad de Género podría, aun así, influir en esta situación.
En el contexto de la Estrategia de Lisboa, el punto de vista de la igualdad cobró al principio una gran importancia, pero ha sido olvidado.
El tema de la igualdad debería estar mucho más destacado, y respecto a ello un Instituto activo podría conseguir una UE más fuerte y competitiva que nunca.
   – Me gustaría agradecer a las ponentes la elaboración de este informe, que debería culminar en la creación de un Instituto Europeo de Género.
La tarea del Instituto será la de recoger y analizar datos sobre la igualdad entre hombres y mujeres en los países de la UE, así como organizar conferencias y campañas.
Creo que es completamente equivocado cuestionar la creación del Instituto y, en este sentido, también me opongo a la forma en la que se han vertido dudas sobre la Republica Eslovaca como sede potencial del Instituto.
No voy a hacer una lista de cada institución que tiene su sede en los quince primeros Estados Miembros.
Respeto el hecho de que durante la fundación de la Unión Europea dichos centros tenían que establecerse y desarrollarse como parte de una acción conjunta coordinada.
Por lo tanto, insto a sus Señorías a que voten a favor de la creación de este Instituto.
El Instituto de Género podría funcionar como un defensor del pueblo de las mujeres, un mediador entre organizaciones gubernamentales y no gubernamentales para eliminar injusticias, como la discriminación en las relaciones laborales.
Después de todo es bien sabido que los salarios más bajos se corresponden normalmente con los llamados «sectores femeninos», es decir, la educación y la sanidad, mientras los salarios más altos son típicos de ocupaciones en las que predominan los hombres como las fuerzas armadas y la policía.
¿Son la sanidad y la educación de las generaciones futuras acaso menos importantes?
   Señor Presidente, desde luego quiero felicitar a las dos ponentes y a todos los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, que han trabajado tanto en este informe.
Me parece que este Instituto ha de ser un instrumento útil, pero dicha utilidad dependerá de la voluntad política de los Gobiernos de querer de verdad una igualdad o no entre hombres y mujeres.
Digo esto porque, como ha dicho la señora Sartori, hace más de cincuenta años que hay una legislación para que hombres y mujeres cobren lo mismo por un trabajo igual.
Sin embargo, estamos en 2006 y hay todavía muchas mujeres que cobran menos que los hombres por igual trabajo o cuyo contrato no corresponde al trabajo que están realizando efectivamente.
Por tanto, esas medidas efectivas, que son las que las mujeres han de ver en nuestra sociedad europea, necesitan que las leyes se pongan en práctica y no que se creen más y más leyes.
Para eso, hace falta voluntad política que se expresa en dinero, en el dinero que ha de ponerse en los presupuestos, tanto en los presupuestos nacionales como en los de la Unión Europea.
Digo que quiero de verdad igualdad y, desde luego, lo que no quiero es propaganda política.
Hay muchas ocasiones en las que Gobiernos que se dicen muy progresistas, cuando presentan planes, como, por ejemplo, el Plan Nacional de Reformas que ha presentado el Gobierno de mi país, incluyen frases como «se darán beneficios a la contratación para jóvenes varones desempleados menores de treinta años» al mismo tiempo que no contemplan ninguna medida para las mujeres menores de treinta años, que, en mi país, tienen un índice de desempleo mucho más alto que el de los hombres.
A esto le llamo yo demagogia: decir una cosa y hacer otra, y es precisamente lo que tenemos que evitar en la Unión Europea.
Por tanto, sí a ese Instituto, pero que, de verdad, sirva para algo.
   – Quiero felicitar a las dos coponentes, la señora Gröner y la señora Sartori, por el excelente trabajo que han realizado.
En efecto, el informe aporta al texto inicial de la Comisión una serie de mejoras que también yo había sugerido en mi proyecto de opinión en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Quisiera citar cuatro de ellas.
En primer lugar está la función de iniciativa que se otorga al instituto, en particular a través de sus misiones de análisis y de transmisión de conocimientos prácticos, y la posibilidad que se le da de someter sus recomendaciones y orientaciones a las instituciones comunitarias.
Después, la importancia de la cooperación con la Agencia de los Derechos Fundamentales.
También, la necesidad de una presencia equilibrada de hombres y mujeres en el Consejo de Administración y, por último, el papel del Parlamento Europeo, en particular por lo que respecta al nombramiento del director del instituto y los miembros del consejo de administración y al seguimiento de sus actividades.
Este Instituto de la Igualdad de Género es indispensable para una verdadera Europa de los ciudadanos y las ciudadanas, y me ha decepcionado enormemente que mi proyecto de opinión fuera rechazado en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, por 18 votos a favor y 18 en contra, debido a la voluntad de una parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y de una parte del Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa de impedir que este instituto vea la luz.
Dicho esto, me alegra ver y comprobar que las coponentes han integrado lo esencial de mis preocupaciones en su informe.
   – Estoy muy complacido con este informe.
Creo que es muy importante para la identidad de una Europa nueva y moderna.
El problema de la igualdad de oportunidades es especialmente relevante en los Estados de la Europa oriental.
Es más, no es por casualidad que Eslovenia, Eslovaquia y Lituania aspiren a albergar la sede de este Instituto en su territorio.
Las mujeres en los Estados de la Europa del Este todavía son vistas con frecuencia como amas de casa y no están integradas en los procesos económicos.
El Parlamento Europeo cuenta con una Comisión sobre los Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género.
En muchos Estados europeos hay ministerios, departamentos y otras instituciones dedicadas a la igualdad entre los sexos.
Es por ello por lo que creo que es lógico crear una institución de estas características para toda la Unión Europea.
Por lo tanto, apoyo los esfuerzos de las ponentes Lissy Gröner y Amalia Sartori así como su argumento de que un instituto independiente puede operar de forma mucho más efectiva que uno que sea parte de otra agencia.
Me gustaría hacer hincapié en que el Instituto es necesario tanto para los hombres como para las mujeres, y es lamentable que la mayoría de los que han hablado hoy sean mujeres.
   – Señor Presidente, el ridículo eslogan de las feministas sobre la igualdad de género va en detrimento de las mujeres.
Dicho eslogan atribuye un gran valor a las características masculinas y sugiere que las mujeres también las poseen.
Este no es el caso.
Las mujeres poseen características femeninas y las mismas también han de ser valoradas.
Las referencias a las esposas que no trabajan son insultantes, pues dichas mujeres trabajan muy duro en el hogar.
Su trabajo debería ser valorado y reconocido al menos en igual -si no en mayor- medida que el trabajo realizado por los hombres.
Uno de los rasgos más desafortunados de la sociedad contemporánea es que las mujeres se ven obligadas a trabajar fuera de casa por razones financieras, porque es imposible criar una familia con un solo sueldo.
Esto sucede en un contexto de desempleo alto.
No se puede pedir a las mujeres que contribuyan en la misma medida que los hombres.
Por ejemplo, no se les puede pedir que hagan turnos o estén varios días fuera de casa.
Porque sencillamente no somos iguales.
Las mujeres tienen un valor inestimable por su papel de madres, y es por ello por lo que merecen especial consideración y protección.
No necesitan un instituto.
   – Señor Presidente, es urgentemente necesaria la creación de un Instituto Europeo para la Igualdad de Género, porque incluso en el corazón de Europa en el siglo XXI somos testigos habituales de discriminación por razones de sexo.
Las mujeres representan el 52 % de la población de Europa y continuamente experimentan discriminación en muchas áreas de sus vidas.
Este nuevo Instituto no puede dedicarse únicamente a recoger datos estadísticos si quiere promover e implantar políticas de igualdad de género de forma efectiva en una Unión ampliada.
Por el contrario, debe centrarse en analizar los datos en detalle y dar consejo y establecer pautas necesarias para crear una corriente dominante sobre igualdad de género efectiva en el sistema legal europeo.
Se debería tener en cuenta que la igualdad de género, que el Instituto debe encargarse de promover, es un derecho fundamental y una prioridad de las políticas comunitarias.
Está consagrado en el Tratado y debe ser implantado en todas las áreas de actividad social y económica, especialmente en lo que refiere a empleo e iniciativa empresarial.
Convendría que el Instituto estuviera situado en los nuevos países de la Europa unida, quizás en Polonia.
Polonia es el país más grande de los nuevos Estados, y un país donde no solo la discriminación está extendida, sino que es practicada por las autoridades.
   – Emile Zola dijo que una mujer es el eje en torno al cual gira la civilización.
Este instituto debería convertirse en el eje en torno al cual giraran los temas de igualdad de género y su implantación.
Para convertir en una realidad el Instituto Europeo para la Igualdad de Género, todo lo que hace falta es entender el problema, voluntad política y algo de financiación.
Será considerablemente más difícil para el funcionamiento del instituto cambiar las actitudes hacia las mujeres y erradicar la discriminación que soportan en muchos países europeos.
El instituto debería emplear no solo a especialistas, sino también a personas de ambos sexos apasionados por estas actividades.
Son necesarios la influencia del Parlamento Europeo en la formación del equipo del instituto y el control parlamentario constante.
El instituto debería evaluar la situación en cada área, en cada país y presentar propuestas.
Sobre esta base, las instituciones de la UE deberían tomar medidas efectivas y se debería exigir lo mismo a los Gobiernos nacionales.
El instituto debería empezar su trabajo en uno de los nuevos países de la UE.
Vilnius ofrece no solo lo que Lituania puede alcanzar con la implantación de la igualdad, sino también la oportunidad de combinar la experiencia de los países escandinavos líderes con el potencial de la Europa central, y de hecho con el de la totalidad de Europa.
   .
Señorías, he escuchado con gran interés su debate y espero que ahora me permitan referirme a varias de las cuestiones que se han planteado.
En primer lugar, quiero agradecer la excepcional calidad del informe elaborado por las ponentes, que solo puede calificarse de brillante, dada la complejidad del tema tratado.
Señorías, en el debate se han expuesto una serie de argumentos y opiniones que me parece que requieren respuesta.
La primera opinión que se ha expresado es que la institución en cuestión debe formar parte de la agenda en materia de derechos humanos.
Algunos oradores que han intervenido en el debate han manifestado la opinión –que apoyo plenamente– de que la cuestión de la igualdad de oportunidades va más allá de una simple cuestión de derechos humanos, pese a la importancia fundamental de los mismos.
La cuestión de la igualdad de oportunidades es más amplia.
Se ha planteado también si la Unión Europea debe promover la igualdad de oportunidades incluso en sus relaciones internacionales.
Tengo que expresar mi firme convicción de que eso es necesario.
La Unión Europea mantiene numerosas relaciones internacionales, tanto con los Estados miembros como en el contexto de la ayuda al desarrollo y a escala multilateral, y todas ofrecen la oportunidad de consolidar la igualdad de género en la práctica.
Señorías, estoy convencido de que la igualdad entre hombres y mujeres, fomentada y apoyada a escala mundial, constituirá una importante fuente de estabilidad en el mundo y puede conseguir pacificar muchos de nuestros conflictos actuales.
También me parece acertado el argumento expuesto en el debate en el sentido de que el nuevo instituto dotará de mayor visibilidad y transparencia política a las cuestiones relacionadas con la igualdad de derechos y la igualdad de oportunidades.
Apoyo plenamente dicho argumento.
Conviene asimismo que recordemos, como se ha dicho con frecuencia en el debate, que todavía nos queda mucho por hacer.
Es evidente que tratamos de basar la formulación de nuestras políticas en el debate argumentado y ese es uno de los resultados civilizados de la vida en la Europa actual.
Podría añadir que son políticas basadas en demostraciones prácticas y opiniones prácticas.
Pero incluso desde esa perspectiva, el instituto puede mejorar la calidad.
Me parece evidente que existe un gran volumen de información importante que no se está utilizando de manera eficaz cuando se adoptan decisiones políticas.
¿Cuántos de ustedes saben, por ejemplo, que en España los hombres dedican 52 millones de horas al año a cuidar de otras personas, mientras que esa cifra es de 200 millones de horas en el caso de las mujeres?
Se trata, sin duda, de un indicador importante de cuán desigual es el reparto de algunas de las obligaciones y responsabilidades que tenemos como seres humanos, hombres y mujeres.
Pero ninguna de esa información se tiene en cuenta a la hora de adoptar decisiones políticas.
Estoy seguro de que el instituto hará posible muchas cosas.
Señorías, uno de los principios básicos de la vida parlamentaria europea es el multilingüismo y a menudo descubrimos que determinadas cuestiones pueden expresarse con más elegancia y precisión en alguna otra lengua europea.
Espero, por tanto, que me permitan citar el refrán alemán que dice .
Estoy totalmente convencido de que si se quedan ustedes donde están, en la práctica retroceden.
Señorías, permítanme expresar mi opinión sobre las enmiendas que se proponen en el informe o que se van a someter a votación.
La posición de la comisión con respecto al carácter del instituto nos permite ser flexibles y aceptar la mayor parte de las enmiendas encaminadas a reforzar las funciones y los métodos de trabajo del instituto, incluida la creación de su red.
Estas enmiendas son aceptables en su forma original, parcialmente o con algún cambio en su redacción.
En una segunda categoría figuran las enmiendas que contribuyen a hacer más legible el texto y que la Comisión también puede aceptar en su forma original o con algunos pequeños retoques.
El tercer Grupo corresponde a las enmiendas que hacen referencia a las técnicas de presentación jurídica y que, aun siendo constructivas, se apartan de las previsiones originales de los instrumentos existentes y, por consiguiente, no podemos aceptarlas por razones de cohesión.
Por último están las enmiendas relacionadas con cuestiones horizontales; en otras palabras, con todas las agencias y organizaciones y sus procedimientos de selección de directores, prórroga de contratos y evaluación de las organizaciones.
No podemos aceptar dichas enmiendas porque es necesario mantener un cierto principio de cohesión entre todas las agencias.
He dejado para el final el tema de la composición del Consejo de Administración.
Celebramos que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género se haya manifestado a favor de limitar el número de miembros del Consejo de Administración y que haya tenido en cuenta la resolución aprobada por el Parlamento Europeo en diciembre del año pasado sobre un marco operativo para las futuras agencias reguladoras.
Ahora podemos guiarnos por esa propuesta, aunque el número de representantes de la Comisión no sea el mismo que en el caso del Consejo.
El equilibrio entre ambas organizaciones y ambos niveles de interés, lo que equivale a decir entre la esfera nacional y la esfera comunitaria, podría mejorarse si, de acuerdo con la propuesta y en los ámbitos de competencia de la Comisión, la voz de su representante tuviera el mismo peso que las voces de todos los representantes del Consejo sumadas, en el número muy limitado de casos que requieran la aprobación de presupuestos y programas de trabajo.
Por lo tanto, aceptamos las enmiendas 66, 82 y 85 relativas a la composición del Consejo de Administración y la regulación de las votaciones.
Con el mismo espíritu, aceptamos que el número de miembros se pueda reducir a solo 25 representantes de los Estados miembros, según se establece en las enmiendas 67 y 83, y consideramos suficiente que las partes asistan a las reuniones del Consejo de Administración sin derecho a voto.
Esperamos que el Consejo pueda aprobar su propuesta sobre el Consejo de Administración, la cual, junto con el sistema de rotación, permitirá la alternancia de representantes de todos los Estados miembros en el transcurso de tres mandatos.
Para terminar, quiero decir que hemos hecho un esfuerzo para hacer nuestras el mayor número posible de sus enmiendas.
En este momento, la Comisión puede hacer suyas las enmiendas 2 a 10, 13, 15, 17, 18, 20, 24, 25, 26, 28, 29, 35, 36, 38 a 42, 44, 45, 48, 53, 55, 59 a 69, 74 y 76 a 85.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 11, 12, 14, 16, 19, 21 a 23, 27, 30 a 34, 37, 43, 46, 47, 49 a 52, 54, 56 a 58, 70 a 73 y parte de la 75.
También debemos estar atentos a los debates que se desarrollen en el Consejo y hacer todo lo posible para asegurar el logro de un compromiso aceptable antes de finales de año.
La Comisión cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo para crear este instituto europeo tan necesario y es importante garantizar que la organización empiece a trabajar en 2007, por el bien del progreso y para elevar el perfil de la política a favor de la igualdad de género.
Por supuesto, les transmitiré por escrito una opinión sobre cada una de las enmiendas.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   La Lista de Junio considera que las cuestiones relacionadas con la igualdad de género son importantes y que desde luego es innecesario decir que las mujeres y los hombres tienen que recibir el mismo trato en todas las circunstancias.
El nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género se ha creado para analizar la igualdad en la Unión Europea comparando los datos de los diferentes Estados miembros.
La pregunta obvia que hay que formularse es: ¿Qué valor añadido aportará este organismo?
¿Podrá realizar un trabajo práctico y útil o será sobre todo una vía para que las instituciones de la UE demuestren su capacidad de actuar?
¿Contribuirá a promover la igualdad de género o constituirá sobre todo una cierta coartada y una manera de demostrar que la UE se preocupa por las cuestiones de igualdad?
Los argumentos presentados en el informe son poco convincentes.
Las actividades del nuevo instituto podrían desarrollarse en el marco de las estructuras ya existentes.
La Unión Europea ya cuenta con su agencia central de estadística, Eurostat, que puede elaborar estadísticas comparativas sobre la igualdad de género en los países de la Unión.
También existen autoridades nacionales que trabajan sobre las cuestiones de igualdad y que pueden cooperar a escala transfronteriza.
La Comisión está integrada por 18 hombres y 7 mujeres.
Aproximadamente el 30 % de los diputados al Parlamento Europeo son mujeres.
Las instituciones de la UE deberían empezar por aplicar la igualdad en sus propias estructuras y sentar de ese modo un ejemplo, antes de crear nuevas autoridades centralizadas a escala de la Unión.
La cooperación también se puede desarrollar de forma más descentralizada, sin necesidad de engrosar la Unión con la creación de nuevas autoridades para cada cuestión importante.
   Señorías, la creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género, que facilitará la eliminación de todo tipo de discriminación por razón de género en Europa, tiene una enorme importancia.
Comparto el deseo expresado por las ponentes de que las actividades del Instituto no se limiten únicamente a la recopilación de datos, registro e investigación.
Los análisis deben integrarse en las políticas de los Estados miembros de una forma innovadora, con el objetivo de que la igualdad de oportunidades llegue a ser una directriz política de primer orden y se integre en todas las políticas y acciones de los legisladores.
Al mismo tiempo, los resultados de la investigación deben hacerse públicos con el fin de permitir que los ciudadanos europeos puedan adoptar una posición informada sobre las cuestiones relativas a la igualdad de género.
Pero esto requiere una consolidación e institucionalización de la relación del Instituto con el sector civil y con los foros responsables de los temas de comunicación.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que la cooperación con los medios de comunicación y la utilización de los medios modernos de comunicación constituye una tarea importante del Instituto.
Se deben poner a disposición recursos que permitan que los resultados de la investigación transciendan la esfera profesional, se hagan públicos y se puedan utilizar a la escala más amplia posible.
El Instituto solo podrá desarrollar una labor eficaz si realmente funciona como una red europea de igualdad de género, si es capaz de coordinar a los centros, organizaciones y especialistas que participan en la implantación general de la igualdad de oportunidades en los Estados miembros y si su mensaje llega a los Gobiernos y a los ciudadanos de Europa.
Felicito a las ponentes y propongo que se acepte el documento.
Muchas gracias por haberme concedido el uso de la palabra.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
Hoy, el Turno de votaciones se dividirá en dos partes para dar paso a la sesión solemne consagrada al discurso del Presidente de la República Federal de Alemania.
   – Suspenderé ahora la sesión durante unos minutos en espera del discurso del Presidente Köhler.
Reanudaremos las votaciones inmediatamente después de la sesión solemne.
   Señor Presidente de la República Federal de Alemania, señoras y señores, antes de pronunciar las palabras de bienvenida a nuestro ilustre invitado de hoy, debo decirles que, durante la entrevista que hemos mantenido con el Presidente Köhler antes de acudir a este Pleno, hemos recibido una triste noticia, la del fallecimiento del señor Lennart Meri, que fue Presidente de Estonia entre 1992 y 2001.
Como ustedes saben, el Presidente Meri era considerado un símbolo de la lucha por la libertad y la identidad nacional de Estonia y su muerte nos priva de una personalidad europea importante, a la que vamos a honrar aquí con este recuerdo.
Señor Presidente, señoras y señores, es para mí y para todo el Parlamento Europeo un gran honor darle la bienvenida hoy en esta sesión solemne.
Permítame recordar, señor Presidente, su compromiso personal con el proyecto europeo, especialmente útil y necesario en un momento en el que la situación de la Unión Europea ofrece muchas dudas a los ciudadanos.
Sé que es para usted un motivo de preocupación, que manifiesta con pasión.
Sé que tiene usted muy presente la responsabilidad que compartimos todos frente a los problemas que preocupan hoy a los europeos, que no pueden tener solución sin más Europa.
Conocemos las iniciativas que usted desarrolla para que el debate europeo se extienda y profundice.
Ejemplo de ello ha sido su invitación a sus homólogos de Finlandia, Italia, Letonia, Austria, Portugal y Hungría a la reunión que celebraron en Dresde –de la que estoy seguro nos contará usted alguna cosa esta mañana– con estudiantes y personalidades de esos países para debatir sobre la identidad europea y el futuro de Europa.
Esta iniciativa importante no es un hecho aislado.
Usted aprovecha todas las oportunidades para intercambiar opiniones con los ciudadanos y especialmente con los jóvenes, que, curiosamente, son los que mayor escepticismo demuestran sobre un proyecto tan importante para su futuro.
Usted combina también la palabra con la acción: no solo habla de «Europa» en los actos oficiales, sino que trabaja cada día en asuntos concretos de la agenda europea.
Usted, señor Presidente, tiene una experiencia personal que le hace casi el paradigma del europeo.
Fue un joven, un niño refugiado en las postrimerías de la Segunda Guerra Mundial.
Usted me contó, muy directa y personalmente, durante mi visita a Alemania, sus experiencias: cómo sufrió la guerra y el éxodo del campo de refugiados, cómo fue saliendo adelante personalmente en un país destruido que también iba construyendo, poco a poco, su futuro a partir de los escombros de la Historia.
Y su experiencia personal le llevó fuera de Europa, y ha vivido desde fuera de Europa y nos ha visto desde fuera y, por eso mismo, por haber vivido dramáticamente desde dentro y haber observado desde fuera cómo se iba construyendo, usted sabe que Europa no tiene otra alternativa que su propio proyecto de Unión Europea.
Pero también sabe que esos valores y proyectos se han de defender activamente cada día, que no son gratuitos ni automáticos y por eso quiero agradecerle que esté aquí con nosotros hoy para transmitirnos sus ideas que, sin duda, contribuirán mucho a nuestro amplio debate sobre Europa.
Señor Presidente Köhler, me complace mucho darle la palabra.
   .
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, su honorable Asamblea es el centro de la política pública y de la opinión democrática de la Unión Europea, y les agradezco esta oportunidad de tomar la palabra en este foro para hablarles sobre Europa y su futuro.
Europa presenta un aspecto desconcertante ante el mundo.
¿Por qué, tan poco tiempo después de su reunificación, ya parece estar tan dividida?
¿Por qué, cuando el mercado interior europeo ha logrado tantos éxitos, la Unión Europea no confía más en sus ventajas?
¿Por qué, con todos sus puntos fuertes y sus oportunidades, se muestra tan dubitativa?
Cuando trabajaba en el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo y en el Fondo Monetario Internacional, tuve la oportunidad de conocer muchos países del mundo entero.
La posibilidad de contemplar a Europa me permitió obtener una imagen más nítida y pude saber cómo se ve nuestro continente y la Unión Europea desde otros países.
Para nosotros, la democracia fundamentada en la libertad, en la resolución pacífica de los conflictos y en la solidaridad mutua entre los veinticinco Estados miembros es, desde hace largo tiempo, una realidad de la vida cotidiana.
Pero visto desde fuera se aprecia con mucha más claridad el increíble logro conseguido gracias a lo que ahora nos parece habitual, apenas dos generaciones después de la Segunda Guerra Mundial y media generación después de la supresión del Telón de Acero.
Precisamente por ese logro, Europa es objeto de admiración para muchas personas en todo el mundo, pero aunque nos admiren, están empezando a impacientarse poco a poco con nosotros y a sentirse desconcertados.
Consideran que demasiados europeos carecen de una clara conciencia propia, parecen acosados por las dudas y carecen de valor, y dicen con cordialidad: «Europa, si estás cansada, hazte a un lado; nosotros queremos seguir avanzando.»
¿Cómo respondemos ante ello?
Por mi parte, digo lo siguiente: Europa siempre estará pletórica de fermento creativo; los europeos no tememos los desafíos, sino que los utilizamos y por eso la Unión Europea tiene ante sí un futuro prometedor.
Quisiera recapitular las tres cosas que acabo de decir.
Quienes quieran comprender a Europa tienen que considerar su historia y entender cuáles son las ideas y los ideales que nos unen en nuestra calidad de europeos.
Nuestro principio fundamental es el valor inalienable de todos los seres humanos, con toda su singularidad, junto con su dignidad y su libertad.
Hace milenios, los europeos ya consideraban esas cosas como dones de los que solo era posible hacerse merecedor utilizándolos plenamente y luchando una y otra vez para defenderlos en caso necesario.
Eso hicieron precisamente los europeos, infatigablemente y frente a toda suerte de terribles reveses.
Pero el uso de sus talentos les abrió la mente y el espíritu, a través de la filosofía, de las ciencias y de la riqueza de las artes.
A la vez, los ciudadanos europeos aprendieron también a cuestionar sus propias creencias y a exigir –y ofrecer– razones de peso para justificar todas sus acciones, y este proceso de ilustración no tendrá fin.
Muy pronto comprendimos y aceptamos la importancia de la cohesión social, la autodeterminación y la autonomía, no solo en las ciudades-Estado de la antigua Grecia, sino también en las repúblicas de la Italia medieval, no solo con la conciencia de la propia identidad de España, Francia, Polonia e Inglaterra, sino también con la abigarrada diversidad del «Sacro Imperio Romano de la Nación Germana».
En todos esos lugares, los europeos se mostraron tan temerosos de Dios como buenos trabajadores.
En su propio hogar, pero también en el mundo exterior, consideraron el trabajo como una obligación religiosa; comerciaron y aprendieron a coexistir con personas de otras religiones y otras culturas y a convivir con ellas.
Es cierto que en el curso de ese los europeos pecaron horriblemente en más de una ocasión contra esas personas y esas culturas y también unos contra otros, pero aprendieron la lección y ahora defienden los derechos humanos, la paz y la democracia y desean que otros aprendan la misma lección que ellos tuvieron que aprender.
Europa lleva también el sello de una cultura de amor activo al prójimo y de lucha activa en defensa de la justicia social.
Estas cualidades positivas pueden encontrarse, evidentemente, en todos los continentes y Europa ha aprendido de ellos, pero la combinación específicamente europea de amor a la libertad, búsqueda de la verdad, solidaridad y fermento creativo es singular y apreciada por las numerosas personas que desde fuera de Europa esperan que contribuyamos a la paz y al bienestar del mundo, como también la harán quienes nos sucedan.
Pero la Unión Europea y sus Estados miembros se enfrentan una vez más a grandes retos.
En todo el mundo están surgiendo nuevas regiones en expansión y la competencia está cambiando de forma; se están configurando nuevas esferas de influencia y están apareciendo nuevas líneas de conflicto.
El desempleo ha alcanzado niveles intolerables en muchos países europeos.
Los ciudadanos y los electores comienzan a sentirse claramente distantes de la Unión Europea y el Tratado constitucional europeo no consiguió el apoyo de la población en dos de los Estados fundadores de nuestra Comunidad.
¡Tantos desafíos y tantas oportunidades!
Tenemos que volver a recordar cómo consiguió salir adelante Europa en los momentos de prueba, precisamente gracias a su capacidad de renovarse.
Basta con considerar el mercado interior europeo y la Unión económica y monetaria.
Hace treinta años, el ministro neerlandés de Asuntos Exteriores, Van der Stoel, declaró que el lema de las Comunidades Europeas había dejado de ser «más completa, más profunda, más extensa» para convertirse más bien en «inercia, marcha atrás y huida».
Europa atravesaba en aquel entonces una profunda crisis económica e institucional.
Hace veinte años, el Acta Única Europea se marcó como meta el mercado interior.
En aquel entonces, la libre circulación de personas, bienes, servicios y capitales encontraba tantos obstáculos que, por citar un ejemplo, Philips tenía que producir siete versiones distintas de la misma máquina de afeitar eléctrica para el mercado europeo y Siemens tenía que producir veinticinco modelos diferentes de enchufe.
Diez años atrás se había alcanzado con creces el objetivo del mercado interior.
La Unión Europea lo ha afianzado ahora sobre cimientos institucionales y una mayor cohesión económica y social entre los Estados miembros.
Desde entonces, las empresas europeas han contado con un mercado interior que actualmente suma 450 millones de clientes para sus productos.
Se han generado nuevas oportunidades para salir adelante con éxito, en especial para los proveedores de servicios de los Estados miembros más pequeños, que ahora pueden fabricar sus productos en mayor cantidad y, por lo tanto, de manera más competitiva.
Pero, sobre todo, el mercado interior es un programa excelente para que las empresas europeas puedan hacer frente a la competencia mundial.
Los que consigan demostrar su valía en este mercado, no tendrán que temer a la competencia exterior.
La Unión económica y monetaria fue y sigue siendo la consecuencia lógica del mercado interior, que lo protege de la posibilidad de una nueva división por efecto de unas devaluaciones arbitrarias y de las crisis monetarias y oleadas especulativas como las que seguíamos experimentando en Europa a principios del decenio de 1990.
Ofrece a las empresas seguridad para planificar su futuro, permite a los consumidores comparar fácilmente los precios y elimina las elevadas comisiones por el cambio de divisas y los altos costes de la cobertura frente a los riesgos cambiarios.
Por eso el euro –como el mercado interior– ha sido desde hace tiempo un gran éxito y su fortaleza en los mercados de divisas internacionales demuestra, para tranquilidad del mundo, que lo aprendido hace tiempo sigue siendo válido hoy, que Europa es capaz de transformar los retos en oportunidades, y eso es algo que no debemos dejar de recordar una y otra vez, día tras día.
Volveremos a triunfar, aunque con dos condiciones: no debemos permitir que se debiliten nuestros principios y logros, ya probados y contrastados, y debemos acometer, con seriedad y honestidad, la tarea de rectificar lo que ha ido mal y poner orden donde haga falta.
Sobre la primera condición, bastará decir que aquellos cuyo proteccionismo debilita el mercado interior europeo se están perjudicando a la larga.
Quienes vuelven a adoptar la vieja actitud de que cada cuál debe velar ante todo por sí mismo, juzgan mal la dimensión de la competencia global y ofrecen una falsa seguridad a sus ciudadanos.
Están debilitando a largo plazo la capacidad de Europa para mantener su posición en el mundo, crear puestos de trabajo duraderos y disponer de los recursos que requiere una sociedad más equitativa.
En consecuencia, solo nos queda el otro camino.
Europa tiene que recuperar su buena forma.
Para todos y cada uno de nosotros, la tarea comienza en casa.
Algunos Estados miembros han avanzado bastante en la introducción de las reformas estructurales necesarias y tienen lo que se necesita; otros todavía tendrán que realizar mayores esfuerzos en ese sentido.
Son muchos los ejemplos que demuestran que el esfuerzo merece la pena y que no debemos dejar de hacerlo.
La Unión Europea también necesita una puesta a punto.
La primera cuestión que debe plantearse es en que ámbitos debe actuar como Unión.
En fin de cuentas, la Unión no tiene que encargarse de todo lo que puede hacer, sino de todo lo que es necesario que se haga y eso no incluye lo que ya se puede hacer de manera bastante adecuada a escala local o regional o de cada Estado-nación.
Respetar los principios de subsidiariedad significa respetar en la medida de lo posible la responsabilidad personal y la identidad de los ciudadanos de la Unión, y todo aquel que sepa cómo se adoptan realmente las decisiones en la Unión Europea sabrá que esto no solo es obligación de los Gobiernos de los Estados miembros, sino también de las instituciones de la Unión Europea.
Pero cuando la Unión Europea actúe con buen motivo, debe hacerlo reduciendo al mínimo la burocracia y de una forma que resulte comprensible para los ciudadanos.
Al fin y al cabo, en Europa somos herederos de una larga tradición jurídica y administrativa, y eso debería animarnos a dejar entrar de una vez por todas un poco de aire fresco en el aparato burocrático.
Nuestro anterior entusiasmo legislativo nos ha dejado multitud de lugares donde podemos hacerlo y, por lo tanto, es bueno que la Comisión Europea haya puesto en marcha un importante programa para podar la verborrea jurídica actual y simplificar la legislación europea.
Acabo de mantener una interesante conversación al respecto con el Comisario Verheugen.
Los ciudadanos también agradecerán una mayor transparencia en la adopción de las decisiones en Europa.
Actualmente, los procesos de toma de decisiones a escala de la Unión suelen desarrollarse muy lejos de las personas afectadas, que muchas veces están muy poco enteradas de quién es realmente responsable de qué en Europa y a quién se deben pedir responsabilidades, en última instancia, por lo que suceda. Como resultado, se vuelven apáticas o suspicaces, dos actitudes perjudiciales.
Pero los ciudadanos quieren ser algo más que meros espectadores conocedores de la trama; además de las elecciones europeas, desean la máxima participación democrática posible; quieren que se les escuche y quieren poder tomar la iniciativa para influir sobre lo que hacen las instituciones europeas.
Me replicarán que todo eso –la subsidiariedad, la participación democrática, el derecho a la iniciativa ciudadana– ya figura en el Tratado constitucional europeo.
Y es cierto, como también lo es que el Tratado contiene muchas otras cosas buenas y acertadas, que no deben descartarse de manera demasiado apresurada, sobre todo teniendo en cuenta que 14 Estados miembros ya han votado a favor del mismo.
Europa se ha recetado una «pausa para reflexionar», una «», como decimos en alemán, lo que puede significar tanto una pausa para reflexionar como una pausa en la reflexión.
Debemos utilizar este período de reflexión como una oportunidad para recapacitar a fondo.
Hecho esto, a más tardar, tendremos que empezar a dialogar serenamente y con seriedad, no solo en las instituciones y los partidos europeos, sino también en todos los foros públicos de debate político de los Estados miembros.
Ello exigirá de los diputados de su honorable Asamblea ideas y un esfuerzo incansable, sobre todo para dialogar con quienes han quedado menos satisfechos con mis palabras.
La diversidad y la creatividad solo pueden ser favorables para este debate europeo, pero lo único que en verdad contará será el peso de unos argumentos sólidos.
Resultaría esclarecedor, en el mejor sentido de la palabra, que se desarrollara un debate pormenorizado en los Estados miembros sobre la finalidad y el contenido de fondo de la integración europea.
A la larga, ello contribuiría a la aceptación pública de la UE.
Por mi parte, confío en los pueblos de Europa, en los ciudadanos europeos, y al menos para algunas cosas, hay que confiar en ellos.
Los europeos esperamos y damos buenas razones; es algo que nos caracteriza, a mi parecer.
Por eso pienso que existe más de una buena razón por la que Europa debe hablar con una sola voz en relación con los asuntos de política exterior y de seguridad, en el contexto del nuevo orden mundial que se está gestando.
Eso nos confiere mayor peso, en los debates celebrados a escala mundial sobre la dimensión internacional de la responsabilidad social y la protección del medio ambiente, por ejemplo, y los ciudadanos saben desde hace tiempo que, en el marco de la competencia a escala mundial, cuanto más caros seamos, mejores tenemos que ser.
Por lo tanto, la educación, la formación profesional, la investigación y el desarrollo tecnológico son fundamentales para las perspectivas futuras de Europa y para los demasiado numerosos jóvenes desempleados, y esa es una buena razón para reasignar montantes importantes del presupuesto europeo a esos fines y ganarnos con ello el reconocimiento de nuestros Estados nacionales.
Los ciudadanos también agradecerían que la UE se marcase nuevos objetivos y adoptase el tipo de medidas adecuadas para hacer más llevadera la vida de los europeos y mejorar su seguridad.
Eso, en efecto, es posible, como ha demostrado recientemente y de forma incuestionable la política energética.
Para cualquier persona racional resulta evidente que todos los Estados miembros tienen un interés vital en garantizar un suministro seguro y asequible de energía respetuosa con el medio ambiente y tienen que colaborar para encontrar la manera más eficaz de conseguirlo.
La actitud de que «cada uno debe velar por sí mismo» ya no se sostiene.
La Comisión Europea ha presentado un Libro Verde sobre política energética que acojo con gran satisfacción.
Es necesario adoptar las decisiones adecuadas en este ámbito y que sea pronto.
Los debates a los que me he referido y que asegurarán un buen futuro a la Unión Europea ya se han iniciado.
Permítanme que cite un pequeño ejemplo relacionado con lo anterior; hace unas semanas estuve en Dresde con otros seis presidentes europeos para continuar un diálogo iniciado por el anterior Presidente portugués, el señor Sampaio.
Hablamos con los jóvenes, con un centenar de estudiantes procedentes de siete Estados miembros, y les preguntamos qué pensaban sobre Europa, qué ventajas creían que podía reportar y qué expectativas tenían con respecto a la Unión Europea y a sus Estados miembros.
No se había seleccionado especialmente a esos estudiantes, sino que se les había elegido a través de un sorteo público, pero los jóvenes estaban bien preparados.
Se habían pasado un día y medio discutiendo entre ellos y titularon el resultado de sus deliberaciones «Peticiones de Dresde para la Cohesión Europea».
En ellas proponen, entre otras cosas, unas leyes electorales armonizadas y la creación de una Casa de la Historia Europea.
Además, sugieren que se destine el 5 % del producto interior bruto a investigación y desarrollo.
Y quieren un ejército europeo y un servicio europeo no combatiente.
Para completar mi intervención, voy a hacerles donación, para los archivos documentales de su honorable Asamblea, de una copia del texto que redactaron esos jóvenes.
Reconozco que no eran representativos y que sus demandas parecen idealistas, pero su idealismo es admirable.
Tiene mucho del entusiasmo de las personas que reconstruyeron Europa después de la guerra y que lucharon por su unificación en libertad.
Ahí esta: el fermento creativo característico.
Ahí están: los europeos que esperan algo de Europa y que están dispuestos a hacer algo por ella.
Se les puede encontrar en Europa.
Por cierto, algunos de esos estudiantes se habían beneficiado del programa Erasmus; congratulémonos por esta generación Erasmus y saquémosle más partido.
Y siguiendo con el tema, también se debe ofrecer a los aprendices y trabajadores en prácticas mayores oportunidades de conocer a sus vecinos y aprender por experiencia propia el valor de Europa.
Jacques Delors propuso el cheque de formación europeo e insto a su Asamblea a que lo desarrolle.
Sírvanos de ejemplo el entusiasmo de esos jóvenes.
Demostremos que somos verdaderos europeos.
En lugar de preocuparnos por el futuro, dejémonos colmar por la impaciencia creativa, por Europa y por la Unión Europea.
Unámonos para transformar nuestros retos en oportunidades, por el bien de todos; así Europa seguirá siendo lo que es hoy, un buen lugar para vivir y una fuerza positiva en este único mundo nuestro.
Peticiones de Dresde para la Cohesión Europea (5 de febrero de 2006)
I. Aproximación de Europa a los ciudadanos.
1.
Programa de intercambios para todos los sectores de la sociedad.
2.
Leyes electorales armonizadas en toda la UE.
3.
Dotar a Europa de un rostro visible mediante un presidente elegido por sufragio directo.
4.
Una Constitución europea breve y comprensible.
5.
Dotar a Europa de una «imagen visible» mediante símbolos más potentes, como por ejemplo
– una Casa de la Historia Europea;
– una Cruz del Mérito europea;
– que el Día de Europa sea festivo en toda la UE;
– un pasaporte azul de la UE, y muchas cosas más.
6.
«Estudios europeos» en todas los centros de enseñanza de Europa y un «Centro europeo de educación política».
7.
Transformación de «Euro-News» en un «Euro-canal» popular.
8.
Una campaña con el lema «Somos Europa».
9.
Un «eurobús» que aproxime a Europa a las zonas rurales.
II.
Aprovechamiento de las oportunidades que ofrece Europa.
1. del 5% del PIB de los Estados miembros de la UE a investigación y ciencia.
2. al Parlamento Europeo de plenos poderes sobre el presupuesto.
3.
Reducción y reforma de las subvenciones agrícolas.
4.
Creación de un «Servicio Europeo de Voluntariado».
III.
Unidos a favor de la seguridad y la responsabilidad.
1.
Belarús en la agenda política.
2.
Creación de un «ejército europeo» como parte de la Política Exterior y de Seguridad Común.
3.
Integración del principio de sostenibilidad en la legislación europea con carácter permanente.
   Gracias, señor Presidente.
Antes de continuar la sesión, permítanme unas pequeñas palabras de agradecimiento al señor Presidente por su alocución.
Es verdad, hubo una época en la que teníamos veinticinco enchufes diferentes: ahora tenemos el mismo enchufe, pero veinticinco redes eléctricas diferentes.
El siguiente paso, como usted ha señalado, es profundizar en la Europa de la energía y en tantos otros elementos que tienen que ser comunes.
Muchas gracias por sus palabras y por su ánimo, señor Presidente.
   – Señorías, reanudamos el Turno de votaciones.
   . – Señor Presidente, quisiera proponer una enmienda oral a la enmienda 9, a fin de suprimir la referencia a la sociedad civil.
El resto de la enmienda quedaría igual.
   – ¿Hay alguna objeción a la presentación de esta enmienda oral?
   – Queda cerrado el Turno de votaciones.
   . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, la señora Kauppi, sobre la propuesta de modificación de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al capital de las sociedades anónimas.
Ante la multiplicación de situaciones diferentes a que se enfrentan los agentes económicos, era urgente simplificar las modalidades de fijación y evolución del capital de las sociedades anónimas, protegiendo al mismo tiempo los derechos de los accionistas y los acreedores.
Profundizando en las reflexiones que dieron lugar a estos cambios legislativos, me parece necesario emprender un debate político más amplio con vistas a regular, en especial para las personas físicas o jurídicas no domiciliadas en la Unión Europea, el acceso directo o indirecto al capital de las sociedades que actúan en el mercado interior europeo.
   Señor Presidente, quiero aclarar que he votado en contra del informe Gröner, no porque me oponga a la igualdad de género, ni mucho menos, sino porque dicho informe y el Instituto de la Igualdad de Género al que se refiere son ejemplos típicos de la sofocante corrección política que está atenazando poco a poco a Europa.
La Carta de los Derechos Fundamentales, un documento político de izquierdas, políticamente correcto, aplicado por una Oficina de los Derechos Fundamentales, también políticamente correcta, al igual que las cuotas de empleo y otras medidas propuestas en la ahora difunta Constitución europea, que sin embargo continúa acechándonos, se enmarcan dentro de la misma ideología.
Les ruego encarecidamente que ignoren esas cuestiones en aras de lo que realmente importa, que es que las mujeres tienen derecho a acceder a los mismos empleos y deben recibir la misma retribución por el mismo trabajo.
En eso estamos todos de acuerdo.
El resto es mera corrección política.
   – Señor Presidente, quiero recalcar que estoy absolutamente convencida de la necesidad de salvaguardar los derechos humanos, tanto de los hombres como de las mujeres, pero no estoy segura de que este texto en concreto salvaguarde esos derechos o la subsidiariedad de los Estados miembros en relación con las cuestiones a las que se refiere.
   .
Hemos votado a favor porque reconocemos la importancia de que se cree un Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
También queremos insistir en que es fundamental que dicho Instituto no se limite a realizar estudios y análisis y a elaborar estadísticas, por importantes que puedan ser estas actividades.
Es preciso que se intensifiquen la cooperación y el diálogo con las ONG y los organismos que trabajan en el ámbito de la igualdad de oportunidades, a escala nacional y europea, y también con terceros países.
Es necesario apoyar asimismo las medidas encaminadas a acabar con la discriminación.
También es esencial que analicemos y vigilemos la integración de la dimensión del género en todas las políticas y en el proceso presupuestario de la UE, sobre todo en lo que respecta a la evaluación de las repercusiones de las políticas comunitarias nacionales pertinentes para los hombres y para las mujeres.
Así lo propusimos, pero lamentablemente no fue aprobado.
Por último, esperamos que se garantice una financiación comunitaria suficiente y que en la elección del futuro Consejo de Administración prevalezca el sentido común.
   El informe propone la creación de un nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
La posición de fondo de la Lista de Junio es que las cuestiones relacionadas con la igualdad son muy prioritarias.
La igualdad de trato entre hombres y mujeres es un requisito imperativo que deben cumplir todos los países de la UE.
Pero eso no significa que la UE deba crear otro órgano burocrático para conseguirlo.
Suecia ha realizado grandes progresos en materia de igualdad y la Lista de Junio está convencida de que esa tarea se desarrolla mejor a escala nacional.
Un Instituto de la Igualdad de Género de ámbito europeo significará más burocracia y menos eficiencia.
Si queremos que los ciudadanos de ambos sexos se comprometan con ella, la lucha por la igualdad se tiene que desarrollar desde la base en los Estados Miembros y no imponerse desde arriba por eurócratas designados.
Eurostat puede cubrir la necesidad de elaborar estadísticas comparativas en este ámbito.
Por eso hemos optado por votar en contra de la totalidad del informe.
   .
Tanto yo como mis colegas conservadores británicos apoyamos firmemente la igualdad de oportunidades en la sociedad.
Creemos que los hombres y mujeres se realizan plenamente en la vida de nuestro país y en otras partes y se oponen a toda forma de discriminación por motivos de género.
Sin embargo, hemos votado hoy contra este informe porque no estamos a favor de la proliferación de nuevas agencias y organismos de la UE que aumentarán la carga que soportan los contribuyentes e incrementará la burocracia sin ninguna ventaja evidente para las personas a las que se supone que sirven.
La creación de un nuevo instituto para esta cuestión puede convertirla en un gueto y dejarla a merced de los grupos de presión monotemáticos, con lo que se facilitaría su olvido y marginación.
La igualdad de género debe tratarse en el marco del enfoque global de los derechos fundamentales.
   .
La Comisión anunció la creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género antes incluso de que el Parlamento presentara su informe al respecto.
Desde el punto de vista del procedimiento, no es la manera correcta de actuar.
Hoy vamos a votar sobre esta cuestión y la voz del Parlamento tiene peso.
La intención es crear un Instituto con un presupuesto de 54,5 millones de euros, con la función específica de realizar un seguimiento de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres mediante la elaboración de estadísticas e informes.
Esta Asamblea había recomendado, no obstante, por razones prácticas y financieras, y en fecha tan reciente como el año pasado, que el Instituto de la Igualdad de Género formase parte de la Agencia Europea de Derechos Humanos.
La resolución eficaz de los problemas de igualdad requiere más actuaciones y más recursos, pero todavía no se ha aprobado ninguna disposición en ese sentido.
Por eso la idea original de combinar ambas agencias en una única Agencia de Derechos Fundamentales merece nuestro apoyo.
Es lo que me ha movido a presentar la enmienda 73.
El hecho de rechazar la creación de un instituto independiente de la igualdad de género no se debe interpretarse en modo alguno como una expresión de hostilidad contra las políticas sobre las cuestiones que afectan a las mujeres.
Los fondos disponibles se deben invertir en la educación de las mujeres.
Esta constituiría el primer paso hacia la igualdad.
El debate actual sobre la reducción de la burocracia es otro motivo por el que no tiene sentido crear una nueva agencia, cosa que además no podría explicarse fácilmente a los ciudadanos.
Por eso no he votado a favor del informe.
   .
He luchado por los derechos de la mujer y la igualdad de género durante más de 40 años.
Por lo tanto, no se me puede acusar de falta de interés por esta cuestión.
Sin embargo, me pregunto por qué se considera necesario un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, simplemente porque hace diez años se concibió la idea de un crearlo, siendo que entre tanto ha transcurrido ya mucho tiempo y ahora tenemos otras prioridades de gasto, para hacer un uso más eficaz de los fondos disponibles, que son escasos.
Se me ocurren mejores maneras de gastar esos 50 millones de euros para promover la igualdad de oportunidades para las mujeres y los hombres que la creación de un Instituto cuyas funciones y competencias se solaparán con las de muchos otros organismos nacionales, europeos o mundiales.
A la vista de esta lista de la compra –que es a lo que vienen a ser las 85 enmiendas– me preocupan los futuros costes de lo que se convertirá en un terreno de juego de tamaño desmesurado para las feministas con ideas desfasadas.
Apoyo la enmienda que nos recuerda que el Parlamento Europeo ya había decidido que dicho instituto debía formar parte de la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Eso limitaría, al menos, el daño que pueda causar.
Vistos los muchos aspectos que carecen de sentido y la ausencia de perspectivas financieras, hoy no puedo votar a favor del informe.
   .
Acojo con agrado este informe, sobre todo el esfuerzo de crear un órgano independiente especializado en las cuestiones de género.
Estoy de acuerdo con la idea de crear un órgano dedicado exclusivamente a la igualdad de hombres y mujeres, ya que de este modo el objetivo de dicha igualdad, que recoge el Tratado, no quedará relegado a un segundo plano respecto a las demás políticas comunitarias de lucha contra la discriminación.
   .
El hecho de que las opiniones estén prácticamente controladas y de que se haya consagrado el pensamiento único ha transformado unos debates serios y pertinentes sobre cuestiones de urgente importancia en ejercicios de reafirmación de la fe en determinadas políticas.
Así ha sucedido claramente en el caso de las llamadas «políticas de género».
Una cosa es reconocer la necesidad de una sociedad más equilibrada, con un reparto de tareas entre hombres y mujeres más acorde con el mundo moderno y una mayor libertad de elección, y otra cosa distinta es que con demasiada frecuencia se nos impongan unas políticas supuestamente destinadas a desarrollar esas ideas.
Como si en algunos ámbitos de la política fuera imposible la divergencia de opiniones sobre los métodos y mecanismos.
Esa es, en síntesis, mi principal objeción contra la idea de un Instituto de la Igualdad de Género en el ámbito de la Unión Europea.
El hecho de apoyar, como he manifestado antes, la necesidad de un mayor equilibrio en la organización de nuestras sociedades, no me lleva a defender la creación de dicho Instituto.
La burocratización de la libertad no me parece el camino adecuado para avanzar.
El fin no siempre justifica los medios.
Además, la proliferación de «agencias» e «institutos» no me parece un modelo adecuado para la organización de las instituciones comunitarias.
   Los diputados al Parlamento Europeo pertenecientes al Partido Popular austriaco, estamos a favor de la igualdad de género y también de que la política intervenga activamente en ese ámbito.
Por lo tanto, consideramos que confiar ese asunto a la Agencia Europea de Derechos Humanos que se prevé crear transmitiría el mensaje adecuado y quiero reiterar que estamos de acuerdo en que las cuestiones de igualdad de género se consideren una tarea importante de dicha Agencia, tal como se manifiesta en la resolución del Parlamento Europeo de 26 de mayo de 2006 sobre el informe Kinga Gal.
Ahora bien, nos oponemos a la creación de otras instituciones independientes, cuyo resultado último sería la existencia de nuevas y costosas burocracias y, puesto que las cuestiones financieras no han quedado en absoluto resueltas, rechazamos las obligaciones financieras previstas sin especificar, que se cifran en unos 52 millones de euros.
   La UE tiene demasiadas autoridades y agencias.
Aun así, voy a votar a favor de la creación del instituto.
La igualdad de género es un desastre, que queda de manifiesto especialmente en las normas obsoletas que regulan los permisos parentales, la total ausencia de formación sobre las cuestiones de género, una legislación muy deficiente y el hecho de que el 83 % de los altos cargos directivos estén ocupados por hombres.
Parece que merece la pena gastar algunos millones de euros para intentar mejorar un poco esta situación con la ayuda de un instituto pensado para complementar la labor del que ya existe para combatir la discriminación contra las minorías.
De hecho, parece tener sentido contar con un instituto dedicado a combatir la discriminación contra la mayoría, que son las mujeres.
   .
Tenemos ante nosotros un informe excelente.
Hemos tomado conciencia de que en la UE y el resto del mundo se producen catástrofes naturales cada vez más frecuentes y severos.
En los últimos quince meses, por ejemplo, hemos sido testigos del maremoto en Asia, de un fuerte ciclón tropical en Luisiana y Mississippi, de devastadoras inundaciones en Rumanía, Bulgaria, Suiza, Austria, Alemania y Francia, de la grave sequía en España y Portugal y de los incendios que han destruido casi 180 000 hectáreas de bosque en este último país.
Es evidente que los desastres naturales constituyen una amenaza mundial y requieren respuestas a escala mundial.
Por ello me complace la propuesta del Consejo y del informe del Parlamento Europeo, en particular en relación con el concepto de prevención para dar forma a una respuesta de la UE a los desastres naturales.
La prevención es tan importante en todos los sentidos como la respuesta a estas catástrofes, y me alegra que este concepto se haya incluido en el informe.
También estoy de acuerdo en que el fundamento jurídico más claro es el apartado 1 del artículo 175 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, por lo que apoyo al ponente.
Estoy de acuerdo en que la doctrina de la UE en materia de protección civil debe basarse en un enfoque «ascendente» y que la principal responsabilidad sobre las actividades de protección civil debe corresponder a los Estados miembros.
   Los diputados al Parlamento Europeo de la Unión Cristiana y del Partido Político Reformado no pueden apoyar la recomendación remitida al Consejo sobre el instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves.
En particular, no apoyamos la modificación del fundamento jurídico, la ampliación del ámbito de aplicación del instrumento para incluir la financiación de medidas preventivas, ni el aumento del presupuesto.
Lamentamos, en concreto, la modificación del fundamento jurídico, sobre todo porque el Parlamento ya se había pronunciado en otras votaciones análogas anteriores a favor de que el artículo 208 es el único fundamento jurídico adecuado.
Forzar la definición del artículo 175 del Tratado para incluir este instrumento en su ámbito de aplicación no es la forma correcta de proceder y solo se puede interpretar como una posición mayoritaria del Parlamento encaminada a ampliar su influencia con la inclusión de cuestiones que en el Tratado se consideran fuera de sus competencias.
Además, las consecuencias financieras del despliegue de equipos de ayuda no deben regirse por un instrumento comunitario, sino que son más bien una cuestión de solidaridad entre países.
   .
Pese a las muchas mejoras conseguidas en lo que respecta a la respuesta a emergencias causadas por catástrofes, me parece que lamentablemente todavía queda mucho por hacer y que, por lo tanto, se requiere un esfuerzo colectivo que nos permita estar preparados en la medida de lo posible para evitar esas catástrofes.
Creo que todos estamos de acuerdo en que si nos comprometemos a trabajar para prevenir catástrofes nacionales, también ahorraremos a nuestros países y a la Unión Europea los enormes costes que soportamos como consecuencia de nuestra política actual.
Tenemos que estar dispuestos a invertir más dinero y recursos humanos con el fin de elaborar un estudio que nos indique con claridad o, mejor todavía, que evalúe los lugares y regiones más proclives a sufrir catástrofes.
De esa forma, estaríamos preparados ante cualquier eventualidad que pueda suceder y, como ya manifesté antes, no solo nos ahorraríamos muchos millones, sino que también cumpliríamos con nuestra obligación moral de proteger la vida de los que están más expuestos a sufrir esas catástrofes.
Creo que debemos marcar una orientación política a través de la cual cualquier país pueda recurrir a la ayuda de la Unión para poner en marcha proyectos destinados a mejorar el nivel de vida de la población de las regiones más proclives a sufrir problemas de gran escala.
Pienso que más vale prevenir que curar y por eso tenemos que centrar nuestros esfuerzos en los objetivos adecuados y estar preparados para cualquier eventualidad.
   .
Las recientes catástrofes naturales, como por ejemplo las inundaciones, la sequía extrema y los incendios forestales que no solo han afectado a los países de la Unión Europea, sino también a otros –como el tsunami en Asia y los huracanes en los Estados Unidos– demuestran la importancia de contar con unos mecanismos de protección civil eficaces.
El instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves propuesto por la Comisión tiene por objeto reforzar la capacidad de respuesta de la UE en el contexto del mecanismo de protección civil y maximizar la asistencia en el aspecto de la preparación y la respuesta rápida a emergencias graves.
Sin embargo, no aborda el aspecto de la prevención.
Por consiguiente, consideramos importante que se aprueba el presente informe, que da prioridad a esta cuestión y propone su inclusión en el ámbito de aplicación de dicho instrumento.
Destacamos asimismo las propuestas para una gestión integrada de los recursos naturales y ambientales, incluida la gestión de los bosques, de las zonas más susceptibles de inundaciones, las zonas pantanosas y otros ecosistemas frágiles, así como la evaluación de riesgos en las zonas urbanas.
Celebramos asimismo la especial atención que reciben las regiones aisladas y ultraperiféricas, la ampliación de la información y sensibilización de los ciudadanos y la mejora y ampliación de la formación de quienes trabajan en ese ámbito.
   El texto propuesto por la Comisión contiene algunas buenas propuestas en el ámbito de la protección civil a escala europea.
Las medidas y acciones para las cuales se puede activar el instrumento resultarán muy favorables desde el punto de vista de la preparación y la respuesta a emergencias.
Con las enmiendas presentadas en el Parlamento, la prevención de esos fenómenos tiene ahora cabida en el instrumento.
Se trata de un factor crucial en el marco del esfuerzo para lograr objetivos tan importantes como la protección de las comunidades, del medio ambiente y de las propiedades.
En un país como Portugal, castigado año tras año por los incendios forestales y la sequía que han dejado cicatrices indelebles, la permitirá formar personal especializado, crear mecanismos de preparación y compartir equipos y buenas prácticas con países más avanzados en ese aspecto.
En consecuencia, apoyo el informe Papadimoulis y las enmiendas al texto de la Comisión.
   Existen buenas razones para que los Gobiernos de los Estados miembros den prioridad a las medidas encaminadas a reducir el riesgo de que se produzcan catástrofes naturales.
Sin embargo, cuestionamos que la UE deba desempeñar el papel destacado que el Parlamento Europeo le quiere otorgar en este ámbito.
Entre otras cosas, el Parlamento Europeo quiere:
– que la UE desempeñe un papel activo en la prevención de catástrofes, como la grave sequía en España y Portugal o los incendios en los países de la Europa meridional;
– que la UE intervenga en las catástrofes ocurridas fuera de la Unión, mediante la intervención de fuerzas de protección civil, por ejemplo;
– y que el presupuesto del instrumento de preparación y respuesta rápida se incremente en 105 millones de euros (por encima del montante propuesto por la Comisión) para el período 2007–2013.
Creemos que corresponde principalmente a cada Estado miembro actuar frente a las catástrofes naturales.
Muchos tipos de catástrofes naturales (como la sequía y los incendios) son recurrentes y se pueden predecir.
Debería ser perfectamente posible que los Estados miembros realicen, de manera independiente, las inversiones necesarias para minimizar el riesgo de que ocurran catástrofes de ese tipo.
Además, las Naciones Unidas ya disponen de un sistema para ayudar a los países afectados por catástrofes y accidentes graves.
Sería recomendable que los Estados miembros recurriesen a dicho sistema que en lugar de crear una estructura paralela, con el riesgo de una duplicación innecesaria de esfuerzos.
Por todas estas consideraciones, hemos decidido votar en contra del informe.
   . – He votado a favor de este reglamento.
Acojo con satisfacción la mejora de los mecanismos de protección civil de la Unión Europea en caso de emergencia.
El instrumento de reacción comunitaria debe ser visible, coordinado y muy ágil en sus respuestas, ya que las catástrofes naturales desencadenan una carrera contrarreloj.
La clave del éxito de estas intervenciones reside en la perfecta cooperación entre las distintas partes implicadas.
A través de mis enmiendas he querido insistir en el aspecto preventivo. En efecto, si es importante saber cómo reaccionar ante una catástrofe, aún es más importante saber cómo evitarla.
La prevención es un elemento fundamental para la reducción de riesgos.
Por ejemplo, los incendios son con gran frecuencia de origen humano.
Por ello, un llamamiento a la vigilancia acompañado de una información sobre las penas incurridas es un medio de prevención que no debe desdeñarse.
Por otra parte, antes de elaborar planes de acción, necesitamos un inventario de medios materiales y humanos existentes.
Dicho inventario debería ser realizado por la Comisión Europea en cooperación con los Estados miembros.
Por último, la responsabilidad inicial en materia de protección civil es de los Estados miembros.
Por ello, los mecanismos comunitarios deben ser un complemento de las políticas practicadas por las autoridades nacionales, regionales o locales.
   Naturalmente, apoyamos las propuestas formuladas en el informe y encaminadas, entre otras cosas, a introducir y dar prioridad a la dimensión de la prevención en el contexto del instrumento en cuestión, como factor fundamental para reducir los riesgos de catástrofes naturales, revalorizar el papel internacional de las Naciones Unidas en la gestión de las emergencias y la ayuda a las poblaciones, y garantizar la protección de la salud pública y el patrimonio cultural.
El debate sobre la solidaridad entre los diversos países en el caso de una catástrofe también contribuye, no obstante, a demostrar –o, más bien, a poner de manifiesto con toda crudeza– el escandaloso despilfarro de recursos en la carrera de armamentos y la militarización de las relaciones internacionales, protagonizada por las principales potencias capitalistas, con los Estados Unidos a la cabeza.
Uno se pregunta que ocurriría si se canalizaran los colosales recursos económicos de la militarización y las guerras al ámbito de la prevención, la ayuda de emergencia y la respuesta rápida, así como a la recuperación de las zonas afectadas por catástrofes.
¿Cuántas vidas, cuánto sufrimiento, cuánto despilfarro de recursos económicos, sociales y ambientales se podrían evitar si se pudiera desarrollar una política de distensión de las relaciones internacionales, de resolución pacífica de los conflictos, de desarme y de cooperación eficaz y mutuamente beneficiosa entre los diferentes países y pueblos?
   Los conservadores británicos están de acuerdo en que pueden surgir emergencias graves en las que los Estados miembros deseen expresar su solidaridad europea mediante una contribución colectiva a través del presupuesto comunitario para complementar los esfuerzos realizados por cada uno de los Estados miembros u otros Estados.
Por ello votaremos a favor del informe en su conjunto.
Sin embargo, no apoyamos la propuesta de modificar el fundamento jurídico, ni la idea de extender la respuesta a las emergencias ocurridas fuera de la UE, ni el incremento del presupuesto.
Si esta respuesta se aplicase en todo el mundo, ningún presupuesto comunitario concebible sería suficiente para sufragarla.
El Parlamento no debe despertar expectativas que la UE no querrá cumplir.
   – Los hechos demuestran que las clases pobres son las primeras víctimas de lo que a menudo es una ausencia criminal de medidas adecuadas para salvaguardarlas de las catástrofes naturales.
Las graves inundaciones en Nueva Orleáns han acabado con la vida de miles de personas, aunque se sabía qué medidas preventivas se debían adoptar y estas se podrían haber adoptado.
Por el contrario, en Cuba, donde existe prevención y protección gubernamental universal, no hubo víctimas.
En este sentido, se requieren medidas preventivas para proteger la salud y el medio ambiente, una responsabilidad que compete exclusivamente al Gobierno y no a las ONG, y evidentemente también es necesario prever recursos suficientes.
La propuesta de la Comisión ignora la cuestión de la prevención, porque entonces tendría que contemplar las causas sociales y económicas que provocan o agravan las consecuencias y aportar los recursos necesarios, que siguen siendo insuficientes.
Resulta curioso, sin embargo, que se incluya la solidaridad ante atentados terroristas entre las emergencias y la necesidad de solidaridad de la Comunidad ante catástrofes naturales, industriales o tecnológicas.
El artículo más repulsivo de la «Constitución europea» sobre la solidaridad en el caso de atentados terroristas se ha colado, así, por la puerta trasera ya que, como es sabido, la definición de terrorismo es elástica y el capital eurounificador la adecua a las circunstancias y la dirige principalmente contra el movimiento popular de masas y su lucha contra la política represiva y contraria a los intereses de las masas de la UE y de los Gobiernos.
   .
La UE ha respondido positivamente y de forma solidaria a las peticiones de ayuda lanzados por los Estados miembros en casos de emergencia grave.
Dicho eso, las últimas grandes catástrofes, como la sequía extrema y los incendios forestales ocurridos en Portugal y España, han demostrado que la consolidación del mecanismo comunitario de protección civil debe recibir prioridad inmediata antes de que ocurran nuevas emergencias.
El texto que hoy nos ocupa mejora claramente la propuesta de la Comisión de que se amplíe el ámbito de aplicación del reglamento y se incremente la financiación para medidas de prevención, preparación y asistencia en caso de catástrofes.
Esto incluye también la cuestión de la contaminación marítima.
En fin de cuentas, tenemos que reconocer que un país costero no podría afrontar por si solo una emergencia ambiental causada por un vertido de petróleo en gran escala que afectara a sus costas.
Somos, además, una Unión abierta y con políticas orientadas a la solidaridad internacional.
Debemos hacer cuanto esté en nuestra mano cuando otras comunidades se vean afectadas por emergencias graves y la prioridad principal en este ámbito es ña consolidación de la ayuda mutua entre los Estados miembros de la Unión.
En resumen, con estas medidas podremos responder de la manera más adecuada a las peticiones de ayuda y por esto he votado a favor del informe.
   Los países de la UE deben crear estructuras de ayuda mutua en caso de incendios forestales y otras catástrofes naturales.
Se trata de ámbitos característicos en los que la cooperación internacional resulta constructiva y necesaria.
El Parlamento modifica también el fundamento jurídico, una iniciativa que aumentará las oportunidades de influencia de la sociedad civil.
Por lo tanto, voy a votar a favor de la propuesta, a pesar de que quedé en minoría cuando me opuse a la inclusión de los atentados terroristas.
Creo que esos atentados son de una naturaleza muy diferente a otras catástrofes y que, para protegernos contra ellos, se requieren métodos muy distintos.
Por consiguiente, no deberían estar cubiertos por el fondo.
Frente al terrorismo se requiere otro tipo de intervención, y solo deberían cubrirse los aspectos puramente civiles de la misma, como la ayuda a la reconstrucción después de un atentado.
El terrorismo afecta sobre todo a los países con políticas exteriores coloniales.
En lugar de modificar esas políticas, como deberían hacer, esos países quieren exportarlas, junto con sus consecuencias, a todos los países de la UE.
Sin embargo, es probable que en estos momentos solo una pequeñísima parte del fondo se destine a esos fines, de manera que la propuesta sigue siendo aceptable.
   .
El FMI es una de las instituciones de Bretton Woods que, al igual que el Banco Mundial y el GATT/OMC, han servido para consolidar las desigualdades de desarrollo entre el centro y la periferia del mundo capitalista.
Eso ha facilitado la liberalización del comercio de bienes y servicios y ha promovido la ideología liberal imperante, que defiende, entre otras cosas, la reducción del papel del Estado, las privatizaciones y la flexibilidad del mercado laboral, todo lo cual forma parte de la llamada «Estrategia de Lisboa».
Los planes de ajuste estructural son un intento de lo que se considera una adaptación de las economías de los países del Sur a la llamada economía de mercado y de competencia, en virtud de la cual los mercados de esos países se abrirán a la inversión extranjera y se introducirán los modelos de especialización económica que favorecen al centro.
Las desastrosas consecuencias económicas y sociales de esos planes son bien conocidas.
Ni siquiera consiguen la famosa estabilización a la que afirman aspirar.
Además, el sistema monetario internacional se está volviendo más inestable y las crisis se suceden cada vez con mayor una frecuencia.
Necesitamos otro sistema monetario distinto, que tenga como núcleo central las Naciones Unidas y basado en el beneficio mutuo y la promoción del desarrollo.
La reforma del FMI, aunque se basara en una mayor participación de los países en desarrollo, cosa que de hecho no sucede, no altera su naturaleza.
Por eso nos hemos abstenido.
   .
Acojo favorablemente este informe, que estimula una estrecha coordinación entre los Estados miembros en las negociaciones en el seno del FMI.
En vista de que no existe un pleno reconocimiento de un bloque que represente a la UE, con poderes de delegación acordados por los Estados miembros, es indispensable que cada uno de los Estados miembros de la UE se siga representando a sí mismo dentro de dicho organismo.
Hay muchos temas clave, como el desarrollo, que se apoyan en un gran número de voces para lograr que se acepte un punto de vista.
   . Acojo con agrado la estrecha colaboración de los Estados miembros en las negociaciones en el seno del FMI.
Considero que, en vista de que no existe un pleno reconocimiento de un bloque que represente a la UE, con poderes de delegación acordados por los Estados miembros, es indispensable que cada uno de los Estados miembros de la UE se siga representando a sí mismo dentro de este organismo, que es lo que sucede en muchos otros organismos internacionales, como las Naciones Unidas.
Hay muchas cuestiones clave, como la del desarrollo, que se apoyan en un gran número de voces para lograr que se acepte un punto de vista.
   .
El Partido Laborista Parlamentario Europeo acoge con agrado la estrecha colaboración de los Estados miembros en las negociaciones en el seno del FMI.
Considera que, en vista de que no existe un pleno reconocimiento de un bloque que represente a la UE, con poderes de delegación acordados por los Estados miembros, es indispensable que cada uno de los Estados miembros de la UE se siga representando a sí mismo dentro de este organismo, que es lo que sucede en muchos otros organismos internacionales, como las Naciones Unidas.
Hay muchas cuestiones clave, como la del desarrollo, que se apoyan en un gran número de voces para lograr que se acepte un punto de vista.
En ciertos casos, la reducción de la UE a una sola voz podría tener un efecto patente en el peso de la opinión internacional.
   – Señor Presidente, Señorías, permítanme que les explique por qué he votado en contra del informe.
Se trata de un informe innecesario, desequilibrado y que no se basa en ningún resultado real, solo en supuestos no fundamentados en los hechos.
La ampliación del plazo de protección de cinco a siete años es inaceptable y contraria a los principios de la libre circulación.
Si seguimos adoptando más reglamentos, en lugar de eliminar restricciones sobre las empresas y de liberalizar el mercado de trabajo y de servicios, no ayudaremos a la economía de la UE, sino que por el contrario causaremos un mayor estancamiento de la misma.
   Los socialdemócratas suecos apoyamos el informe del señor Hutchinson en lo esencial, pero opinamos lo siguiente sobre las deslocalizaciones.
No creemos que se deban emplear los recursos de la Unión para trasladar la producción porque, en la práctica, eso significa desplazar el desempleo y enfrentar a los trabajadores de diferentes regiones.
Sin embargo, tampoco consideramos que todas las deslocalizaciones sean negativas de por sí.
El desarrollo de las industrias requiere que su traslado sea posible.
Un mayor nivel de conocimientos y de pericia en una región o país puede hacer necesario permitir el traslado de empresas para hacer posible el desarrollo de la región.
   . – He votado a favor del informe sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional, porque es esencial tranquilizar a nuestros conciudadanos sobre el hecho de que la Unión Europea es fuente de soluciones en el marco de los grandes cambios económicos y sociales de hoy, y no la causa de los problemas.
La gravedad de las cuestiones económicas y sociales asociadas a las deslocalizaciones merece una política europea enérgica que permita conciliar los cambios necesarios y el objetivo de cohesión.
Quisiera destacar con enorme satisfacción la petición de obtener toda la futura información objetiva sobre el fenómeno de las deslocalizaciones.
Esa información nos será indispensable, en especial en el marco de las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio sobre sectores económicos muy expuestos a los cambios, que pueden ser muy radicales.
Del mismo modo, era urgente aclarar el régimen de las ayudas europeas en relación con las deslocalizaciones, en particular estableciendo un vínculo entre la ayuda y la obligación de producir en el territorio de la Unión.
Por último, celebro la petición relativa a la inclusión de cláusulas sociales en los tratados internacionales, y ello sobre la base de los convenios prioritarios de la Organización Internacional del Trabajo.
   . – He votado a favor del informe Hutchinson sobre las deslocalizaciones en el contexto regional tras haber participado en los debates en comisión y haberlo enmendado.
Este informe propone evitar que los Fondos Estructurales favorezcan medidas que contribuyan a las deslocalizaciones, que tienen un alto coste social para nuestras regiones.
Preconiza la adopción de una estrategia europea de lucha contra las deslocalizaciones y la creación de un observatorio europeo de las deslocalizaciones para cifrar la repercusión real de las ayudas europeas sobre las mismas.
No se trata en ningún caso de volver a una economía administrada ni de mermar la libre competencia, que es el fundamento del mercado común.
Tampoco se trata de controlar a todas las empresas ni de impedir el desarrollo de los nuevos Estados miembros.
Pero es importante recordar que los Fondos Estructurales deben ser herramientas de desarrollo y cohesión social y no armas de guerra entre nuestras regiones, porque todavía hay, incluso en los países más ricos de la Unión Europea, regiones pobres en las que los trabajadores ven con desesperanza cómo desaparecen sus puestos de trabajo, muy a menudo sin posibilidad de reconversión.
   Un mundo cada vez más globalizado crea nuevas exigencias.
Plantea nuevos problemas que hay que resolver y genera nuevas oportunidades que se deben aprovechar al máximo.
El Parlamento Europeo va a votar hoy el informe de propia iniciativa del señor Hutchinson sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional.
Hemos decidido votar en contra del mismo porque pensamos que sigue un camino equivocado para afrontar los problemas de la deslocalización de empresas.
Estamos de acuerdo en que nada justifica que se utilicen los recursos de la UE, los de los Fondos Estructurales, por ejemplo, para financiar unas mejores condiciones de competencia para empresas europeas que al cabo de poco tiempo deciden trasladar su actividad fuera de la UE.
Sin embargo, ni el Estado ni las autoridades de la Unión deben intervenir para controlar cómo gestionan las empresas sus negocios, como tampoco deben estipular que se debe hacer para impedirles adoptar decisiones racionales que les permitan sobrevivir.
No debemos conseguir el pleno empleo aumentando el control estatal.
Debemos conseguirlo haciendo la vida más fácil para un mayor número de empresas y favoreciendo nuevas inversiones en el mercado privado.
Por lo tanto, tampoco podemos votar a favor de que se siga limitando el movimiento de las empresas dentro del mercado interior, como se propone en el informe.
Para superar los problemas y gestionar las deslocalizaciones propias de un mercado mundializado, necesitamos un punto de partida distinto al de esta nueva tendencia basada en el patriotismo económico.
   . – He votado a favor del informe del señor Hutchinson sobre las deslocalizaciones, en el que se destaca la urgencia de que la Unión Europea tenga en cuenta los graves efectos de las deslocalizaciones de empresas sobre las poblaciones y los territorios.
Hay que hacer la luz sobre la evolución de este fenómeno y sus consecuencias, y un observatorio nos permitirá hacerlo.
Pero es necesario asimismo un marco legislativo más vinculante en la Unión Europea y la inclusión de cláusulas sociales y ambientales en los intercambios comerciales internacionales.
El interés de los trabajadores y la preservación del empleo deben ocupar un lugar central en nuestras preocupaciones políticas.
Es indispensable para alcanzar los objetivos de pleno empleo y de la Estrategia de Lisboa, tal como se definieron en 2000, unos objetivos que no conseguiremos alcanzar sin una política industrial europea.
   Este informe, elaborado al margen del procedimiento legislativo, se ocupa de un tema importante.
Pero nos habría gustado que los problemas relacionados con esta cuestión se hubiesen enfocado de un modo distinto.
Creemos que no podemos interferir en la deslocalización de las empresas a países terceros fuera de la UE.
En general, las consideraciones del mercado son las que deben determinar la ubicación final las empresas en el mundo.
En este contexto, los Estados miembros de la UE pueden esforzarse por competir a través de la oferta de conocimientos, capacidades y estabilidad, por ejemplo.
En lo que respecta a la deslocalización de empresas dentro de la UE, tenemos que prestar atención al problema que plantea el hecho de que cada Estado miembro complemente la ayuda estructural de la UE con exenciones fiscales y subvenciones estatales discriminatorias.
Así sucedió en 2002 cuando la fábrica de neumáticos de Gislaved tuvo que cerrar y la empresa afectada, Continental, decidió invertir en una fábrica de neumáticos en el norte de Portugal.
Que algo así pueda suceder en el mercado interior de la UE constituye, en nuestra opinión, un grave problema.
En su exposición de motivos, el ponente también dice que se debería crear un observatorio europeo de las deslocalizaciones dentro de la UE.
En lugar de establecer un nuevo órgano de control, deberíamos encomendar a la Comisión la tarea de vigilar los cierres que se están produciendo como resultado de las reestructuraciones y de unos regímenes fiscales discriminatorios.
Por eso hemos decidido votar en contra del informe.
Consideramos que se trata de un asunto importante por principio, pero nos hubiera gustado una resolución que lo enfocara de manera distinta.
   La resolución aprobada por el Parlamento Europeo sobre las deslocalizaciones de empresas era la única posible, porque el acuerdo de compromiso entre las fuerzas políticas dominantes, es decir, los socialdemócratas y la derecha, dio la espalda a una resolución de mayor alcance.
Por nuestra parte, proponíamos lo siguiente:
- poner de manifiesto que, en la mayoría de los casos, ña deslocalización de empresas tiene como finalidad maximizar los beneficios, obtener incentivos fiscales y apoyo financiero, y explotar una mano de obra barata y desprovista de derechos;
- poner de manifiesto que las deslocalizaciones forman parte de la liberalización del comercio y la desregulación del mercado de trabajo a escala mundial, bajo los auspicios de la Organización Mundial del Comercio;
- crear un marco jurídico reglamentario que, entre otros aspectos, contemple: la definición contractual de un período de siete años, como mínimo, que garantice la creación de empleo estable y duradero y el desarrollo económico de la región, prevea sanciones aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones contractuales (devolución de las ayudas concedidas y prohibición de recibir nuevas ayudas comunitarias) y proteja a los trabajadores manteniéndoles informados y ofreciéndoles la oportunidad de participar de manera significativa, incluido el derecho de voto;
- elaborar una comunicación anual sobre las deslocalizaciones y sus consecuencias.
En cualquier caso, esperamos que se aplique por lo menos lo que se ha aprobado.
   . – Al solicitar el reembolso de las ayudas europeas concedidas a las empresas que deslocalicen sus actividades, el informe del señor Hutchinson recoge una de las propuestas efectuadas por el Frente Nacional en Île de France con ocasión de las elecciones regionales y a propósito de las subvenciones del consejo regional.
Las instituciones europeas empiezan a tomar conciencia de las consecuencias económicas y sociales de sus decisiones políticas: muchas de nuestras empresas se ven obligadas a deslocalizar sus actividades porque la destrucción de las fronteras las hace competir con productores cuyos costes laborales son extremadamente bajos.
Para proteger nuestras economías del dúmping social y preservar nuestro modelo social, debemos practicar otra política: restablecer las fronteras, hacer que nuestras empresas sean más competitivas financiando la seguridad social a través de un IVA social que sustituya las cotizaciones.
Para ello, haría falta que los Gobiernos nacionales han de conservar su soberanía en materia fiscal.
Estas son algunas de las medidas económicas y sociales de sentido común que podría adoptar, no la Europa actual de Bruselas, desautorizada por los franceses el año pasado, sino una Europa de las naciones libres y soberanas.
   La delegación del VVD ha considerado que debía votar en contra del informe Hutchinson sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional, porque este apoya abiertamente la propuesta de la Comisión de crear un Fondo de Adaptación a la Globalización, al que el VVD se opone rotundamente porque ese tipo de intervención estatal es contrario al mercado interior.
La política social es una cuestión que deben abordar los propios Estados miembros.
Además, ya existe un sistema europeo que ofrece posibilidades de reciclaje profesional a los trabajadores, puesto que los actuales fondos estructurales europeos conceden a los Estados miembros un margen para financiar la formación (o el reciclaje) de sus trabajadores.
El informe Hutchinson contiene asimismo una serie de disposiciones burocráticas innecesarias que interfieren y coartan la libertad de establecimiento y frenan el impulso del mercado interior.
   .
Acojo con agrado este informe sobre la deslocalización en el marco del desarrollo regional.
De conformidad con el principio de asociación, es obligación de los Estados miembros y de la Comisión impedir que puedan acogerse a los Fondos Estructurales aquellas empresas que, después de recibir una ayuda de la Unión Europea, trasladen sus actividades a otro Estado miembro o a un país tercero en un plazo inferior a siete años a partir de la concesión de dichas ayudas.
A este respecto es indispensable que la UE adopte una estrategia europea para luchar contra la deslocalización en estrecha colaboración con todos los Estados miembros y que cree un Observatorio Europeo de la Deslocalización para que proceda al estudio, evaluación y seguimiento sobre los acuerdos a largo plazo en el ámbito del empleo y el desarrollo local y elabore propuestas en este sentido.
En vista del aumento estadístico de las regiones escocesas afectadas, ahora es más importante que nunca antes adoptar medidas positivas para que los fondos asignados se inviertan de modo eficaz y se respete la duración de todo el período de programación.
   . – Crear un mercado único entre 25 Estados con costes salariales, sociales y fiscales muy diferentes tenía que conducir a la deslocalización de empresas a los países con unos costes de producción bajos.
Es lo que ha ocurrido. Los diez nuevos Estados atraen las empresas de la «vieja Europa» e incluso empresas de los Estados Unidos radicadas en México.
Esto resulta tanto más chocante cuanto que esos Estados se permiten el lujo de ofrecer un clima fiscal atractivo y después hacen que las mejoras de sus redes sanitarias, sociales y viarias y demás sean pagadas por los Estados occidentales que, al incrementar su fiscalidad para financiar a los diez nuevos países, agravan su propia desventaja productiva.
Para las deslocalizaciones fuera de la Unión hay una solución de fondo.
Hay que inventar unos derechos de aduana de nueva tecnología, con tres características.
Deben ser modulables en función del diferencial de costes de producción entre los dos países de que se trate.
Deben ser reembolsables, con los derechos de aduana soportados por el exportador convertidos en un «crédito fiscal» deducible mediante compra en la economía del importador.
En otras palabras, el derecho de aduana ofrecería al exportador un derecho de giro sobre la economía del importador, los que crearía una situación en el comercio internacional en que todos saldrían ganando.
Por último, deben ser bonificables cuando el importador quisiera conceder una ventaja al exportador.
El crédito aduanero se convertiría así en un crédito compensatorio como ya existe en el Derecho fiscal internacional.
   .
Mi apoyo al informe se basa fundamentalmente en el diagnóstico, a pesar de que la medicación prescrita me parece que sigue un camino que ha demostrado ser en gran parte poco exitoso.
En este contexto y a pesar de las citadas objeciones, comparto la idea expresada en el informe de que las deslocalizaciones se examinan con demasiada frecuencia cuando ya han tenido lugar.
Eso me parece tan poco útil como revelador de una grave incapacidad de anticiparse a los hechos.
Por lo tanto, considero que se deben proponer medidas legislativas encaminadas a evitar el despilfarro del erario público y a prohibir el uso de ayudas públicas cuando las organizaciones privadas se gestionan sin el debido sentido de la responsabilidad.
Sin embargo, no creo que ciertos tipos de deslocalización sean evitables.
También considero que esto no se puede discutir sin tener en cuenta toda la cuenta de resultados, incluidas tanto las pérdidas como las ganancias.
En otras palabras, además de contabilizar el número de empleos que se han destruido con la apertura de los mercados, se deben incorporar a la ecuación los empleos creados gracias a esa misma apertura, sin mencionar las ventajas que ha reportado para el consumidor.
Debemos evitar que impere la «ley de la selva», pero sin rechazar al mismo tiempo algo que es necesario.
Por el contrario, debemos aspirar a obtener de ello el máximo beneficio posible.
   Señor Presidente, Señorías, me he abstenido en la votación del informe Matsakis sobre la estrategia de la Comisión sobre el mercurio y quiero explicar las razones.
Por mi formación académica de odontólogo, sé que las enmiendas relativas a la prohibición inmediata de las amalgamas dentales no son factibles, sobre todo en los nuevos Estados miembros, principalmente por razones económicas.
Puesto que los empastes dentales realizados con otros materiales distintos de las amalgamas son tres veces más caros, su aplicación impondría una carga excesiva a las entidades aseguradoras.
Al mismo tiempo, las pruebas de los efectos nocivos de las amalgamas son poco claras y también incompletas.
Desde luego, debemos mejorar la eliminación de los residuos de amalgamas en las clínicas dentales, pero no debemos prohibir que los dentistas utilicen mercurio.
También considero que la legislación pertinente debe ser competencia de los Estados miembros.
La Cámara de Odontólogos de Eslovaquia comparte esta opinión y por eso no he votado a favor del informe.
   Aunque los diputados al Parlamento Europeo de la Unión Cristiana y el Partido Político Reformado pueden apoyar la propuesta de resolución relativa a la estrategia sobre el mercurio, queremos añadir que se deben seguir permitiendo excepciones a la prohibición del uso de mercurio en equipos de medición y control.
Una de dichas excepciones se debería aplicar a la producción de barómetros de mercurio tradicionales, según se indica en el texto aprobado de la resolución.
La cantidad utilizada para su producción es mínima, y su riesgo ambiental, al encontrarse dentro de una cápsula de vidrio, es relativamente reducido.
Algunas pequeñas empresas de la UE dependen de su producción como fuente de ingresos y tendrán que cerrar si se impone su prohibición absoluta, dada la ausencia de alternativas adecuadas suficientes.
Pensamos que la producción de este recurso europeo se debe seguir permitiendo bajo condiciones controladas.
   La finalidad de la propuesta de la Comisión es colmar las lagunas existentes y proponer una estrategia europea para los próximos años con respecto a la producción y utilización de mercurio en Europa.
Entre los aspectos importantes que plantea el informe figuran la prohibición de las exportaciones de mercurio, la prohibición de su uso en equipos de medida y en amalgamas dentales, el control de las emisiones y el estudio de los efectos de la utilización de mercurio en las vacunas, que podría resultar muy beneficioso para la salud pública.
La licencia prevista en la enmienda 2 salvaguarda las actividades de los pequeños productores bajo condiciones controladas, las piezas de museo, los barómetros tradicionales y los objetos de valor histórico.
La enmienda 6 establece el plazo para la restricción de las exportaciones.
Esa medida podría resultar precipitada y perjudicial para Europa, y favorecer solo a los exportadores de mercurio de terceros países.
Apoyo la propuesta de la Comisión y el contenido general del informe Matsakis.
   La Lista de Junio apoya la propuesta de la adopción de medidas encaminadas a reducir gradualmente las emisiones de mercurio hasta su total prohibición.
Se trata de un problema medioambiental de carácter transfronterizo que requiere una estrategia conjunta y coordinada.
Por eso hemos decidido votar a favor del informe.
No obstante, tenemos nuestra propia opinión sobre algunos aspectos concretos de la propuesta del Parlamento Europeo.
Por ejemplo, consideramos que los Estados miembros son perfectamente capaces de desarrollar campañas de información independientes sobre los riesgos para la salud que entraña la exposición a mercurio.
Además, también pensamos que afrontar las consecuencias sociales del cierre de las minas de mercurio es una tarea que compete principalmente a los Estados miembros y no a la UE.
   . – He votado a favor de este texto.
Debemos tener una estrategia comunitaria firme con respecto al mercurio.
Sin embargo, ser firme es también ser realista.
El mertiolato, que contiene mercurio, se emplea como conservante en algunos medicamentos, inclusive en vacunas.
Hay en torno a un millón de dosis de vacunas en las que el mertiolato entra en el proceso de fabricación a efectos de descontaminación, lo que representa el 0,0000003 % del mercurio utilizado anualmente en Europa.
Por ello, dada la enorme repercusión positiva de la vacunación sobre la salud pública, inclusive en los países en desarrollo, no estaría justificado imponer una prohibición inmediata de este producto en las vacunas.
Con todo, conviene alentar la búsqueda de métodos alternativos a fin de reducir o eliminar en el futuro el empleo de mertiolato.
Recuerdo asimismo que, conforme a la reglamentación farmacéutica, los fabricantes deben demostrar que sus productos no son perjudiciales para el medio ambiente.
   .
Acojo con agrado este informe sobre la estrategia comunitaria para hacer frente a las consecuencias que tiene el mercurio en el medio ambiente y los seres humanos.
El mercurio es una sustancia sumamente tóxica y es indispensable utilizar pruebas científicas para determinar aquellos ámbitos en que puede utilizarse con seguridad y los sectores en que debe prohibirse.
Invito a la Comisión a que presente urgentemente los resultados de sus investigaciones.
   .
Las diputadas y diputados laboristas al Parlamento Europeo apoyan la estrategia de control del mercurio que propone la Comisión.
El mercurio es una sustancia sumamente tóxica que debe someterse a controles estrictos.
Sin embargo, consideramos que antes de dictar prohibiciones o restricciones es necesario dialogar con las partes interesadas y efectuar una evaluación de impacto exhaustiva de las consecuencias, así como dar a la industria tiempo suficiente para adaptarse a los cambios.
   .
Los motivos de mi voto sobre el informe Matsakis, relativo a la estrategia de la Comisión para el control del mercurio en el medio ambiente, radican en que la Comisión ha identificado algunos sectores que desea investigar antes de recomendar instrumentos legislativos o medidas a escala comunitaria.
Reconozco que el mercurio es una sustancia muy tóxica y apoyo la estrategia de la Comisión y la evaluación de impacto.
   . – Con la aprobación este martes del informe de mi colega, el señor Matsakis, referente a la estrategia comunitaria sobre el mercurio, el Parlamento Europeo envía un mensaje significativo a la comunidad internacional: las sustancias químicas más tóxicas deben ser rigurosamente reguladas y la Europa de los 25 ha de dar ejemplo prohibiendo rápidamente su exportación.
Es la suerte que se reservará en el futuro al mercurio, un metal pesado tóxico para el ser humano y los ecosistemas, cuyo principal exportador en el mundo es Europa.
Celebro, en especial, la adopción del apartado 17, que propone limitar para finales de 2007 la utilización del mercurio en las amalgamas dentales.
El Parlamento confirma así su voto del 25 de enero de 2005 sobre mi informe relativo al Plan de Acción Europeo sobre Medio Ambiente y Salud, que, en su punto 6, proponía el empleo de alternativas más seguras al mercurio en las amalgamas dentales.
Aquí ha ganado el sentido común.
La exposición humana debe limitarse al estricto mínimo.
Por esta razón, es igualmente esencial que la Unión Europea encuentre pronto una solución al tratamiento de las 12 000 toneladas de residuos de mercurio que producirá en los próximos quince años la industria del cloro y la sosa.
   .
El mercurio y sus compuestos son altamente tóxicos para el ser humano, los ecosistemas y la fauna silvestre.
El mercurio está clasificado como una sustancia peligrosa prioritaria en la Directiva marco sobre el agua y además interfiere con la actividad microbiológica del suelo.
El mercurio es una sustancia que se degrada lentamente y en el medio ambiente puede transformarse a metilmercurio, que tiene unos efectos sumamente nocivos para la salud humana.
Las amalgamas dentales, que se desechan durante los procedimientos de cirugía odontológica y en los crematorios, constituyen una importante fuente de emisiones de mercurio.
Eso hace necesaria la correcta eliminación de los residuos de amalgamas dentales.
El uso de mercurio en las amalgamas dentales es una cuestión muy polémica.
El enfoque que se debe apoyar es que se examinen todos los posibles riesgos que conlleva el uso de mercurio en las amalgamas dentales y que las decisiones oportunas se adopten sobre la base de los resultados de esos estudios.
   Señor Presidente, Señorías, permítanme que exponga algunas observaciones para explicar mi voto en contra del informe del señor Paasilinna sobre una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo.
Entre los objetivos del Proyecto 2010 figuran la innovación y la inversión en investigación.
Me ha sorprendido comprobar que el informe no aborda el tema de la investigación con mayor detalle ni le presta la atención que merece.
La investigación solo se menciona en relación con las ayudas para la investigación de tecnologías concretas.
Sin embargo, por otro lado, la investigación genera una demanda de información y de tecnologías de la comunicación en todos los campos de la actividad humana.
Este aspecto de la retroalimentación es precisamente lo que me parece que falta en el informe, a pesar de que puede ser uno de los motores del crecimiento económico y de la creación de empleo en el marco de la Estrategia de Lisboa.
La referencia que se hace de pasada al Séptimo Programa Marco no refleja debidamente la importancia de dicho programa para el crecimiento y el empleo.
Las capacidades profesionales relacionadas con las tecnologías digitales se incluyen actualmente entre las competencias fundamentales que debemos desarrollar en el marco de una formación permanente.
   – Señor Presidente, aquí nos encontramos, buscando nuevas formas de digitalizar cada vez más cosas.
Se piensa que las bibliotecas digitales, los equipos digitales para grabar los viajes, los pasaportes biométricos y la administración electrónica obrarán milagros.
El dato de que la información y las tecnologías de comunicación representan el 40% del crecimiento económico ciertamente impresiona.
Pero a pesar de toda la euforia que generan las nuevas tecnologías, no debemos perder de vista la realidad.
Aunque vuelven a apreciarse indicios alentadores de crecimiento del sector digital, este contribuirá a destruir más empleos de los que creará, porque lo cierto es que el sector de la alta tecnología es particularmente móvil; primero se ha trasladado a los Estados miembros orientales y, al cabo de un tiempo, a países como la India y China.
Tampoco en este caso se harán realidad los sueños de la UE de una máquina corporativa de creación de empleo, pero es bueno observar la tendencia de las pequeñas y medianas empresas a mejorar cada vez más sus equipos, con la finalidad de aumentar su productividad y su competitividad y de abrir nuevos mercados.
Tendremos que dar más apoyo a esas pequeñas y medianas empresas.
   . – He votado a favor del informe sobre una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo porque considero que el acceso a las tecnologías de la información y la comunicación es una condición necesaria para el desarrollo económico y el progreso social.
Estas tecnologías se emplean en casi todos los sectores técnicos, administrativos, comerciales, culturales, sociales, sanitarios, etc. Es imprescindible que todos los habitantes de la Unión Europea tengan las mismas oportunidades de acceso a las mismas, y ello a un coste que se corresponda con un precio normal de mercado.
Celebro la idea de combatir la brecha digital y es bueno recordar que la Unión Europea perdió una ocasión de aplicar una política coherente con las licencias de la tercera generación de telefonía móvil: UMTS (Universal Mobile Telecom System), que fueron subastadas por los Estados miembros en condiciones lamentables, habida cuenta de las posibilidades que ofrecía esta tecnología desde el punto de vista de la coherencia política.
No hay que repetir este error.
Apoyo sin reservas la necesidad de invertir en investigación e innovación en estas tecnologías, que son importantes catalizadores de la competitividad, el crecimiento y el empleo.
   . Lamentamos que no se hayan aprobado las enmiendas presentadas por nuestro Grupo parlamentario, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea.
Nuestras enmiendas tenían por objeto garantizar el libre acceso a las tecnologías y a los conocimientos, la libertad de circulación y el intercambio de conocimientos, además de consolidar el papel de los derechos de propiedad intelectual en el contexto de la libre circulación y la difusión de conocimientos.
De lo contrario, corremos el riesgo de que la sociedad basada en el conocimiento quede limitada a una elite.
El informe recomienda que se mantenga la política de liberalización y el uso de las comunicaciones para transmitir «los ideales y los valores europeos»; en otras palabras, para transformar las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en otro mecanismo de propaganda de la UE.
Aunque el informe haga referencia a la contribución de las TIC al fomento de la cohesión social y territorial y alerte de que las nuevas tecnologías pueden contribuir a intensificar la exclusión social, no desarrolla el tema ni presenta propuestas para evitar que eso suceda.
Nos hemos abstenido debido a las contradicciones del informe.
   .
Apoyo la orientación general del informe Paasilinna y reconozco plenamente la importante contribución potencial de las TIC al logro de los objetivos de Lisboa.
Sin embargo, me opongo a la introducción de un impuesto común consolidado sobre las empresas, pues considero que es necesario aplicar el principio de subsidiariedad y que las decisiones en materia fiscal deben seguir siendo competencia nacional.
   Quiero felicitar al señor Paasilinna por su importante y oportuno informe sobre una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo, que apoyo plenamente.
Celebro, en particular, la recomendación de que se adopten pronto el Séptimo Programa Marco de Investigación y el Programa para la Competitividad y la Innovación (2007-2013), ambos destinados a aportar los recursos financieros suficientes para apoyar las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) como motor de la competitividad, el crecimiento y el empleo.
Los dos programas contribuirán a fomentar el espíritu empresarial y la cultura emprendedora en la UE, que son fundamentales para el desarrollo de las regiones, toda vez romperán el «aislamiento digital» y apoyarán el desarrollo de proyectos innovadores de las PYME.
   .
Acojo con agrado este informe, iniciado en junio de 2005 para fomentar el crecimiento y el empleo en la Sociedad de la Información y en los medios de comunicación.
Este informe persigue tres objetivos prioritarios.
En primer lugar, promover un espacio de información sin fronteras; en segundo lugar, estimular la innovación por medio de la inversión y la investigación, y en tercer lugar, hacer que todos puedan acceder a las TIC desde cualquier lugar de la UE.
A pesar de las objeciones que despierta un nuevo acto legislativo, me parece positivo que la iniciativa i2010 vaya a beneficiar a todos los ciudadanos al contribuir a la superación de la brecha digital y a la reducción de los desequilibrios sociales y regionales.
   .
El informe contiene dos ideas fundamentales que me han inducido a votar a favor, a pesar de que discrepo con otros aspectos del mismo.
Por un lado, me parece sumamente importante que tengamos en cuenta que casi todo lo que se dice sobre las nuevas tecnologías refleja un enfoque retrospectivo.
No sabemos cómo va a ser el futuro; solo sabemos que va a ser rápido y diferente.
En consecuencia, el objetivo del reglamento debe ser, por un lado, abrir los mercados a la competencia y, por el otro lado, estimular las inversiones en innovación.
La economía europea solo será competitiva si se orienta a la innovación y se convierte en una economía del futuro próximo y no del presente.
Dicho lo cual, comparto la preocupación por los problemas de la protección de la intimidad y la seguridad de la información.
La sociedad que se está creando corre el riesgo de convertirse en una sociedad vigilante y bajo vigilancia permanente, y eso sería una gran tragedia moderna desde el punto de vista de las libertades públicas.
Por último, reconocemos que la innovación, y en particular las nuevas tecnologías, han llevado a cabo una revolución democrática en las sociedades modernas y eso es algo que debemos saludar, preservar y promover.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral del señor Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, a la Comisión sobre la situación del sector europeo del calzado un año después de su liberalización (O-0005/2006 - B6-0007/2006).
   . Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la industria del calzado es un sector económico importante en la Comunidad Europea, mundialmente conocida por la excelencia de sus productos.
Es un sector compuesto en su mayoría por pequeñas y medianas empresas localizadas, en muchos casos, en regiones donde constituyen la mayor fuente de empleo.
En 2005 había más de 11 000 empresas que directa o indirectamente empleaban a más de 500 000 trabajadores, produciendo alrededor de 700 millones de zapatos, lo cual supone un 10 % de la producción mundial.
Hay que señalar, además, que, en respuesta al proceso de apertura, la industria del calzado se ha sometido a una reestructuración extensiva, concentrando su producción sobre todo en la gama de precio más elevado.
Yo diría que la especialidad europea más clara es la industria del cuero.
Como ha ocurrido en el caso del textil, el impacto del proceso de liberalización ha sido importante al terminar el sistema de cuotas.
El sistema de control introducido por la Comisión demuestra claramente que las importaciones, particularmemte de China, pero no solo de China, han crecido de manera espectacular.
El año pasado, las cifras en términos de valor y cantidad superaron en promedio el 450 % de incremento de importaciones y, en algunos casos, el 900 %.
El precio medio del calzado importado ha descendido significativamente y, sin embargo, el precio de venta de los productos no ha bajado, lo cual no corrobora la tesis, que creemos que es importante defender, de quiénes son realmente los beneficiarios del proceso de liberalización del comercio.
En principio, deben de ser los consumidores.
Hace un año, la Confederación Europea del Calzado presentó una queja por prácticas de tipo dúmping en el calzado de cuero.
Este es uno de los mayores casos planteados en la Unión Europea y que afecta a muchas industrias por un valor de más de 800 millones de euros.
El 23 de febrero, el Comisario, señor Mandelson, anunció a la prensa que la Comisión iba a recomendar un aumento de aranceles del 19,4 % para China y del 16,8 % para Viet Nam.
El calzado de niño y otros, que representa una parte muy importante, no eran objeto de este tipo de medidas.
El hecho es que la Comisión adoptó una decisión sin precedentes, introduciendo unos aranceles provisionales para un periodo de cinco meses en concepto de antidúmping.
Hay que señalar que, dado el valor unitario de los productos, tampoco es una medida que se pueda considerar descabellada, es un porcentaje relativamente pequeño.
No voy a entrar más en el tema dúmping.
Sin embargo, en calidad de Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, sí querría hacer algunas consideraciones partiendo de un concepto inicial, y es la necesidad de respetar, en el marco de la OMC, las normas que nos hemos dado, tanto dentro como fuera de la Comunidad.
Soy consciente de que se trata de algo más que de un simple caso de dúmping.
Se plantea, en algunos casos, la superviviencia del sector en Europa y también la posibilidad de que la deslocalización sea una respuesta adecuada a la evolución.
Como saben, en estos casos todo el mundo tiene sus razones; ahora, no es concebible que toda la industria europea se desplace hacia el exterior.
Al mismo tiempo, hay que señalar que China está tratando de obtener un estatus de economía de mercado en el marco de la OMC.
Hay aspectos relacionados con las investigaciones comunitarias que señalan que, en este caso, China no ha cumplido claramente con las obligaciones de cara a la OMC, tanto en el terreno de las subvenciones, más o menos encubiertas, como en el terreno de las falsificaciones.
Por ello, señor Comisario, esta es una oportunidad para demostrar a los ciudadanos que la Comisión va a hacer todo lo que esté en su poder para asegurar que las normas comerciales sean respetadas, incluyendo, si ello fuera necesario, el recurso al órgano de solución de diferencias en la OMC.
Estas distorsiones del mercado no se limitan al sector del cazado.
Existen fundadas sospechas del carácter habitual de ciertas intervenciones ilegales de apoyo a las empresas exportadoras chinas.
Señor Comisario, teniendo en cuenta las expectativas de la industria afectada y la sensibilidad de la opinión pública europea, quisiera saber qué acciones emprenderá la Comisión para asegurar que las reglas de la OMC serán respetadas por este país.
Las consideraciones políticas no debe prevalecer sobre las conclusiones técnicas en un caso de antidúmping.
Las medidas que usted ha propuesto son controvertidas.
La industria europea y ciertos Estados miembros no están satisfechos con su propuesta.
Son públicas las objeciones a la "creatividad" mostrada por la Comisión en la aplicación de sus bien establecidas normas y prácticas en materia de antidúmping.
No sé si estas alegaciones son ciertas.
Lo que sí sé es que las investigaciones antidúmping están basadas en leyes que deben aplicarse fielmente sin ningún tipo de consideraciones paralelas.
Le puedo señalar en conclusión, señor Comisario, que la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento Europeo va a seguir muy de cerca todo este proceso, porque creemos que el paso que ha dado la Comisión es un paso inicial, pero que debe completarse con una actitud favorable a que China u otros países, como Viet nam, puedan tener más posibilidades en el comercio internacional, pero respetando conjuntamente las reglas que nos hemos dado.
   Señor Presidente, en respuesta a estas preguntas, que me complace que se hayan formulado, permítame decir que he contraído el firme compromiso de desarrollar una relación bidireccional de comercio e inversión entre Europa y China, y con otros mercados asiáticos como el de Vietnam.
El mayor desafío, en mi opinión, para la política comercial europea en los próximos años será desarrollar correctamente dichas relaciones.
Considero que Europa debe respetar las ventajas naturales con que cuentan esas economías y adaptarse a ellas, centrándose en los sectores y productos en los que nuestras compretencias y tecnologías nos dan una ventaja.
Así crece el comercio y así han crecido las economías europeas a lo largo de los siglos.
La industria europea del calzado se encuentra en la primera línea de la competencia mundial.
A pesar de su ingenio, su creatividad y su excelencia, los fabricantes europeos de calzado de cuero se enfrentan al extraordinario reto de los productores asiáticos.
Sin embargo, para determinar la existencia de dúmping tengo que distinguir entre esta potente competencia nueva, por una parte, y las prácticas comerciales realmente desleales, por otra.
Las medidas europeas de defensa comercial apuntan contra el comercio desleal.
No pueden protegernos de una fuerte competencia.
No pueden protegernos de las ventajas naturales y legítimas de Asia basadas en los bajos costes.
Sin embargo, si a estas ventajas comparativas añadimos prácticas desleales y contrarias a la competencia, tenemos el derecho y la obligación de actuar.
Por ello, después de conocer el análisis y la evaluación preliminares de mis servicios, he recomendado a la Comisión y a los Estados miembros que se introduzcan aranceles provisionales en este caso.
Existen pruebas claras de una grave intervención pública en el sector del calzado de cuero de China y Vietnam: financiación en condiciones favorables, períodos de gracia fiscal, alquileres que no corresponden a los de mercado y una incorrecta valoración de activos que conduce al dúmping.
Este dúmping está causando graves daños a los fabricantes de la UE.
Los aranceles contra el dúmping que recomiendo permitirán que los minoristas que tengan mercancía en tránsito no tengan que sufragar gastos imprevistos en la frontera.
Propongo que se introduzcan progresivamente a lo largo de cinco meses, comenzando con un 4 % en abril.
Esto permitirá que los importadores panifiquen con seis meses de antelación y con la mayor transparencia y previsibilidad posibles.
Sin embargo, también implica que al cabo de seis meses estará establecido el arancel completo para contrarrestar los efectos perjudiciales del dúmping.
Como estoy obligado por ley, he ponderado muy detenidamente los intereses de los consumidores y de los minoristas en este caso.
He propuesto la exclusión del calzado deportivo de alta tecnología, cuya producción en Europa ya no alcanza niveles significativos.
Asimismo propongo que se excluya el calzado infantil, a fin de garantizar que incluso las pequeñas subidas de precios no se repercutan en las familias más desfavorecidas.
Soy consciente de que a algunos les preocupa el efecto que puede tener esta medida sobre los precios al consumo.
En vista de los datos disponibles, considero que en la cadena de suministro hay margen para absorber un reducido arancel sobre la importación, repartiéndolo entre las gamas de productos y la cadena de distribución.
Como ya he dicho, se trata de propuestas de medidas provisionales.
Estas serán debatidas con los Estados miembros y deben ser confirmadas por el Colegio de Comisarios.
Creo que he propuesto una solución equilibrada que merece el apoyo de los Estados miembros y de esta Cámara, pues corrige los daños, pero permite que los importadores cuenten con la mayor previsibilidad posible, y los costes adicionales que repercute a los consumidores son mínimos.
No se establecerán cuotas ni límite alguno a las importaciones de calzado de cuero procedentes de China y Vietnam.
He manifestado a las autoridades chinas y vietnamitas que deseo colaborar con ellas para encontrar soluciones a los problemas detectados por la investigación de la UE.
El cobro de aranceles sobre mercancías importadas en condiciones de dúmping no es proteccionismo.
No se trata de pedir a los consumidores que subvencionen a los fabricantes europeos que no son competitivos, porque a menudo se hace esta fácil comparación.
También cabe señalar que el calzado no es un caso similar al de los textiles.
Este problema se refería a importaciones legales de productos textiles.
En cambio, las medidas antidúmping que proponemos para el calzado de cuero apuntan contra el competencia desleal.
La Comisión tiene la obligación legal de investigar estas denuncias y el derecho legal de proteger a los fabricantes europeos contra estas prácticas.
Algunas de las preguntas de sus Señorías se refieren a la situación en general del sector europeo del calzado.
Permítanme exponer brevemente dicha situación.
La contracción del sector del calzado es un proceso de larga duración que comenzó antes de la liberalización del comercio del calzado con China en 2005.
Sin embargo, es evidente que con este cambio algunos han salido ganando y otros perdiendo.
Algunos fabricantes han aumentado sus exportaciones, mientras que otros, como Turquía y algunos países ACP, han visto cómo sus exportaciones a la UE y a otros destinos se han mantenido constantes o han disminuido.
Sin duda, China cuenta con una asombrosa capacidad de producción y exportación, por lo que ha sido la más beneficiada.
Aquí en Europa se han perdido más de 40 000 puestos de trabajo en la industria del calzado y más de 1 000 empresas de este sector han desaparecido desde 2001.
La producción europea de calzado de cuero ha caído un 30 % y los márgenes de beneficio se han reducido a algo más del 1 %.
Sin embargo, no pensemos que la intensa competencia a que están expuestos los fabricantes europeos de calzado se debe únicamente al dúmping.
En gran parte es consecuencia de los cambios de pautas de producción y consumo en la economía mundial.
Creo que debemos aceptarlo y, al mismo tiempo, ayudar a los afectados a adaptarse a estos cambios.
Asimismo debemos reconocer que los fabricantes europeos han hecho una contribución apreciable a estos cambios al trasladar su producción a Asia en un gran número de casos.
Por ello debemos tener en cuenta una serie de intereses de los fabricantes europeos al evaluar nuestros intereses en esta materia.
Para hacer frente al desafío de Asia, nuestras empresas y trabajadores deben hacer grandes esfuerzos.
La estrategia de crecimiento y empleo de la Comisión se basa en la idea de que Europa debe comprometerse a equipar a los europeos de hoy para hacer frente a este desafío y crear los empleos del futuro.
No podemos impedir la globalización y el cambio económico.
Y no creo que a Europa le convenga intentarlo.
Aquellos que piden al Comisario responsable de Comercio que dé marcha atrás a los cambios económicos mundiales están pidiéndole que retenga las mareas.
Sin embargo, podemos dar forma a la globalización e incluso utilizar su potencial dinámico para la renovación y, de hecho, la innovación en Europa.
Creo que el problema del sector del calzado en un sentido más amplio nos pone ante este imperativo.
Tenemos que invertir en el cambio, invertir en las personas afectadas por el cambio, pero hacer frente a un mundo cambiante en este proceso.
Asimismo debemos defender firmemente nuestras normas en materia de competencia.
Tenemos que reconocer que si deseamos ganar la batalla política a favor del libre comercio, tenemos que estar dispuestos a defenderlo y reivindicarlo.
Sin embargo, no podemos negar que Asia cuenta con ventajas comparativas o con una industria competitiva que está sacando de la pobreza a cientos de millones de personas del mundo en vías de desarrollo.
El único contrapeso sostenible para esa competencia es la creatividad, la innovación y la dedicación de las propias empresas europeas, con la ayuda de las autoridades políticas.
Con todo gusto volveré a abordar cualquiera de estos aspectos con más detalle y responderé a las preguntas que sus Señorías deseen formular acto seguido.
   . – Señor Presidente, me preocupa que nosotros, y sobre todo la Comisión, no hayamos aprendido nada del problema de lo que llegó a denominarse la «guerra de los sujetadores», cuando tuvimos que reconsiderar nuestra posición.
Comprendo perfectamente la situación relativa a las medidas antidúmping y estoy totalmente de acuerdo con las perspectivas de la Comisión al respecto.
Sin embargo, señor Comisario, ha dicho usted una o dos cosas en su intervención que me preocupan.
Ha dicho que en los casos de Vietnam y China se han dado circunstancias en las que han obtenido financiación, acuerdos financieros especiales, reducciones de impuestos, etc.
¿No ha ocurrido lo mismo en algunos casos en la Unión Europea?
¿No hay muchos casos en los que eso sucede en la Unión Europea?
Y sobre todo, ¿es que nunca se han utilizado fondos europeos, Fondos Estructurales, etc.?
¿Podríamos correr el riesgo de que nos demandaran ante la OMC por el alcance de las medidas o el apoyo contra el dúmping?
¿Podría responder usted también a una o dos preguntas más?
Entiendo muy bien la situación con respecto a China y acepto su posición, pero una de las cosas que estamos tratando de conseguir actualmente en el mundo occidental es la erradicación de la pobreza.
De eso hemos hablado mucho.
Ahora bien, Vietnam, hace 30 años, incluso hace 10 años, era un país muy pobre, probablemente más pobre que muchos países del África subsahariana.
¿Por qué han tenido la necesidad?
¿Seguro que han podido competir sin introducir realmente un mecanismo de ayuda?
¿Podría responderme a eso?
Vietnam es un país que ha conseguido recuperarse a pesar de ser uno de los más pobres y que ahora tiene por lo menos algo de infraestructura.
Me preocupa que vayamos a proteger a la industria europea del calzado.
Usted lo niega.
Pero a mí me sigue preocupando.
Quisiera que me respondiera a una última pregunta.
Creo que nosotros como diputados al Parlamento Europeo y usted en representación de la Comisión, hemos perdido la oportunidad de hacer llegar el mensaje sobre el dúmping.
Los ciudadanos piensan que somos proteccionistas.
Su personal me ha dicho que un par de botas de diseño fabricadas en China cuesta unos 180 euros en Europa y solo 10 euros importarlas desde China.
Si el efecto del 19 % se transfiere directamente al consumidor, ¿se aplicará ese 19 % a los 180 euros o a los 10 euros que cuesta importarlas?
   – Señor Presidente, tengo algunas preguntas que hacerle y en esta ocasión no podré intervenir en nombre de mi Grupo porque, como ocurre con los casos antidúmping, creo que estamos muy divididos y tenemos nuestras propias opiniones sobre esta cuestión.
No obstante, quiero agradecer al Comisario la exposición de su punto de vista y su intervención.
Mi punto de partida es que las medidas y los instrumentos antidúmping deben tomarse bastante en serio.
En ese punto, apoyo a mi colega el señor Sturdy, que tiene razón.
Si no utilizamos el instrumento de una manera transparente y justa, se nos complicarán bastante las cosas.
La primera pregunta al Comisario es la siguiente: ¿realizará la UE una evaluación general de las condiciones de la competencia y la intervención estatal en la República Popular China?
El Parlamento Europeo también pide un informe sobre el cumplimiento por parte de China de las disposiciones de la OMC y de su compromiso de adhesión cinco años después de su adhesión a la OMC.
¿Emprenderá la CE alguna acción en el marco de la OMC si China y Vietnam no ponen fin a sus medidas desleales dentro de un plazo razonable y cuál sería esa acción?
Señor Comisario, ¿considera usted que el acuerdo de la CE y los resultados de la investigación antidúmping son confidenciales y que las filtraciones de información pueden distorsionar el mercado?
¿Puede explicar en detalle el motivo de la exclusión del calzado infantil, sobre todo teniendo en cuenta que en algunos países el calzado infantil es utilizado por adultos?
¿Puede explicar por qué la divulgación de los resultados del sistema de seguimiento antidúmping se ha retrasado tanto?
Si no estoy totalmente equivocada, ha pasado un año.
Una pequeña pregunta: ¿cómo ve esta investigación en relación con otra evaluación actualmente en curso para reconocer a China la condición de economía de mercado?
   Señor Presidente, las cifras que han divulgado recientemente sus oficinas y que usted parecía conocer desde hace tiempo nos demuestran que desde que se liberalizaron las importaciones europeas el año pasado, las importaciones mensuales de calzado de China han aumentado en un 400 % y, en algunos casos, nada menos que en un 900 %.
Hasta el momento, usted no ha anunciado ninguna medida contra el dúmping.
Algunos dirán que se ha hecho demasiado poco, demasiado tarde.
Consideran que usted podría haber impedido el deterioro de la situación si se hubiera mantenido más alerta y hubiera respondido más deprisa.
La industria europea del calzado es un sector relativamente pequeño, limitado a unos cuatro países europeos, y ya deslocalizado en su mayor parte.
El interrogante que se plantea es si eso es razón suficiente para permitir que todo el sector se vaya al garete, como sucederá sin duda si se tiene que enfrentar a unas prácticas comerciales desleales –como usted mismo las ha llamado con gran acierto–, como puede ser el dúmping o las ayudas estatales directas e indirectas.
En la actualidad, el libre mercado es un mercado socialmente adaptado en el que todos los participantes deben respetar las normas vigentes a escala mundial.
Pero es evidente que esto no sucede en el caso que nos ocupa.
China no tiene reparos en disfrutar de las ventajas de su pertenencia a la OMC, pero ignora las obligaciones que eso implica.
Es evidente que la totalidad del mercado mundial corre el riesgo de tambalearse.
Ayer fueron los textiles, hoy es el calzado, ¿qué será mañana?
Quisiera preguntarle al Comisario por qué la Comisión no ha reaccionado antes.
¿Será cierto que teme incomodar al gran gigante amarillo?
Pero, sobre todo, ¿puede explicarnos el Comisario cómo podemos convencer a los trabajadores de la industria europea del calzado, que corren el riesgo de perder sus puestos de trabajo como resultado de la competencia desleal, de los beneficios que puede reportar este tipo de globalización?
   . – Señor Presidente, cunde cierta sensación de en este debate.
Aunque el antidúmping es efectivamente diferente del ejemplo del Acuerdo Multifibras, creo que no es pura coincidencia que esta crisis se haya producido después de suprimir el sistema de cuotas.
Está claro que en un mundo de libre comercio completamente desregulado y libre de trabas, el llamado «precio de China» arrastrará a la baja los costes y las normas en todo el mundo, afectando especialmente a los más pobres.
Creo que veremos más casos de este tipo hasta que no reconozcamos la necesidad de un sistema de cuotas que permita a todos, y no solo a unos pocos, beneficiarse del comercio.
El señor Mandelson dice que Europa podrá adaptarse ascendiendo por la cadena del valor añadido, pero de eso ya hemos hablado muchas veces.
Él conoce mi opinión de que, en lo esencial, China hará exactamente lo mismo, y ¿por qué no iba a hacerlo?
Esa no va a ser la solución para Europa, ni tampoco para el resto del mundo.
Lo interesante del caso es la extraordinaria distancia que parece haber recorrido la Comisión para dar la impresión de que la situación es mucho menos grave de lo que en realidad es.
Casi parece que el dogma y la ideología neoliberales se están beneficiando de los hechos sobre el terreno.
Por tanto, hay una serie de preguntas fundamentales a las que hay que responder, como el nivel de los aranceles en función de los daños causados, que el Comisario ha cifrado en un 19,4 % para China y un 16,8 % para Vietnam.
Esos porcentajes se basan aparentemente en unos ajustes que la Comunidad Europa no ha realizado nunca antes.
El sector está verdaderamente preocupado de que no sean suficientes.
La exención del calzado infantil y deportivo tiene el efecto de excluir en torno al 42 % del calzado importado a precios de dúmping, aunque en este caso no tendrán que pagar aranceles antidúmping.
Eso no me parece justo para los fabricantes europeos; pero tampoco es justo para los trabajadores chinos, que perciben unos salarios míseros –en torno a 12 dólares a la semana, como ha informado el –, mientras que al mismo tiempo sus derechos sociales se reducen a un mínimo absoluto.
A menos que supongamos que el consumidor se está beneficiando, creo que debemos recordar que los aranceles antidúmping rara vez provocan un aumento de los precios al consumo, aunque sí reducen los márgenes de beneficio de los importadores.
Creo que tenemos que estar sinceramente preocupados por el efecto de la competencia de las empresas establecidas en China –no solo en Europa, sino también en países más pobres como los de EuroMed– y reconocer que hasta que no tengamos un sistema de comercio administrado, los beneficiados se concentrarán en un puñado de cada vez menos países, mientras que los perdedores resultarán ser la mayoría.
   . – Señor Presidente, Señorías, durante diez años la Unión Europea y los Estados Unidos condujeron las negociaciones para la entrada de China en la OMC.
Ahora, Pekín ha aprendido la lección y no duda en aplicar las normas de la Organización Mundial del Comercio con una despiadada resolución digna de sus maestros.
No parece que las medidas antidúmping sean en modo alguno compatibles con la legislación y la jurisprudencia comunitarias y pueden tener una repercusión enormemente negativa sobre todo el sistema de la política comercial comunitaria y sus consumidores: es necesario, por tanto, revisar por completo las doctrinas liberales de la OMC.
Nos parece importante que la Unión Europea defienda un modelo económico que conceda un lugar central al respeto de las cláusulas sociales y los derechos de los trabajadores en cualquier parte del mundo.
Europa debe aplicarse mucho más en las distintas instancias internacionales por promover el trabajo en condiciones dignas.
Europa debe crear normativas encaminadas a desarrollar marcas que acrediten la procedencia geográfica y el respeto de las normas sociales y ambientales.
Si no reconsideramos el liberalismo de la OMC, después del textil y después del calzado vendrá una larga lista de otros productos.
   . –Señor Presidente, quiero manifestar mi solidaridad con el Comisario Mandelson.
Señor Comisario, ha hecho usted un trabajo imposible.
¿Cómo pueden tener 25 países una política comercial única?
No hay una misma talla que pueda servir para todos, ni en política comercial ni en la talla del calzado.
Además ha tenido el problema de ser usted personalmente partidario del libre comercio, un globalista y modernizador.
Reconoce lo que está pasando en el mundo, pero combate el nacionalismo económico resucitado que existe en esta Unión Europea.
Simplemente no puede hacer su trabajo y tiene que supervisar un sistema atrapado entre el proteccionismo y la más absoluta hipocresía, ya que nosotros, por supuesto, subvencionamos nuestra propia agricultura y mantendremos las subvenciones a la exportación hasta 2013.
Pero al hilo de lo que dijo justo el otro día John Blundell, director general de la AIE: ¿admite usted que la gran mayoría de empresas británicas quieren ahora que su país se retire de la política comercial común y que nosotros volvamos a aplicar nuestra propia política comercial?
¿Lo admite usted?
   . – Señor Presidente, Señorías, la liberalización del mercado del calzado desde el 1 de enero de 2005 hadado pie a un aumento de las importaciones de China del 500 por ciento en un año, ocasionando una nueva contracción del sector del calzado de la UE y un aumento de las quiebras y del desempleo.
Los precios de las importaciones son artificialmente bajos; no puede haber ninguna competencia leal cuando las bases de partida son tan divergentes y no hay equidad cuando impera el dúmping.
La consecuencia de esta situación ha afectado también a los proveedores de calzado y componentes de terceros países, inclusive países candidatos y países en desarrollo, que han quedado desplazados del mercado comunitario.
Tras la denuncia de la industria europea contra China y Vietnam, la Comisión ha abierto una investigación antidúmping que, por sus dimensiones, es la mayor de este tipo jamás emprendida por la Comunidad.
Sin embargo, al Parlamento no le bastan las buenas intenciones, pedimos información sobre puntos concretos.
¿Qué repercusión ha tenido la desaparición del sistema de cuotas para la industria comunitaria y para los países en desarrollo?
¿Cómo piensa la Comisión afrontar la exigencia de reestructurar el sector del calzado europeo?
¿Qué evaluación hace la Comisión de los resultados del sistema de vigilancia comunitario en el sector?
¿Cómo marchan las investigaciones antidúmping y qué perspectivas hay para la protección del interés comunitario?
¿Piensa la Comisión poner en marcha nuevas iniciativas a escala internacional, como sucedió con el textil, o esperaremos a que sea demasiado tarde?
¿Ha considerado la Comisión la necesidad de poner en marcha una investigación sobre China en el marco del mecanismo transitorio de salvaguardia de productos específicos?
El nivel de protección previsto en la propuesta es demasiado bajo, inadecuado, más aún si se escalona en seis meses, durante los cuales los chinos no esperarán a que el arancel alcance el 20 % para exportar enormes cantidades de calzado.
Esto, señor Presidente y señor Mandelson, no es libre mercado.
   Señor Presidente, es evidente que Europa necesita protegerse.
La magnitud de la amenaza que nos acecha se puede apreciar fácilmente si consideramos que la importación de calzado de China ha aumentado en varios cientos por ciento.
La situación es mucho peor en lo que respecta a Vietnam, dado que se trata de un país todavía más dinámico.
Está claro que tenemos que recurrir a una serie de instrumentos que solo en apariencia son contrarios al espíritu del libre mercado.
Digo solo en apariencia porque en continentes como Asia, la producción en el sector que nos ocupa no tiene nada en común con el libre mercado, puesto que la mano de obra local es extremadamente barata.
Por consiguiente, es evidente que la Unión Europea tiene derecho a defenderse y a recurrir a los procedimientos e instrumentos económicos habituales.
Aun así, pido coherencia.
Un estudio de la situación general revela que el desempleo en el sector ha afectado sobre todo a un par de Estados de la Unión Europea.
También revela que esos mismos Estados se niegan negando a reconocer la liberalización del mercado en la Unión Europea.
En mi opinión, eso demuestra una cierta falta de coherencia y pido a los Gobiernos de los Estados miembros en cuestión que pongan remedio a dicha situación.
   – Señor Presidente, señor Comisario, usted ha dado las cifras: hoy, la producción de calzado en Europa ha retrocedido en torno a un 30 %, los precios a la importación han caído más de un 20 % y, sobre todo, el sector ha perdido cerca de 40 000 puestos de trabajo.
Han pasado seis meses desde el asunto de la industria textil y, tal como habíamos predicho en su momento, el mercado comunitario se enfrenta nuevamente a prácticas comerciales desleales.
Disponemos, como ha apuntado usted, de pruebas de una intervención estatal y de la concesión de subvenciones encubiertas a los fabricantes de China y Vietnam.
Ahora bien, la Unión Europea, ante semejante violación objetiva de las prácticas comerciales, tiene el deber de responder y corregir el perjuicio causado a la industria comunitaria, cosa que es conforme a las normas de la OMC.
Por esta razón es necesario –como ha demostrado usted, señor Comisario– adoptar medidas antidúmping con respecto a esas importaciones.
Establecer una ley sobre los productos que son objeto de dúmping no equivale a pedir al consumidor que subvencione empresas europeas no competitivas.
De hecho, se trata más bien de garantizar las condiciones de un comercio equilibrado, que preserve el interés de los consumidores y el interés de los fabricantes.
Por ello, intervenir con ánimo de limitar los efectos negativos del dúmping no debe considerarse proteccionismo.
La Unión Europea aspira a mantener unas relaciones comerciales armoniosas y abiertas con sus socios asiáticos, entre otras cosas para sacar a esas poblaciones de la pobreza, pero aspira asimismo a que se respeten unas normas comerciales leales y equitativas para todos.
   Un año después de la abolición de las últimas restricciones a la importación de calzado procedente de China, estamos en buenas condiciones para poder evaluar objetivamente las consecuencias de la liberalización del comercio en dicho sector: han aumentado bruscamente las importaciones, con las consiguientes repercusiones para el sector de fabricación europeo.
Esta nueva situación acentúa la necesidad de un seguimiento del proceso de reestructuración en curso en el sector del calzado, a la vez que se debe incentivar la adaptación del mundo empresarial y reorganizar la estructura económica de las regiones más directamente afectadas por las consecuencias sociales de las transformaciones que están teniendo lugar.
Pero, al mismo tiempo, es indispensable que la Comisión Europea se comprometa a detectar y a combatir los casos de manifiesta competencia desleal que agravan una situación ya de por sí problemática.
La competencia desleal constituye el mayor aliado de los impulsos proteccionistas.
La UE debe ser particularmente exigente en este aspecto.
En este contexto, debemos saludar la decisión de la Comisión de adoptar medidas antidúmping después de haber verificado que China y Vietnam han recurrido a prácticas desleales, como la reducción artificial de los precios de sus exportaciones en este sector.
Sus prácticas son especialmente inadmisibles, dado que se trata de países que ya gozan de extraordinarias ventajas comparativas.
Por lo tanto, cualquier actitud manipuladora resulta injustificable.
Aunque en general acogemos con satisfacción las medidas adoptadas, hay un par de aspectos que nos preocupan.
La aplicación gradual de los derechos antidúmping, a partir de un nivel bajo, puede originar un incremento inmediato de importaciones anticipadas de China y de Vietnam, lo cual agravaría mucho la situación actual.
Es una preocupación importante.
Por otra parte, la idea de excluir algunas categorías de productos del ámbito de aplicación de las medidas merece un análisis detenido, dado el riesgo de una respuesta agresiva que solo será posible combatir si, como esperamos, dichas importaciones se someten a una rigurosa vigilancia.
   – Señor Presidente, en septiembre intervine ante esta Cámara y pedí al Comisario que hiciera gala de una mayor capacidad de previsión después de la eliminación del sistema de cuotas.
No sabía entonces que desde junio la Comisión tenía en su poder estadísticas que demostraban un incremento de casi el 700 % de las importaciones de calzado de China, que reflejaba la grave intervención del Estado en el sector que la Comisión tardó cinco meses en revelar.
El cínico que hay en mí sugiere que esas estadísticas no se dieron a conocer porque se quería poner fin a la «guerra de los sujetadores», un nuevo parche cuando lo que la UE necesita son soluciones a largo plazo.
Para colmo, la Comisión anunció seguidamente a la prensa su intención de introducir aranceles antidúmping sobre el calzado de cuero, antes incluso de que los Estados miembros recibieran las propuestas, por no hablar del Parlamento.
Señor Comisario, los fabricantes y minoristas de la UE que temen el futuro en un mercado inundado de importaciones asiáticas baratas, necesitan respuestas que usted les oculta.
Necesitan confianza y esperanza que usted les niega; y por encima de todo, necesitan de usted innovación, ideas y gestión, que usted parece incapaz de darles.
Señor Comisario, primero fueron los textiles, ahora es el calzado; luego serán los muebles.
Salvo que demuestre usted una mayor previsión y se comunique plenamente con sus socios de la UE, no podremos trabajar juntos ni ayudar a la industria europea a enfrentarse al reto de esos mercados emergentes.
   – Señor Presidente, apenas un año después de los problemas habidos en el sector textil que Europa está a punto de volver a entrar en un nuevo conflicto comercial con China.
Una y otra vez, el rápido desarrollo económico de los países asiáticos coge por sorpresa a Europa, y Europa vuelve a estar dividida.
No obstante, la UE no debe paralizarse por los puntos de vista opuestos adoptados por los Estados miembros del norte y del sur.
De nuevo, la política de la Comisión constituye un débil compromiso entre el libre comercio y el proteccionismo.
Por esta razón, conviene que la Comisión, como asunto prioritario, desarrolle una política comercial sólida y inequívoca con la región asiática, para romper la cadena de conflictos sectoriales.
Aunque puedo entender la frustración que sienten los importadores y los Estados miembros que no poseen una industria propia, mi opinión es que es vital que se recuerden a China las normas de la OMC.
Como estas palabras han de estar respaldadas por las acciones, le pido, Comisario, que incluya la intervención estatal documentada en la industria del calzado en las negociaciones sobre el estado de la economía de mercado para la República Popular China.
   – Señor Mandelson, Señorías, estamos en las mismas: después de abolir todas las restricciones a las importaciones de calzado de Extremo Oriente y haber dañado así a la industria europea e italiana del sector, con las consecuencias evidentes sobre el empleo, se están sentando las bases para el futuro y seguro menoscabo del destino de las pequeñas y medianas empresas.
Estas últimas serán definitivamente aplastadas por la competencia desleal de mercancías de bajísimo coste, sin ninguna comprobación seria de las condiciones de la cadena de producción y de distribución, tanto por lo que respecta al impacto ambiental como a las garantías sociales y laborales de que goza la mano de obra.
En estos factores de producción reside la ventaja de los costes de explotación, que alteran deslealmente cualquier capacidad de competencia y la transforman, de juego del libre mercado, en abierto dúmping contra los intereses no solo de un sector, sino de toda la Comunidad.
Pido que la Comisión intervenga en defensa del sector del calzado frente a la competencia desleal de los productos importados de países extraeuropeos, habida cuenta también de que las medidas de vigilancia que la Unión ha emprendido hasta ahora han demostrado ser prácticamente inútiles.
Reivindicamos no solo vigilancia, sino también defensa activa del genio y la calidad de la empresa del calzado europea, limitando en gran medida las importaciones, imponiendo aranceles y certificado la ética social y ambiental de los productos, como ya he pedido en otras ocasiones.
   – Señor Presidente, pertenezco a quienes apoyan un sistema mundial de libre mercado que sea coherente tanto política como institucionalmente.
Quiero decir un sistema basado en normas aún más estrictas, en instituciones más sólidas y en procedimientos más democráticos y transparentes.
El incremento de las importaciones de zapatos de piel de hasta el 500 % en 2005, porcentaje que el señor Barón Crespo ha aumentado a un 900 %, no solo es el producto de la liberalización y esto es algo que hay que entender.
Es el producto de prácticas desleales con el incumplimiento de las normas del comercio internacional por parte de China y Vietnam, dos economías emergentes.
Tal como han dicho otros diputados, hemos perdido miles de puestos de trabajo y cientos de unidades productivas desaparecieron ayer en la industria europea del textil y hoy le toca el turno a la industria del calzado.
La Unión Europea necesita enviar un mensaje claro, como usted ha dado a entender Comisario, y todos estamos de acuerdo con este mensaje.
Le respaldamos.
Sí a la competencia, no a su distorsión evidente y oculta.