Una unidad económica como la Unión Europea no debe depender de forma importante de las importaciones, como es en la actualidad el caso del sector estratégico de las plantas proteaginosas forrajeras.
Retomando los desastrosos acuerdos de Blair House, que han permitido a América dominar totalmente el sector de los cultivos oleaginosos, ésta debería ser una importante preocupación de una Comisión que realmente quiere defender los intereses europeos.
En la actualidad, señor Presidente, esto está muy lejos de la realidad.
Antes de interrumpir la sesión, tiene la palabra el Sr. Fiori para una cuestión de orden.
Señor Presidente, esto no constituye de ningún modo una crítica a su persona.
Me gustaría dar las gracias a la Ministra por su disponibilidad, pero voy a retirar mi intervención por dos motivos.
En primer lugar, esta Cámara tiene su dignidad, y dicha dignidad se manifiesta en el modo en que trabajamos.
En segundo lugar, la agricultura atraviesa un momento extremadamente delicado.
Constituimos una asamblea política y, dados mis antecedentes agrícolas, considero totalmente inaceptable que tratemos cuestiones agrícolas de este modo.
Como grupo, decidiremos cómo hacer llegar del mejor modo la situación de esta noche al conocimiento del Presidente Cox.
Señor diputado, yo le agradezco mucho la reflexión que ha hecho en voz alta porque la comparto plenamente, y habrá que plantearse la dignidad de los debates en la Cámara.
Lo que yo le recuerdo es que nos hemos enterado sobre la marcha de que el Sr. Comisario tenía que ir a otra ocupación, y yo eso no lo puedo remediar.
Ni ustedes ni yo.
Tomamos muy buena nota de ello, para que no vuelva a ocurrir.
Tiene la palabra el Sr. Graefe zu Baringdorf, para una cuestión de orden.
Señor Presidente, estoy seguro de que no hay mucho que podamos hacer con respecto a los programas ajustados y los compromisos establecidos, pero si usted hubiese explicado a la Asamblea que el Comisario Fischler debía estar en un avión a determinada hora y por determinados motivos, estoy seguro de que hubiésemos evitado este conflicto, ya que todos lo habríamos entendido.
Sin embargo, si usted solamente informa que así son las cosas, puede provocar cierta resistencia por parte de los diputados de esta Asamblea, y con razón, dado que constituye una ofensa a nuestra dignidad.
No nos complace que nuestros puntos de vista sean dejados de lado; queremos estar implicados en esta decisión y queremos saber qué pasa.
Si usted puede asumir esto, entonces creo que podremos tener un diálogo razonable.
Señor Graefe zu Baringdorf, éste es uno de los problemas de la transparencia.
Yo le he explicado a usted y a los diputados presentes en la sala, con toda transparencia, que nos acababan de informar de que el Sr. Fischler no podría estar al final del debate.
Naturalmente, yo no sabía cuál era la razón.
Me he enterado a la vez que usted. Y no voy a entrar en ningún debate más.
Entonces, hemos comunicado lo que pasaba y les hemos dado la oportunidad de escuchar al Sr. Fischler.
Y luego escucharán a la Presidenta en ejercicio del Consejo, a la que agradecemos mucho que vuelva después de las nueve.
(La sesión, suspendida a las 20.30, se reanuda a las 21.05 horas)
Quería dar las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo que, dado que nos hemos visto obligados por las circunstancias a prolongar el debate fuera del horario inicialmente previsto, ha cancelado su vuelo de regreso de esta noche y lo ha aplazado a mañana, con lo cual el Consejo estará representado durante todo el debate de hoy.
Quiero agradecerle en nombre del Parlamento su presencia.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, a quien doy las gracias por la buena disposición demostrada asistiendo a esta sesión, debo afirmar que soy de los que creen que se puede atribuir a la Cumbre de Bruselas el innegable mérito de desbloquear el procedimiento financiero de la ampliación, así como de establecer las normas para la financiación de la agricultura en los próximos diez años.
No obstante, sería un error confundir esta estabilidad financiera con el status quo de la Política Agrícola Común.
Existen cuatro razones para ello:
la primera es que la Política Agrícola Común, en su forma actual, resulta contraria al enfoque multifuncional de la agricultura, que exige un refuerzo sustancial de su segundo pilar.
Y, a menos que para lograr esto se realice una transferencia de fondos desde el primer pilar, no consigo adivinar de dónde se obtendrán los recursos para sufragar este gasto en el contexto de la ampliación a 25, 27 y quizás incluso, en el futuro, a 28 Estados;
la segunda razón es que la defensa del status quo de la «caja azul» en las negociaciones en el marco de la Organización Mundial del Comercio nos saldrá bastante cara.
El precio que tendríamos que pagar podría ser el de hacer concesiones sobre asuntos tan relevantes como el acceso al mercado, la protección de las denominaciones de origen e incluso nuestra propia ayuda de la «caja azul»;
la tercera razón es que disponemos, en virtud de la PAC, de un sistema de ayudas que resulta realmente esquizofrénico.
En otras palabras, se trata de un sistema que ofrece ayudas a algunos agricultores y se las niega a otros.
Esta situación resulta insostenible a largo plazo y, por lo tanto, es preciso cambiarla por un sistema de ayudas que no establezca diferencias entre productos y productores y que solucione este desequilibrio;
la cuarta razón para tomar las medidas oportunas consiste en que el sistema actual de ayudas resulta bastante complicado como para ser aplicado en una Unión Europea formada por 25 ó 27 Estados miembros.
Opino que sería mejor emprender una reforma equilibrada en este momento, antes del año 2004, en la que se garantice la administración de los mercados y sus instrumentos reguladores, se asegure la preferencia comunitaria y se garantice las ayudas para los agricultores. Si se deja dicha reforma para después de la ampliación, podría surgir una situación de inseguridad en torno a los procedimientos de negociación y de toma de decisiones en los primeros años de existencia de la Unión ampliada.
Señor Presidente, la política agrícola común está anticuada.
Urge llevar a cabo una reforma si queremos lograr la ampliación y cumplir nuestro compromiso de abrir nuestros mercados a países subdesarrollados.
Teniendo en cuenta actitudes recientes del Consejo, el Parlamento Europeo tiene una gran responsabilidad a la hora de apoyar firmemente las propuestas de la Comisión de levar a cabo una revisión intermedia.
Estas, aunque no sean perfectas, apuntan en la buena dirección.
Son especialmente bienvenidas las nuevas reformas del mercado, como la desvinculación de los pagos directos con respecto a la producción y el refuerzo del desarrollo rural.
Las propuestas reforzarán nuestra posición en las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio.
Sin embargo, nuestra Comisión de Agricultura está dominada por los agricultores y sus intereses y está cegada por dos obsesiones.
La primera tiene que ver con la protección ante los alimentos importados, y la segunda está relacionada con la garantía del subsidio anual, que estará disponible para el sector agrario en su conjunto.
El concepto de una agricultura europea realmente competitiva en los mercados mundiales sin ayuda de subsidios es ajeno al pensamiento de esa comisión.
La resolución es aparentemente favorable a la reforma, pero incluye tantas condiciones que yo personalmente dudo de que puedan satisfacerse las necesidades relacionadas con la ampliación, al igual que nuestras obligaciones en la OMC.
Las políticas agrícolas deberían cambiar de rumbo para animar a los agricultores a ser más emprendedores.
Además, cualquier ayuda financiera que se conceda, sea del tipo que sea, no debe considerarse un derecho.
Hay que ganársela, y de una forma que la opinión pública la acepte.
Me habría gustado que las propuestas de la Comisión fueran más lejos.
Debemos acercarnos a los precios del mercado mundial reduciendo de forma progresiva los pagos directos. Además debemos suprimir los cupos y asegurarnos de que el presupuesto anual comienza a disminuir realmente.
Es ridículo que el 50% del presupuesto de nuestra Comunidad se gaste en una contribución en declive a nuestro PIB.
Gracias, señor Presidente.
Presidenta en ejercicio del Consejo, el proyecto de revisión intermedia de la Comisión relativo a la política agrícola representa una excelente base para emprender el debate sobre una reforma futura de la política agrícola de la Unión Europea.
La decisión sobre la financiación a largo plazo, adoptada en la Cumbre de Bruselas, sienta las bases para la ampliación, lo cual resulta positivo.
En consecuencia, hay que elogiar a la Presidencia por ello.
Cualquier reforma debe centrarse en los agricultores y en los consumidores.
Ha de ser dinámica y representar una continuación de la liberalización iniciada en la Cumbre de Berlín celebrada en 1999.
Debe incluir los ajustes necesarios en respuesta a la economía de mercado y a los precios del mercado mundial y, por consiguiente, una restricción y un cambio de la consabida política de subvenciones.
El período de tiempo que queda hasta el año 2006 se debe dedicar, por tanto, a la elaboración de una reforma de la política agrícola de la Unión Europea que fomente la competitividad de los agricultores comunitarios en el futuro mercado mundial.
Señor Presidente, debemos retomar el proceso de reforma puesto en marcha por la reforma agrícola de 1992 y continuado por la Agenda 2000, ajustándolo según necesidad para reflejar las distintas circunstancias.
Las propuestas de la Comisión constituyen una base para el debate posterior a 2007, ya que aún quedan por resolver un gran número de asuntos y problemas debidamente identificados sobre el papel.
No obstante, la Política Agrícola Común ha resultado satisfactoria, por lo que hay que seguir defendiendo aquellos elementos que han contribuido a su éxito.
Estoy convencida de que se producirán debates importantes sobre las decisiones alcanzadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas con respecto al modo de afrontar el gasto futuro en virtud de la política agrícola de la Unión Europea dentro del marco financiero prefijado, incluidos los diez países candidatos.
Desde este punto de vista, la propuesta de resolución constituye sólo una instantánea y no un documento de reforma.
La congelación del presupuesto agrario al nivel de 2006 a partir del año 2007 representa un recorte anual de las ayudas concedidas a los agricultores de los Estados miembros existentes, lo cual será difícil o incluso imposible de alcanzar en 2003, el año anterior a las elecciones.
No se podrá llegar a una situación de consenso respecto al hecho de que los agricultores asuman los gastos de la ampliación, aunque parece que sea realmente esto lo que se pretende.
En su discurso, la Presidenta en ejercicio ha mencionado que se han presentado propuestas sobre el sector lácteo.
Me gustaría preguntarle, señora Presidenta en ejercicio, ¿cuándo cree que se aplicarán estas propuestas?
¿Antes de 2008 o no?
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al presidente de nuestra comisión, Sr. Daul, por la presentación que ha realizado ante nosotros.
No obstante, no se trata de una resolución aprobada sólo por el Sr. Daul, sino que cuenta con el apoyo de toda la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Espero que mañana cuente con el apoyo de todo el Parlamento Europeo.
Su logro personal reside en el hecho de haber aunado varias tendencias diferentes en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como en haber documentado el deseo del Parlamento Europeo de participar en el proceso de reforma.
Me gustaría pedirle, señora Presidenta en ejercicio, que haga llegar esta idea al Consejo, por favor.
El Parlamento Europeo desea que se siga un procedimiento de codecisión en este asunto.
Desea un procedimiento de codecisión con respecto a los debates sobre la forma y el contenido, así como en lo relativo a los recursos financieros.
No queremos acabar con esa clase de extrañas decisiones adoptadas en conferencias intergubernamentales, en las que se nos informa de la cantidad de dinero que se destinará a la política agrícola, sin que nadie intente establecer un vínculo entre las sustanciales reformas necesarias y sus repercusiones financieras.
Deseamos que se siga un procedimiento de codecisión tanto para la financiación como para la política agrícola.
Han sido ustedes sido lo bastante prudentes como para no limitar el segundo pilar, ya que lo habríamos considerado inaceptable. Sin embargo, debemos llegar a una situación en la que el Parlamento Europeo disponga también de soberanía sobre los recursos financieros del primer pilar, y en la que pueda determinar las características básicas de la política agrícola.
Estoy encantado de contar con el apoyo de la Comisión y de que podamos encontrar en el Comisario Fischler a la persona que promoverá las reformas en la dirección planteada por esta Cámara.
Señor Presidente, yo también agradezco la presencia del Presidente en ejercicio, y quisiera además dar las gracias al Comisario por su claridad y buena disposición para entablar un debate continuado acerca del futuro de la agricultura europea.
Sus propuestas de reforma se vieron complementadas por una respuesta igualmente seria por parte de la Comisión de Agricultura del Parlamento, y a título personal quisiera sumarme al orador anterior y dar la enhorabuena al Presidente de nuestra comisión.
En cierto sentido, este debate se ha visto sustituido por la decisión de los Jefes de Estado de adherirse a las decisiones tomadas en Berlín.
Ya he dicho en un gran número de ocasiones en esta Cámara que una de las grandes dificultades que tienen los agricultores es la incertidumbre, es decir, no pueden planificar, ni siquiera a corto plazo, el desarrollo de sus explotaciones.
Los agricultores interpretaron que en Berlín se fijaría la agenda agrícola, sin variación, hasta 2006, y por esta razón creo que la reciente decisión de los Jefes de Estado ha sido correcta, por cuanto restaura en cierta medida la normalidad en un tema que se estaba volviéndose conflictivo para los agricultores.
Acojo con especial satisfacción las garantías presupuestarias a más largo plazo hasta el año 2013, pero creo que la previsión del 1% para la inflación por lo menos debería indiciarse.
Estoy satisfecho de que la UE se comprometa a salvaguardar los intereses de sus agricultores y en este sentido opino que el Comisario Fischler ha demostrado un liderazgo indiscutible.
Quisiera pedir al Ministro que aclare, a la luz de las decisiones recientes, su posición con respecto a la desvinculación y a la modulación obligatoria.
Señor Presidente, el verano pasado la propuesta del Comisario Fischler sobre el desacoplamiento de los pagos directos y la producción hizo que las negociaciones de la OMC comenzaran con buen pie.
Sin embargo, el desacoplamiento de los pagos directos también puede presentar una serie de desventajas.
Si debido a los elevados precios de los terrenos los jóvenes agricultores no van a poder hacerse cargo de los negocios, significa que habremos errado el tiro.
Entretanto, las decisiones adoptadas de antemano entre el Sr. Schröder y el Sr. Chirac en la Cumbre de Bruselas se han adelantado al Comisario Fischler.
¿Qué queda de los planes del Comisario que pretendían dar mayor cabida a la política rural a través de un cambio en los fondos?
Si el presupuesto de la PAC se congela, se producirá una reducción irrevocable de los pagos directos.
Ayer, en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el Sr. Fischler señaló que no podemos someter a los agricultores a una reducción del subsidio a la renta superior al 3% anual.
En este sentido, los agricultores pueden esperar más del realismo de este Comisario que de muchos Ministros que afirman que las reformas de la política resultan innecesarias pero, a pesar de todo, congelan el presupuesto en el marco de una Unión que se amplía.
Señor Presidente, señora Ministra, aunque la revisión intermedia de la Política Agrícola Común resulta verdaderamente innovadora, el debate sobre la PAC tiene que ser más mucho más radical.
La cuestión no es, ni puede ser, cómo se mejorará el sistema de subvenciones, ya que son las propias subvenciones las que constituyen el problema.
La pregunta que debemos hacernos es por qué (si es que todavía existe una razón) debemos seguir aplicando un gran sistema proteccionista que resulta contrario a los intereses de los consumidores europeos y que penaliza de manera vergonzosa a los agricultores de países más pobres.
¿Qué sentido tiene que se destine aproximadamente un 40% del presupuesto comunitario a subvencionar una agricultura cuyo valor medio representa un 2% del PIB y emplea un 5% de la mano de obra europea en un sistema que promueve el despilfarro, el fraude, la ineficacia y la contaminación?
Por un lado, los ciudadanos europeos destinan unos 40 000 millones de euros cada año al presupuesto de la PAC, y, por otro, cada ciudadano gasta unos 300 euros en la compra de productos agrícolas, lo cual supone 300 euros más de lo que tendrían que pagar si no existiera la Política Agrícola Común.
Finalmente, el sistema agrícola proteccionista comunitario está destruyendo de forma sistemática las oportunidades de millones de personas de escapar de la pobreza, ya que se les excluye tanto de los mercados europeos como de los mercados de otros países, que dependen de las exportaciones subvencionadas.
Debemos decir alto y claro que las políticas agrícolas proteccionistas europea y norteamericana son vergonzosas y que, mientras que los países ricos ofrecen a los países en vías de desarrollo la cantidad de 50 000 millones de euros en ayudas, aquellas políticas suponen un gasto de 100 000 millones de euros para esos mismos países.
Debemos incluir este tema en nuestros debates y no tratar sólo la cuestión del desacoplamiento.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio, Señorías, la revisión intermedia de la Política Agrícola Común ha ocasionado un debate intenso en el sector agrario europeo.
Celebro el hecho de que la Comisión haya presentado está revisión según lo previsto y me gustaría expresar mi agradecimiento concretamente por su carácter progresista.
No obstante, quiero resaltar y repetir las palabras del Comisario: debemos considerar este documento como una base para el debate, un debate en el que se nos invita a todos a participar.
La Comisión ha propuesto un enfoque amplio de la reforma.
Todavía existe la necesidad sustancial de clarificar y debatir muchos ámbitos.
La Cumbre de Bruselas celebrada los días 24 y 25 de octubre fijó el marco financiero hasta el año 2013.
Ahora debemos establecer con suficiente antelación la forma que adoptará la política agrícola de la Comunidad ampliada.
La propuesta de resolución del Sr. Daul se ha votado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural tras largas discusiones entre todos los grupos y muchas enmiendas.
Me gustaría dar las gracias al Sr. Daul por su excelente labor y por su disposición al compromiso.
Por este motivo, invito a sus Señorías a votar a favor de esta propuesta de resolución.
No es necesario que entremos en detalles hoy, ya que espero contar con oportunidades suficientes para hacerlo más adelante.
No obstante, me gustaría abordar brevemente varios puntos que considero importantes.
La idea del desacoplamiento de las ayudas y de la reducción de los trámites burocráticos suena atractiva.
Sin embargo, no puedo imaginar cómo resultaría esto en la práctica.
Estamos hablando de dinero destinado a familias de agricultores, lo cual significa que hay que tener en cuenta criterios de distribución justos y mensurables.
Creo que basar el futuro de nuestra política agrícola en valores históricos, como propone la Comisión, no resulta realmente progresista.
Con respecto a las normas, los compromisos y las auditorías, la Comisión debería proponer un procedimiento sencillo y eficaz para llevar a cabo tales auditorías.
La idea de cargar a los agricultores con nuevas e innecesarias formalidades y gastos resulta inaceptable.
Espero que en diciembre tengamos la oportunidad de debatir propuestas concretas de la Comisión sobre las organizaciones de mercado.
Señor Presidente, la Resolución presentada mañana a este Pleno, efectivamente, es fruto del acuerdo y del consenso de todos los grupos políticos en la Comisión de Agricultura, pero no habría sido posible sin el estupendo trabajo y la labor realizada por el Presidente de la Comisión, el Sr. Daul, al que quiero agradecer su trabajo.

En esta Resolución los grupos políticos manifestamos nuestro apoyo a la reforma de la política agrícola, que consideramos, además, necesaria.
También saludamos y estamos de acuerdo con los objetivos que la misma busca.
El reforzamiento del segundo pilar de la política agrícola comunitaria, desde un punto de vista presupuestario, trasladando fondos del primer pilar al segundo pilar, es absolutamente necesario.
Y el fortalecimiento de este segundo pilar, ampliando sus medidas hacia la seguridad y la calidad alimentaria son, desde luego, valoradas muy positivamente.
Sin olvidar que la reforma propone una redistribución de los fondos modulados según los criterios de cohesión social y territorial.
Pero, dicho esto, hay elementos verdaderamente preocupantes.
La modulación obligatoria propuesta en la reforma no es una verdadera modulación, sino una regresión lineal de las ayudas con la que no puedo estar de acuerdo.
El principio de desacoplamiento de las ayudas, desde nuestro punto de vista, plantea un elemento muy preocupante.
El criterio de la referencia histórica de los pagos no puede ser utilizado para establecer la ayuda única y el desacoplamiento.
Si fuera así estaríamos renunciando a utilizar este instrumento para reequilibrar más justamente los apoyos de esta política agrícola, que ha creado profundas diferencias entre zonas de producción y agricultores en la Unión Europea.
Quiero decir que después del acuerdo del Consejo, que hemos estado debatiendo, la reforma es aún más necesaria.
El recorte del presupuesto agrícola no puede ser pagado por igual por todos los agricultores.
El 5% que ha recibido el 50% de las ayudas directas en el año 2001 puede soportar este recorte; los pequeños y los medianos agricultores no.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en primer lugar también me gustaría dar mis más sincero agradecimiento al presidente de la comisión, ya que ha sido capaz, en circunstancias realmente especiales, de elaborar y lograr el acuerdo unánime de esta amplia base sobre la que poder trabajar.
Por lo tanto, reciba mi más sincera gratitud, señor Daul.
La política agrícola de la Unión Europea se encuentra actualmente en una delicada y difícil situación. De hecho, se podría afirmar que la situación es caótica, teniendo en cuenta la proximidad de la ampliación y el contexto de las negociaciones actuales de la OMC.
Por ese motivo, resulta esencial para nosotros poder establecer una política agrícola realmente estable, una que confíe y tenga fe en el futuro, especialmente considerando que la ampliación constituye también en este momento un tema clave.
La Comisión, en sus futuras propuestas legislativas, deberá presentar criterios que tengan en cuenta los impedimentos debidos a condiciones naturales difíciles, así como los requisitos para la aplicación de programas medioambientales.
La base de la acción medioambiental, en concreto, debe consistir en la consolidación de programas existentes.
Los programas requieren flexibilidad, por ejemplo, a la hora de determinar los niveles de financiación, de modo que los Estados miembros puedan decidir la cantidad de recursos que necesitan para llevar a cabo diferentes acciones basándose en sus propias condiciones particulares.
Señor Presidente, se está planteando que los agricultores de los Estados miembros de la Unión Europea, especialmente los de la zona del Mediterráneo, corran con todos los gastos de la reforma y de la ampliación. Las penurias actuales, las cuotas míseras y los impuestos desorbitados se verán agravados por recortes drásticos de los ya reducidos precios de los productos agrícolas básicos, sin ofrecer compensación alguna a cambio.
Esto afectará gravemente a los ya muy mermados ingresos de los pequeños y medianos productores, quienes se verán forzados a abandonar el sector, lo que provocará la contracción de la producción agrícola y mermará los niveles de calidad.
La decisión adoptada en la Cumbre de Bruselas de mantener congelado el gasto agrícola de la Unión Europea en los niveles anteriores al año 2006 hasta el año 2013, con un aumento del 1% anual en previsión de la inflación, se traduce directamente en una reducción de las asignaciones.
Esto se debe a que dichas asignaciones se tendrán que repartir entre 25 países y al hecho de que el complemento por inflación se ha establecido intencionadamente en un nivel bajo.
La inflación se sitúa actualmente en una tasa dos veces superior y se espera que aumente cuando se unan los diez nuevos países.
El modo en que se aplica la PAC a los países candidatos resulta absolutamente discriminatorio, con subvenciones directas repartidas a razón del 25% durante el primer año, que aumentará hasta el 100% en el año 2013, lo cual, en otras palabras, significa que las subvenciones no tendrán ningún valor.
Para terminar, como miembro del grupo GUE/NGL...
(El Presidente interrumpe al orador)
Gracias señora Presidenta en ejercicio del Consejo por permanecer en el Hemiciclo.
Quiero llamar la atención, en primer lugar, sobre la importancia que tiene esta propuesta de resolución, que ha aprobado la Comisión de Agricultura, porque es el fruto del esfuerzo de todos los grupos políticos para llegar a un consenso en una cuestión con tantos y tan diferentes intereses como es la Política Agrícola Común.
Por ello, es justo felicitar a los miembros de la Comisión de Agricultura, a los coordinadores y, muy especialmente, al presidente y autor de esta propuesta, el Sr. Daul.
También espero que estas conclusiones sean tenidas en cuenta por el Consejo y la Comisión.
En cuanto a la propuesta de la revisión intermedia, son muchos los temas cuestionables pero, por razones de tiempo, me voy a centrar en el que más me preocupa como ciudadana de un país del sur de Europa, que tiene unos rendimientos bajos y donde la agricultura se desarrolla en unas condiciones muy difíciles: se trata del llamado desacoplamiento de las ayudas.
En primer lugar, no es un verdadero desacoplamiento, porque se vincula la ayuda a la recibida durante los últimos años, por lo tanto, a los rendimientos de los últimos años.
La única novedad es que no se exige producir.
En segundo lugar, precisamente porque no se exige producir, se corre el riesgo de que en estas regiones difíciles y con rendimientos bajos se llegue a un abandono de las producciones y, en consecuencia, a un verdadero antidesarrollo rural.
Porque no podemos olvidar que el verdadero motor del desarrollo rural es la producción; las ayudas son bienvenidas, pero son sólo ayudas.
Por ello, en esta Resolución se incluye un apartado 7 que considera imprescindibles las ayudas parcialmente desacopladas.
Finalmente, quiero decir que los agricultores tenían un escenario donde actuar hasta el año 2006, y que con esta reforma, llamada revisión intermedia, se pretende cambiar este escenario antes de tiempo.
Creo que esto crea una inseguridad tremenda en un sector que ya sufre bastantes inseguridades.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio, en primer lugar me gustaría mostrar mi agradecimiento sincero al ponente, Joshep Daul.
Al igual que varios de los oradores anteriores, celebro fundamentalmente el hecho de que el modelo agrícola europeo vaya a extenderse a un sector agrícola multifuncional en la Unión Europea ampliada.
Esto requiere una protección exterior cualificada y dentro de la Unión Europea todavía es preciso regular mercados.
No obstante, a pesar de que considero básicamente la unidad franco- alemana surgida en el período previo a la ampliación como algo positivo, hace que me plantee algunas cuestiones.
Aunque los contribuyentes y los agricultores ya saben el dinero que se gastará hasta el año 2013, ignoran a qué irá destinado.
La posición de Alemania como contribuyente neto empeorará simplemente porque el Canciller federal de este país nos ha atrapado en el marco financiero acordado para la política agrícola de 2006 a 2013, con 25 países.
Tal y como hemos escuchado una y otra vez, y así como nos ha explicado el señor Comisario, la reducción necesaria de los pagos compensatorios después del año 2006 significa que se destinará menos dinero al sector agrícola que el que se asigna actualmente, y esto afectará especialmente a Alemania.
Simplemente, deseo que quede clara esa crítica.
Por cierto, nuestro Canciller no es conocido por su buena relación con los agricultores alemanes.
El Comisario de Agricultura ha fijado la contribución neta que deberán realizar los agricultores de la Unión Europea para la ampliación financiera en la cantidad de 500 millones de euros para el año 2013.
Esto equivale a la diferencia entre los costes adicionales derivados de los pagos directos para los nuevos Estados miembros y el aumento del gasto agrícola aprobado por la Cumbre de la Unión Europea.
Este cálculo de la Comisión me indica que los agricultores europeos tendrán que cargar con la mayor parte de los gastos de la ampliación.
El Comisario de agricultura ha presentado en repetidas ocasiones como algo positivo el hecho de que la Cumbre de Bruselas no recortara los recursos para el desarrollo rural, es decir, para el segundo pilar. Pero asimismo, él podrá decirnos?
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, me gustaría haber podido expresar mi agradecimiento también al señor Comisario, pero sus obligaciones le han impedido asistir hoy en la Cámara a este importante debate.
Y me gustaría agradecer, en primer lugar, al Sr. Daul el esfuerzo conciliador que ha hecho para sacar adelante esta Resolución, que no ha sido fácil, y que ha sido fruto de un gran trabajo por parte, especialmente, suya y de todos los grupos políticos.
Este consenso que no debe ser alterado por ningún tipo de cambio en esta Cámara, puesto que, entonces, se podría romper.
La Cumbre de Bruselas nos ha despejado muchas incógnitas, sobre todo en lo que se refiere al techo máximo de gastos.
Pero, sin embargo, nos ha dejado también dudas relativas al contenido de la revisión de la política agraria comunitaria que no van a quedar despejadas hasta que la Comisión nos presente las propuestas legislativas.
Por lo tanto, lo verdaderamente importante mañana es que transmitamos un mensaje, todos los grupos políticos, que nos encontramos representados en este documento, un mensaje fuerte, un mensaje claro, un mensaje directo, de apoyo a nuestros agricultores que les diga que: es necesario revisar la política agraria comunitaria, pero que aquí estamos para sacar la mejor revisión posible dentro de los fondos que nos han sido asignados hasta el año 2013.
En cuanto a los dos ejes fundamentales que veo en la revisión, lo que verdaderamente me preocupa, como ya ha señalado alguna de sus Señorías, es el desacoplamiento de las ayudas.
Creo que es un tiro a la línea de flotación -si esto se lleva a cabo, como se propone- de la política agrícola comunitaria.
Esto habría que pensarlo y repensarlo.
El desacoplamiento parcial que se propone en el consenso que hemos logrado con el Sr. Daul creo que va en la buena dirección, pero podríamos todavía trabajar más y profundizar más en estos temas.
No se puede entrar en ningún tipo de detalle, pero, en general, tenemos que dar una salida a los jóvenes y a las mujeres; si no, nos quedaremos sin personal de recambio en el mundo rural.
Señor Presidente, apreciamos mucho y sinceramente la labor desarrollada por el Comisario y por la Comisión en general con respecto a la política de desarrollo rural y a la ampliación.
Se trata de una empresa valerosa, y la transferencia de algunos recursos destinados al mantenimiento del mercado precisamente a las zonas rurales más empobrecidas resulta oportuna y positiva.
Como siempre, cuando una persona sale beneficiada, muchas otras salen perdiendo.
Los oradores anteriores ya han mencionado las razones para lamentar el desacoplamiento y otros aspectos técnicos, que no voy a repetir.
En cambio, desearía centrarme en el lado positivo de estas innovaciones, de este avance osado, para abordar un punto que suele ser, lamento decirlo, frecuentemente ignorado.
En realidad, este aperturismo promete mucho para todos aquellos que se declaran defensores del desarrollo de las regiones más remotas, especialmente de las regiones montañosas.
Aunque esta sección sobre el desarrollo rural resulta extremadamente importante, su importancia se pasa totalmente por alto.
La palabra «montaña» no aparece en la revisión intermedia del Comisario, a pesar de que, hace tan sólo un par de semanas, dedicó un seminario de dos días a los problemas de las zonas de montaña.
Como siempre, no obstante, el debate se abrió y cerró sin que hubiera ningún adelanto.
Aunque la palabra «montaña» tampoco se incluye en el documento que se debate hoy aquí, los problemas de las zonas de montaña se pueden identificar con bastante facilidad en la propuesta del Sr. Daul, al que doy mi más sincera enhorabuena.
Por ejemplo, el apartado 1 de la propuesta de resolución de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural plantea el desarrollo de una agricultura multifuncional.
La agricultura en las zonas de montaña representa un ejemplo típico de agricultura multifuncional y diversa.
En el apartado 3, en el que se reclama una definición más precisa de los objetivos de protección del medio ambiente, la salud pública y el bienestar animal, se describen los parámetros tradicionales de la agricultura de montaña, lo que yo llamaría la agricultura de montaña endémica.
Por encima de todo, sin embargo, las cuestiones relativas a las zonas de montaña están implícitas en la sección sobre desarrollo rural.
En el apartado 17 se exige una serie de medidas diferentes en función de los distintos tipos de regiones agrícolas.
Nuevamente, en el apartado 18 se enuncia que resulta esencial la conservación de los cultivos familiares tradicionales y el apoyo a los jóvenes agricultores de las zonas menos favorecidas y las regiones más remotas.
Lamento afirmar que la ubicación remota de las zonas montañosas significa que éstas se sitúan siempre en regiones más alejadas y ciertamente menos favorecidas que las llanuras.
Por último, en el apartado 20 se insta a la Comisión a que, en el modelo de distribución, dé prioridad a las regiones menos favorecidas, a las más vulnerables y necesitadas, y aquí añadiría yo, no sólo de planes de desarrollo, sino también de una inversión de confianza.
Esta es la situación de las regiones montañosas de Europa, que representan el 30% del territorio europeo y albergan al 5% de su población.
Las zonas montañosas no desean convertirse en un problema.
Tan sólo pretenden que su enorme potencial llegue a ser un importante recurso para toda la Unión.
Debemos llamarlas por su nombre.
No tenemos que dudar a la hora de reconocer su situación específica ni tampoco a la hora de citar por su nombre en el nuevo Tratado, para así ofrecerles un apoyo y una base legal sobre la que elaborar una directiva específica.
Debemos empezar a trabajar sobre un documento que responda específica y exclusivamente a las necesidades de las regiones montañosas.
Este podría ser el comienzo de una reforma radical que mejoraría la situación de dichas zonas, así como de todas las regiones menos favorecidas, otorgándoles las mismas oportunidades de vida y de crecimiento que al resto de la Comunidad.
Me gustaría dar las gracias, una vez más, a nuestro Presidente, el Sr. Daul, sobre todo por haberme dado pie a realizar estas observaciones acerca de una cuestión verdaderamente importante.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias por habernos brindado la posibilidad de participar hoy en este debate, que me parece interesante y muy constructivo.
Asimismo, deseo dar las gracias al Parlamento Europeo por su lectura de la comunicación de la Comisión, y entiendo que hay que tomar una decisión en la reunión de mañana.
No sé si se me permite unirme a los elogios dedicados en la reunión de esta tarde al Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento.
Sin duda puedo darme cuenta, a partir de este debate, que en el Parlamento Europeo existen tantos enfoques sobre la política agrícola europea como en el Consejo de Ministros. Por lo tanto, entiendo perfectamente las dificultades que el Sr. Daul ha tenido que superar de forma tan acertada, tal y como demuestra la propuesta que ahora se somete a votación.
Mucha gente ha mencionado el tema de las perspectivas de reforma de la política agrícola tras la Cumbre de Bruselas.
¿Cómo será finalmente esta política?
¿Cuánto tiempo llevarán las reformas?
Aunque quedan pendientes numerosos temas, el Consejo ha logrado clarificar, con las conclusiones alcanzadas en la Cumbre de Bruselas, los aspectos relativos al gasto máximo en el ámbito de mercado y los pagos directos para el período presupuestario que abarca hasta el año 2013.
En este contexto, me gustaría llamar la atención sobre el apartado 12 de las conclusiones, donde se afirman en realidad tres cosas diferentes.
En primer lugar, se anticipan los límites establecidos para el gasto relacionado con el mercado y los pagos directos, y no las decisiones futuras en materia de Política Agrícola Común.
En segundo lugar, no se anticipan los resultados posibles de la aplicación del apartado 22 de las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín.
Dicho apartado representa la base de la revisión intermedia de la política agrícola, que ya se ha discutido en las reuniones más recientes del Consejo de Ministros.
En tercer lugar, y a modo de respuesta, también, a algunas de las cuestiones planteadas aquí esta tarde, lo declarado se realiza sin perjuicio de los compromisos internacionales suscritos por la Unión Europea, por ejemplo, en lo que respecta al lanzamiento de la próxima Ronda de Doha, cuyos métodos y medios se pondrán en práctica antes de finales de marzo del año que viene.
Tal y como he comentado en mi primera intervención, las negociaciones en cada uno de los tres ámbitos mencionados continúan y no se verán afectadas necesariamente por el hecho de que el Consejo Europeo haya fijado ahora el límite del gasto que se aplicará hasta el año 2013.
Llegados a este punto, no aburriré a los diputados con un informe acerca de la opinión del Consejo sobre los avances, pero me gustaría conocer el alcance de los mismos. Esto es lo realmente fascinante e interesante del asunto: ¿hasta dónde llegaremos en cada uno de los ámbitos?
Esto depende enteramente de los deseos de cada Estado miembro y de los acuerdos que se alcancen en el Consejo de Ministros. Por lo tanto, tenemos por delante tareas emocionantes que acometer, que estamos deseando finalizar.
No obstante, me gustaría dar las gracias nuevamente por la buena colaboración mantenida con el Parlamento Europeo.
Espero que podamos proseguir con dicha colaboración durante futuros debates sobre el desarrollo de una política agrícola europea, para satisfacción y beneficio tanto de productores como de consumidores.
Muchísimas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Además del esfuerzo que usted ha hecho de quedarse con nosotros, ha hecho algo absolutamente excepcional por parte del Consejo, que es respetar el tiempo de uso de la palabra.
En principio, tenía usted cinco minutos.
No los ha consumido. Lo cual es otro mérito por su parte.
He recibido una propuesta de resolución
No resulta sorprendente, dado el modo en que se está configurando la nueva Política Agrícola Común durante el período previo a la ampliación, que la población rural de la Unión Europea, en concreto la de Grecia, se encuentre ansiosa, pensando si será capaz de continuar con la profesión elegida, una profesión que resulta extremadamente necesaria e importante tanto para la sociedad como para la economía comunitaria.
¿Por qué?
Porque el conjunto de las subvenciones del sector agrario aumentará un 8% entre los años 2006 y 2013, en forma de una mínima previsión para contrarrestar la inflación.
Me gustaría comparar este inquietante porcentaje con otra serie de incrementos de la Unión Europea posteriores a la ampliación, para así ofrecer una visión más detallada de los futuros avances.
Aumento de Estados miembros 65% (de 15 a 25)
Aumento de Población 25% (de 370 a 470 millones)
Aumento de Terrenos rurales 43% (de 140 a 200 millones de hectáreas)
Aumento de Terrenos cultivables 55% (de 77 a 120 millones de hectáreas)
Aumento de Agricultores 165% (de 6 a 16 millones)
Y a cambio: repito, el total correspondiente a las subvenciones agrícolas aumentará tan sólo un 8% de aquí al año 2013, sin contar la integración de Bulgaria y Rumania programada para el año 2007.
Cabe preguntarse qué pueden esperar nuestros agricultores...
(Declaración presentada de conformidad con el artículo 120 del Reglamento)
La tasa más elevada de suicidios, al menos en Francia, se da entre los pequeños agricultores.
Esto se debe a la tensión que provoca la incertidumbre acerca de su futuro.
La reforma de la PAC, sin embargo, sólo consigue agravar esta situación.
Por lo tanto, tras el año 2006, ¿podrán sobrevivir los 25 Estados con un presupuesto agrícola concebido tan sólo para quince de ellos y en el que no se ha introducido cambio alguno?
Tras la Cumbre de la OMC celebrada en Cancún en septiembre de 2003, ¿qué sucederá con la ayuda interna y a la exportación criticada por la línea adoptada en Doha?
Otorgar al Parlamento Europeo la competencia para la codecisión en materia agrícola, así como dar a esta Cámara de la última palabra en el presupuesto agrícola, que estipula que el gasto a favor de nuestros pequeños agricultores dejará de ser obligatorio, pone a los agricultores europeos en manos de una mayoría de diputados que, como todos sabemos, son ultraliberales, favorables al libre comercio y contrarios a los pequeños agricultores.
No podemos permitir que el futuro de los pequeños agricultores se encuentre a merced de los fundamentalistas liberales anglosajones, que son el equivalente a la organización Al Qaeda en la demencial religión del comercio.
Por otra parte, no me refiero a la incertidumbre que se derivaría, en el proyecto de nueva Política Agrícola Común, del desacoplamiento de los ingresos por producción, de la modulación o las auditorías burocráticas.
Por este motivo, habiendo tantas preguntas sin responder, nuestros pequeños agricultores no pueden planear sus inversiones ni su futuro.
No debemos dejar que caigan en este abismo.
De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración de la Comisión sobre la financiación del sector nuclear en Corea del Norte en el contexto del programa de armas nucleares.
Tiene la palabra la Sra. Comisaria.
.
(ES) Señor Presidente, Señorías, a todos nos causó gran preocupación y decepción enterarnos hace tres semanas de que la República Democrática Popular de Corea del Norte había reconocido ante una delegación de los Estados Unidos, en visita a Pyongyang, que estaba desarrollando un programa clandestino de enriquecimiento de uranio con fines militares.
Este programa constituye un inequívoco incumplimiento de los compromisos que la propia República Democrática había contraído en virtud de cuatro diferentes acuerdos internacionales en materia de energía nuclear, incluido el denominado acuerdo marco del año 1994.
En lo que respecta a la Unión Europea, la Presidencia ya ha expresado nuestras inquietudes.
En una declaración de 18 de octubre de 2002, la Unión no sólo manifestó su profunda preocupación, sino que, además, instó a la República Democrática Popular de Corea a cumplir sus compromisos internacionales de no proliferación y a congelar de manera comprobable su programa de armamento nuclear.
La declaración señalaba que el incumplimiento del compromiso ponía en entredicho el proyecto KEDO.
La Unión también manifestó la esperanza de que el proceso de paz en la península de Corea no se viera, a pesar de todo, obstaculizado.
Por último, se comprometió la Unión Europea a trabajar con todas las partes interesadas a fin de resolver pacíficamente la situación.
Tengo que señalar que mensajes similares fueron transmitidos al Viceministro de Asuntos Exteriores, que se reunió con funcionarios de la Comisión, precisamente al día siguiente de que se conociera la noticia.
Hay que recordar que la Comunidad Europea ha contribuido a través de Euratom con un total de 75 millones de euros durante los cinco primeros años de aplicación y puesta en marcha del proyecto KEDO, entre el año 1996 y 2000.
Y nos hemos comprometido a pagar 20 millones de euros anuales para el período 2001-2005.
Quiero recordarles, para que sepamos de qué magnitudes estamos hablando, que Corea del Sur aporta más de tres mil millones de dólares estadounidenses, mientras que la contribución de Japón se cifra en torno a los mil.
Los Estados Unidos, por su parte, han financiado hasta ahora por un importe de unos cuatrocientos millones de dólares.
También quiero recordar que el acuerdo marco ha sido criticado tanto por algunos círculos en los Estados Unidos como por los propios norcoreanos.
Sin embargo, a pesar de todo, se había conseguido el objetivo de congelar la producción de plutonio en Pyongyang.
Sin este logro, recordemos que la República Popular de Corea sencillamente habría separado plutonio para docenas de bombas nucleares.
Las recientes revelaciones sobre un programa de enriquecimiento de uranio con fines militares hacen planear sobre la región una nueva amenaza a la seguridad, pese a que probablemente el enriquecimiento de uranio es un método más lento y dificultoso de producción de materiales aptos para usos militares que la utilización del plutonio que se podía producir en Pyongyang.
Ambas partes coinciden en que el nuevo acuerdo debe lograrse por vías diplomáticas.
En ese sentido, la Unión Europea está celebrando consultas con los principales socios, es decir, Estados Unidos, Corea del Sur y el Japón, para ver cómo se puede tener una acción más efectiva y conseguir el objetivo general que se busca y que es, precisamente, evitar la proliferación nuclear y evitar que Corea del Norte disponga de armamento de estas características.
Me parece obvio que la Unión Europea no debería adoptar una posición definitiva sobre el futuro de KEDO mientras otros países - que, además, aportan una cantidad sustancialmente más importante para llevar adelante el proyecto KEDO - están todavía sopesando sus opciones.
En ese sentido, entendemos que hay que actuar de manera concertada con nuestros amigos y aliados a fin de persuadir a Corea del Norte de que haga honor a sus compromisos en cuanto a no proliferación en el ámbito nuclear.
Debemos actuar de este modo y, al mismo tiempo, garantizar que los inspectores de la Organización Internacional de Energía Atómica en Pyongyang puedan continuar desempeñando su tarea de control.
Tengo que señalar, Señorías, que lamento no poder dar más datos en este momento, pero que lo esencial, insisto, es alcanzar el objetivo que perseguimos todos y mantener una posición coordinada con el resto de los participantes en el programa KEDO.
Creo que lo primero que debemos intentar comprender es por qué la República Popular Democrática de Corea ha decidido admitir que está fabricando armamento nuclear.
¿Qué se oculta detrás de esta declaración?
¿Se trata de un gesto para favorecer el diálogo, como opinan algunos?
¿O constituye un acto de provocación, un intento de chantaje destinado a conseguir dinero a cambio de un comportamiento -la renuncia a la fuerza nuclear- que de cualquier forma debería adoptar?
Es más, la República Popular Democrática de Corea corroboró ayer su chantaje mediante otra amenaza: está dispuesta a reanudar las pruebas con misiles si considera que las negociaciones con Japón no son satisfactorias.
Eso equivale a decir que si la República Popular Democrática de Corea no recibe millones de dólares como contrapartida, no cumplirá sus promesas, como ya ha puesto de relieve en numerosas ocasiones.
¿Cuál debe ser ahora nuestro comportamiento frente a la República Popular Democrática de Corea?
Creo que, ante todo, deberíamos haber transmitido un mensaje claro: las cosas han cambiado y ya nada será igual.
Esta es la razón por la que me he opuesto a la decisión de remitir una carta a la República Popular Democrática de Corea para ratificar la invitación extendida a la delegación parlamentaria para que visitara Bruselas esta semana.
Tal vez no deberíamos haberla enviado, ya que la invitación ha sido rechazada.
La UE apenas tiene influencia sobre la República Popular Democrática de Corea.
Tal como nos ha informado la Sra. de Palacio, nuestra contribución monetaria al proyecto KEDO es mínima comparada con la de otros socios.
Creo que la Comisaria está en lo cierto cuando afirma que hemos de tratar de desarrollar la cooperación entre los protagonistas en la zona a fin de obligar a la República Popular Democrática de Corea a respetar las reglas internacionales, aunque dudo de que eso se produzca mientras siga en el poder el régimen actual.
La resolución que presentamos hoy se fundamenta sobre tales premisas y es el resultado de un compromiso alcanzado por la mayoría de los grupos políticos en el Parlamento.
Yo hubiese preferido que fuera más severa con la República Popular Democrática de Corea, pero sigue constituyendo un compromiso aceptable entre la necesidad de mantener un diálogo abierto y la de presionar a Pyongyang para que renuncie a su programa nuclear y de misiles.
Espero que todo el mundo esté de acuerdo en que, a la vista de los hechos de ayer, sería conveniente proponer una enmienda oral condenando rotundamente la nueva amenaza que supone la reanudación de las pruebas con misiles.
Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con beneplácito la declaración de la Comisión.
No existen pruebas definitivas de que dispongan de plutonio de calidad armamentística y, desde luego, apoyo la resolución de transacción entre varios grupos en esta Cámara.
Estamos plena y firmemente de acuerdo con la declaración trilateral hecha por el Presidente Bush, el Primer Ministro Koizumi y el Presidente Kim Dae-Jung en la reunión de la Cumbre de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) durante el fin de semana, exigiendo a la República Popular Democrática de Corea que desmantele de manera inmediata y verificable su programa reconocido de enriquecimiento de uranio y que cumpla plenamente todas las obligaciones internacionales de acuerdo con el reciente compromiso de la República Popular Democrática de Corea en la Declaración de Pyongyang firmada por ella junto con Japón.
Sin embargo, no podemos permanecer del todo ciegos ante el hecho de que el acuerdo marco de 1994 tampoco ha sido cumplido en su totalidad por los Estados Unidos.
El primer reactor del proyecto KEDO, programado para entrar en funcionamiento a finales del año próximo, presenta actualmente un retraso de siete años.
Los suministros de aceite pesado, la contribución estadounidense al proyecto KEDO, han sido esporádicos, al menos en el pasado.
Y sobre todo, el compromiso por parte de los Estados Unidos en 1994 de normalizar las relaciones, levantar el embargo a la República Popular Democrática de Corea -que lleva vigente desde hace 50 años- y eliminar la amenaza nuclear continúa sin cumplirse.
Nos parece bien la oferta de la República Popular Democrática de Corea de entablar el diálogo sobre todos los temas pendientes, lo que tal vez se traduzca en que tal oferta se convierta en una oportunidad, más que en una amenaza.
Necesitamos analizar el tema de la venta y las pruebas con misiles, así como las inevitables exportaciones de misiles que conlleva.
Debemos estudiar la firma por parte de la República Popular Democrática de Corea del Convenio sobre Armamento Químico y Biológico y los problemas pendientes en torno al tema de los secuestrados japoneses.
Por supuesto, hemos de procurar asimismo la continuidad del diálogo sobre los derechos humanos.
Entretanto, espero que la UE, como único organismo que mantiene relaciones diplomáticas con la República de Corea, Japón, los Estados Unidos y la República Popular Democrática de Corea, contribuya a entablar dicho diálogo, a ser posible de acuerdo con China, el otro protagonista clave en la zona.
Debemos mantener la ayuda humanitaria y seguir formando a técnicos de la República Popular Democrática de Corea en Europa, aunque sólo sea para aprovechar esta oportunidad.
Dos pequeñas precisiones: en primer lugar, el Sr. Gawronski ha dicho que la República Popular Democrática de Corea ha rechazado nuestra invitación.
No ha sido así.
La ha recibido con sólo cuatro días de antelación y ha solicitado posponerla a una fecha posterior.
En segundo lugar, la reunión programada para el 11 de noviembre de 2002 ya no se va a celebrar y espero que podamos presentar una enmienda oral para dar al tema un enfoque más general en términos de propugnar la participación de la UE a todos los niveles en tales conversaciones.
Señor Presidente, la confesión por parte de la República Popular Democrática de Corea de que dispone de un programa en marcha para desarrollar armamento nuclear no sólo representa un insulto a la credibilidad de los acuerdos internacionales, sino también una derrota total del proyecto KEDO.
La UE creyó poder utilizar la llamada energía atómica civil pacífica para inducir a un régimen totalitario a que se abstuviera de desarrollar armas nucleares.
Esta ingenua confianza en las soluciones nucleares a problemas graves ha originado ahora un retroceso y ha hecho quedar a la UE en una situación vergonzosa y ridícula.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha defendido desde un principio que el proyecto KEDO se ha desarrollado de forma equivocada.
Se ha demostrado que estábamos terriblemente en lo cierto.
Por desgracia, parece ser que ni la Comisión ni los grupos políticos de este Parlamento que abogan por la energía atómica son capaces de mirar a la verdad a los ojos, de extraer las conclusiones lógicas del fracaso de KEDO y de abandonar el proyecto.
Lo que falta en la propuesta de resolución común es el reconocimiento expreso del hecho de que KEDO se construyó de manera equivocada, se desarrolló erróneamente, de modo peligroso y contraproducente desde un principio.
Es necesario prestar un apoyo muy distinto a la población seriamente afligida de la República Popular Democrática de Corea.
La UE debe reconocer de manera clara y abierta su equivocación fatal al adherirse a KEDO, así como hacer saber a los demás miembros de KEDO su retirada del proyecto.
La realidad es que los responsables de KEDO deberían avergonzarse de sí mismos.
Sin duda existe la necesidad de proceder con precaución a fin de no dañar la denominada «Sunshine Policy» e indudablemente es necesario hablar con los dirigentes de Pyongyang para impulsar el proceso de normalización.
Sin embargo, no hay ninguna necesidad de aferrarse desesperadamente a un proyecto tan radicalmente mal concebido y desacreditado como el proyecto KEDO.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, hace casi exactamente dos años una delegación ad hoc del Parlamento a la República Popular Democrática de Corea, que presidí conjuntamente con el Sr. Gawronski y el Sr. Ford, participó en las conversaciones de Pyongyang.
El objetivo de aquella iniciativa consistía en apoyar la «Sunshine Policy», abanderada por el Presidente de la República de Corea, Kim Dae-Jung, que gozaba además del respaldo de la comunidad internacional.
Nos precedió la Secretaria de Estado norteamericana, Madeleine Allbright.
Todas estas acciones tenían el propósito común de normalizar la situación en la República Popular Democrática de Corea mediante el diálogo constructivo.
Es preciso señalar que desde entonces, casi todos los Estados miembros, así como la propia Unión Europea, han establecido relaciones diplomáticas con la República Popular Democrática de Corea.
Hoy, lógicamente, nos encontramos decepcionados, por no decir furiosos, por culpa de las declaraciones efectuadas por el Viceministro de Asuntos Exteriores de la República Popular Democrática de Corea, la misma persona que fue nuestro principal interlocutor, sobre el desarrollo clandestino del programa nuclear nacional con fines militares.
Hemos de reaccionar con rotundidad frente a este planteamiento falaz adoptado por la República Popular Democrática de Corea, que constituye una violación flagrante de los acuerdos alcanzados desde 1994.
Queremos pedir a la Comisión y al Consejo que vuelvan a evaluar el proyecto KEDO a la luz de estos sucesos.
A tal fin, hemos de coordinar nuestra postura con la de los principales socios en el Consejo de KEDO, es decir, la República de Corea, Japón y los Estados Unidos.
Debemos exigir el cumplimiento integral de los acuerdos alcanzados y la vigilancia continua por parte de los inspectores del Organismo Internacional de Energía Atómica.
Nuestro deseo es que se implante la «Sunshine Policy» del Presidente Kim Dae-Jung, pero para ello es necesario buscar con afán el diálogo, si bien dicho diálogo debe ser franco y leal.
Ante todo, la República Popular Democrática de Corea debe ser consciente de que este diálogo no se puede entablar si no se muestra dispuesta a detener -de una vez por todas- cualquier desarrollo de armamento nuclear, a desmantelar dicho programa de manera rápida y comprobable, a someterse a controles e inspecciones permanentes y a aceptar y cumplir los acuerdos internacionales.
Señor Presidente, la República Popular Democrática de Corea es una dictadura comunista brutal y cerrada.
Tiene todo un historial de asesinatos políticos, e hizo volar por los aires el gabinete de la República de Corea en Rangún hace algunos años.
Ha hecho estallar un avión civil de la República de Corea.
Ha secuestrado ciudadanos japoneses inocentes, la mayoría de los cuales han muerto en circunstancias misteriosas.
Más recientemente, su desastrosa política económica aislacionista ha provocado la muerte de hambre de un gran número de ciudadanos.
Continúa siendo un Estado decadente y canalla, lo que significa que Occidente, incluida la Unión Europea, debe medir sus pasos con mucho tiento a la hora de negociar con la República Popular Democrática de Corea y hacerla salir de las tinieblas.
La República Popular Democrática de Corea aceptó en 1994 congelar y desmantelar su programa nuclear y, al admitir recientemente estar en posesión de armas nucleares, ha violado de forma flagrante el tratado de no proliferación y el acuerdo marco del proyecto KEDO.
Creo que es acertado calificar este régimen de parte integrante del eje del mal.
A diferencia de Iraq, que por el momento se ve obligado a seguir comprando el armamento nuclear, ahora ya es demasiado tarde para cualquier acción militar encaminada a prevenir su proliferación nuclear.
Hay que aplicar cuanta presión sea posible para permitir de nuevo la entrada de inspectores pertenecientes a la Agencia Internacional de la Energía Atómica.
Pakistán, nuestro aliado en la guerra contra el terrorismo, deberá responder igualmente sobre su papel en este programa de armamento, ya que supuestamente realizó un intercambio por misiles de la República Popular Democrática de Corea para armar su propia bomba nuclear.
El papel de China exige cierto análisis y es preciso recordar a este país que oficialmente se opone a la nuclearización de la península coreana.
Si la República Popular Democrática de Corea no cambia de política y se deshace de su armamento nuclear, habrá que poner fin a toda contribución de la Unión Europea al proyecto KEDO.
Soy partidario de colocar, como primera medida, esta partida presupuestaria en la reserva, que podrá liberarse de acuerdo con el progreso diplomático.
Sin embargo, la ayuda humanitaria debe proseguir a través del Programa Mundial de Alimentación (World Food Programme) y de la Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO).
La Unión Europea es uno de los pocos organismos que mantienen relaciones formales con este país y debe aprovechar su influencia y el acceso a su gobierno para resolver satisfactoriamente esta situación.
He recibido seis propuestas de resolución
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0496/02) del Sr. Dell'Alba y otros, sobre la comunidad de democracias.
Señora Comisaria, como usted y el Parlamento bien saben, la Conferencia Ministerial de la Comunidad de Democracias se celebrará en Seúl del 10 al 12 de noviembre próximo, con la participación de delegaciones de gobierno de más de 100 países.
Es una continuación de la primera asamblea de este grupo celebrada en Varsovia hace dos años.
Esta iniciativa busca promover la democracia política, el Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos.
La Unión Europea, que dedica gran parte de su presupuesto precisamente a las iniciativas en pro de la democratización y a las que procuran promover los derechos humanos y el Estado de derecho, tiene o se supone que tiene como planteamiento estratégico sustentar la democracia en tanto que garantía de las libertades y de las mejores expectativas posibles de prosperidad para colectivos enteros de todo el mundo.
Como sabemos, la Conferencia Ministerial de Seúl es una reunión de gobiernos.
La Comisión participará en calidad de observadora.
Nuestra pregunta, Comisaria, es la siguiente: ¿qué contribución se propone realizar la Unión Europea - tanto la Comisión como los Estados miembros - al éxito de esta Conferencia Ministerial?
El Partido Radical Transnacional ha dedicado todo un congreso a este tema el pasado fin de semana, identificando dos posibles objetivos que me gustaría trasladarle.
El primero consiste en crear una Secretaría de la Comunidad de Democracias que tendría la misión de preservar y fomentar el crecimiento de esta Comunidad con la idea de llegar a convertirse en una auténtica organización mundial de la democracia.
El segundo objetivo apunta a la creación de un Grupo de la Comunidad de Democracias dentro de cada organismo de la ONU, paralelo a los grupos regionales y otros grupos formales e informales de países.
Este grupo trabajaría en pro de la defensa y promoción de la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos.
Un tema de debate podría ser, por ejemplo, el avance de la presidencia libia en términos de democratización y respeto de los derechos humanos.
El siguiente debate podría ser otro similar acerca de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
.
(ES) Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción la convocatoria de la Segunda Conferencia Ministerial de la Comunidad de Democracias, que se celebrará en Seúl y en la que estará representada por nuestra delegación en esa ciudad, con el apoyo pleno de los servicios de Bruselas.
No sabemos cuáles son los detalles finales respecto al nivel de representación de los distintos Estados de la Unión.
En el grupo de trabajo sobre derechos humanos del Consejo se decidió que no habrá una posición común de la Unión Europea para la Conferencia, que es exactamente lo mismo que se hizo en el caso de la reunión inaugural celebrada en Varsovia.
Como saben sus Señorías, una de las cuestiones suscitadas sobre la primera Conferencia de la Comunidad de Democracias de hace dos años era, sencillamente, cuál era el criterio para invitar o no invitar a los distintos participantes.
En ese sentido, la Comisión ve con satisfacción que Portugal haya tenido la responsabilidad principal de redactar los nuevos criterios de la Comunidad de Democracias en cuanto a la participación y a las posibles invitaciones a Estados.
Ese documento, que debería adoptarse en Seúl, es, a nuestro entender, el que debe garantizar que la Comunidad de Democracias se desarrolle con formas y criterios objetivos y no politizados, que sencillamente vaciarían, dañarían, o reducirían la posible calidad o la autoridad de sus conclusiones.

En lo que respecta a las contribuciones de la Unión a este acontecimiento, cada uno de los Estados de la Unión ha estudiado la posibilidad de proporcionar fondos para la participación a las ONG.
La Comisión tiene noticias de que hay un Estado miembro que ha decidido tomar alguna decisión concreta en este sentido.
En cualquier caso, la Comisión mantiene su compromiso de promover la buena gobernanza, la democracia y los derechos humanos por todo el mundo.
Que estamos llevando a cabo ese compromiso lo demuestra nuestra última convocatoria general de propuestas para la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, a la cual se dedicarán 42,6 millones de euros destinados a proyectos conexos en 29 países seleccionados.
Señor Presidente, la Comunidad de Democracias es un foro que se creó en 2000 y, me complace decirlo, fue relanzado en el último congreso del Partido Radical Transnacional.
Se trata de un proyecto en el que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos tiene también enorme interés y, por tanto, queremos resaltar la necesidad de que la Comisión y demás órganos de la Unión desempeñen un papel activo en la próxima conferencia que, como es sabido, se va a celebrar en Seúl entre el 9 y el 12 de noviembre de 2002.
En un mundo en el que la amenaza del terrorismo cada vez va más acompañada del peligro de que la lucha antiterrorista desemboque en nuevos casos de hegemonía imperialista, parece fundamental que a la alianza que los Estados Unidos están intentando construir para combatir lo que se ha venido en llamar el eje del mal se le contraponga, aunque no necesariamente con carácter polémico, la Comunidad de Democracias, un organismo internacional que promueva la paz y el respeto de las libertades y que condene cualquier tendencia autoritaria, venga de donde venga.
La Comunidad de Democracias no es otra ONU, ya que ésta posee un ámbito de actuación distinto y cometidos diferentes.
Tampoco es una imitación de lo que se denomina coalición antiterrorista que, por desgracia, incluye a algunos Estados que no son democráticos.
Proponemos que la Unión Europea tenga una implicación más explícita y que esta Comunidad, que pretende promover la democracia y la libertad, no sólo se convierta en un foro de debate, sino en una auténtica institución internacional basada en un acuerdo vinculante que fije, entre otros, unos criterios claros para la adhesión.
Estos criterios deben incluir el respeto a los derechos humanos por los Estados «buenos» implicados, además, en la lucha contra el terrorismo y el reconocimiento práctico de las libertades fundamentales, empezando por la igualdad de los ciudadanos ante la ley y la libertad de prensa, que actualmente están siendo transgredidas ampliamente incluso en los distintos Estados miembros de la Unión -con la Italia de Berlusconi a la cabeza- y tienen que estar, en cualquier caso, en sintonía con la Carta de los Derechos Fundamentales que la Unión Europea proclamó en el Consejo Europeo de Niza.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto:
del Informe Bernard Poignant (A5-0339/2002), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las prescripciones específicas de estabilidad aplicables a los buques de pasaje de transbordo rodado (COM(2002) 158 - C5-0144/2002 - 2002/0074(COD))
del Informe Carlos Ripoll y Martínez de Bedoya (A5-0348/2002), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 98/18/CE del Consejo de 17 de marzo de 1998 sobre reglas y normas de seguridad aplicables a los buques de pasaje (COM(2002) 158 - C5-0145/2002 - 2002/0075(COD))


.
(ES) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes, Sr. Ripoll y Sr. Poignant, conocidos -como ya nos conocemos todos los que participamos en estos debates a horas más o menos avanzadas, aquí en Bruselas o en Estrasburgo- e interesados en los problemas relacionados con la política de transportes y, concretamente, con las normas de seguridad, aplicables en este caso a los buques de transportes, y con los requisitos sobre estabilidad -que también influyen en la seguridad-, en el transporte de pasajeros por vía marítima.

Han hecho un magnífico trabajo, como lo es siempre el trabajo que realizan los distintos ponentes de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre las diferentes iniciativas que, desde la Comisión, he tenido el honor de presentar a lo largo de estos años.
Como han demostrado los accidentes ocurridos en el pasado en los buques de pasaje de transporte rodado, la supervivencia, en caso de colisión, está determinada en gran medida por la estabilidad de éstos.
Incluso en la peor situación posible, cuanto más tiempo permanece un buque a flote, más éxito tiene su evacuación en las operaciones de rescate.
Así, la propuesta de la Comisión aborda, específicamente, este aspecto crítico de la seguridad de los buques de pasaje de transbordo rodado.
Las mejoras que propone la Comisión han sido desarrolladas por los investigadores en respuesta a los trágicos accidentes en que se vieron implicados buques de transbordo rodado en la última década.
Las nuevas normas suponen un significativo avance respecto a las actuales normas internacionales del Convenio SOLAS y están aplicándose en las aguas del norte de Europa en el marco del Acuerdo de Estocolmo.
Las directivas que hoy debatimos harán obligatorios los requisitos específicos de estabilidad del Acuerdo de Estocolmo para todos los buques de transbordo rodado que operen desde y hacia puertos comunitarios.
Es decir, se extiende lo que ya se aplica en la zona del mar Báltico al resto de los puertos europeos.
Estas normas se aplicarán no sólo a los buques que realicen viajes internacionales, sino también a los que operen en las principales rutas nacionales.
Entre los otros elementos del paquete, quiero destacar especialmente la introducción del requisito de accesibilidad y seguridad para las personas de movilidad reducida.
En este ámbito, la Unión Europea no puede ir a la zaga de otros países desarrollados.
Los Estados deberán velar por que este requisito se aplique efectivamente con la consiguiente mejora de la seguridad y el bienestar de nuestros ciudadanos.
Quiero señalar a ambos ponentes que la Comisión acepta todas las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, ya que en su gran mayoría contribuyen a la mejora y clarificación de nuestro texto original.
Quiero subrayar especialmente dos enmiendas, concretamente la número 13 del Sr. Poignant y la número 8 del Sr. Ripoll.
La Comisión habría preferido mantener su texto original respecto a estos dos asuntos; no obstante, en vista de la labor ya iniciada en el Consejo y del alineamiento de éste con el Parlamento, la Comisión ha decidido aceptar ambas enmiendas a fin de alcanzar una solución de compromiso político y poder aprobar rápidamente estas normas.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría concluir subrayando la excelente colaboración que, una vez más, hemos podido mantener con motivo de este dossier relativo a los transportes.
Muchas gracias, señor Presidente, y mi agradecimiento a los dos ponentes.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con las palabras de la Comisaria, pero voy a intentar no repetirlas.
El objetivo de esta Directiva consiste en mejorar la seguridad y, como por desgracia viene siendo habitual, se propone hacerlo a raíz de una serie de accidentes.
Es muy sencillo: cuando un buque sufre una avería, debe permanecer a disposición de los equipos de salvamento el máximo tiempo posible para poder salvar el mayor número posible de vidas humanas.
Los estudios y la experiencia han demostrado que para ello es preciso limitar al máximo la cantidad de agua sobre la cubierta.
La OMI, Organización Marítima Internacional, se interesó naturalmente desde un principio por estos temas y plasmó sus conclusiones en lo que se conoce como el Convenio SOLAS de 1990 en cuanto a la altura de agua admisible -pero no voy a entrar en los detalles técnicos-, estipulando que todos los buques debían cumplir este acuerdo y sus normativas a más tardar el 1 de octubre de 2010.
Sin embargo, como usted tal vez recuerde, en septiembre de 1994 se produjo el desastre de Estonia en el norte de Europa, que provocó 800 muertos.
Después de esta catástrofe, ocho países del norte de Europa, siete pertenecientes a la UE y Noruega, acordaron adoptar unas normas más estrictas que las del Convenio de 1990 a fin de prevenir el vuelco de buques.
Se planteó entonces la cuestión, para la Comisión y para nosotros, de saber qué había que hacer una vez implantadas estas nuevas normas, si era necesario hacerlas extensivas a toda la Unión Europea o si cabía realizar una diferenciación entre el norte y el sur de la Unión Europea.
Una vez realizados los estudios técnicos y financieros, la Comisión ha propuesto acertadamente ampliar estas normas a toda la UE en las condiciones que acaba de exponer la Sra. Comisaria.
Por consiguiente, eso es lo que va a ocurrir.
Se ha juzgado factible y razonable y el coste para las compañías se ha considerado aceptable.
Así no existirá ninguna diferencia entre los pasajeros que viajen en barco por el norte y los que lo hagan por el sur.
Hay una serie de buques que están sometidos a las normas SOLAS desde hace poco, por lo que exigirles el cumplimiento de dicha Directiva implica pedirles que vuelvan a iniciar el proceso desde el principio.
Así pues, hemos de tener en cuenta la cuestión del tiempo y la fecha final del plazo.
Con la voluntad de compromiso que todo el mundo sabrá comprender, la Comisión, el Consejo y el Parlamento han llegado a un acuerdo para culminar todo esto el año 2015.
Ese es el espíritu de la enmienda fundamental presentada.
Se han propuesto además algunas otras enmiendas, susceptibles de ser adoptadas en primera lectura.
Por tanto, yo recomendaría al Parlamento, y que creo que el Sr. Ripoll también lo hará, resolver este tema cuanto antes, ya que no plantea mayores problemas políticos, y todos los buques y compañías que operan en aguas jurisdiccionales de la UE deberán cumplir las normas lo antes posible.
De esta manera, el riesgo de accidentes y la pérdida de vidas humanas quedarán reducidos al mínimo, aún cuando en nuestra sociedad nunca exista el riesgo cero.
.
(ES) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, se hace difícil no solamente hablar en estos momentos, dada la hora, sino ante un informe de estas características, aprobado por unanimidad en la comisión parlamentaria.
Las enmiendas planteadas han sido aceptadas por la señora Vicepresidenta en nombre de la Comisión y existe una voluntad clara del Consejo de intentar que se apruebe todo ello en primera lectura.
Ante la unanimidad existente, difícilmente se puede decir algo nuevo de este informe después de que tanto la señora Vicepresidenta como mi compañero el Sr. Poignant hayan presentado la situación existente.
No obstante, quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a los funcionarios de la Comisión Europea y a los de la Secretaría su colaboración; también quiero expresar mi agradecimiento a los integrantes de mi equipo, que me han ayudado a desarrollar este tema.
Señora Comisaria, agradezco a la Comisión que haya aceptado las enmiendas planteadas por la comisión parlamentaria en los supuestos de los buques de la clase C y D, así como las enmiendas relativas a personas con capacidad reducida.

Creo que en ambos casos se muestra una especial sensibilidad y la voluntad de que las cosas funcionen y de que las normas no sean rígidas ni estrictas, sino que estén destinadas a convertirse en instrumentos de cumplimiento, y a la vez, de unión entre los seres humanos.
Aprovecho la ocasión, señora Vicepresidenta, para pedirle una cosa.
Estamos debatiendo hoy y aprobaremos mañana dos informes, que considero importantes, en materia de seguridad marítima.
Pero, como bien ha dicho mi compañero, no se van a terminar, desgraciadamente, los accidentes.
Es verdad, y creo que se ha demostrado, que la Comisión está atenta a cualquier tipo de situación con una respuesta rápida y eficaz, y creo que en el Parlamento también hemos sido capaces de demostrar que estamos a la altura a la hora de dar respuestas y soluciones inmediatas.
Una de las cuestiones, que no tiene nada que ver con estos dos informes, pero que en estos momentos preocupa a bastantes ciudadanos de la Unión Europea, es la seguridad marítima de las embarcaciones de recreo.

Usted ya sabe que se le ha planteado esta cuestión y creo que conviene que, al hilo del éxito de los dos informes que hoy estamos aquí debatiendo, nos presente en un futuro cercano algún tipo de norma para solucionar este problema que tantos daños y perjuicios está causando en las playas europeas.
Y aunque sé que no es el momento más oportuno, permítame que en un día como hoy, en el que se aprueban por unanimidad en este Parlamento dos informes y usted acepta todas las enmiendas presentadas, le plantee un poco ese reto, si me permite señora Comisaria, ese reto torero.
Señor Presidente, a la luz de los terribles desastres de transbordadores de pasajeros acaecidos recientemente en la Comunidad Europea, como las tragedias de los transbordadores de Estonia y del Reino Unido en el Canal de la Mancha, estos informes constituyen un avance muy constructivo y bienvenido.
Deseo agradecer a mis compañeros, el Sr. Ripoll y Martínez de Bedoya y el Sr. Poignant, por su buena labor plasmada en estos informes gemelos y por plantear conclusiones sensatas respecto de la mejora de las normas de seguridad para los buques de pasaje de transbordo rodado que prestan servicio en los puertos europeos y cubren trayectos nacionales en el interior de los Estados miembros.
El momento es realmente oportuno para la aprobación de estas Directivas, requisitos de seguridad y actualizaciones técnicas para tales buques.
El aspecto clave de estas Directivas radica en que los requisitos que estamos plasmando son más estrictos que los planteados en el Convenio SOLAS 90, lo que garantiza una menor probabilidad de que se vuelvan a producir accidentes de la magnitud de los sufridos en la Comunidad Europea.
Debemos esforzarnos además por garantizar la aplicación íntegra de estas Directivas.
Junto con las mejoras técnicas propuestas, yo me congratulo particularmente de las medidas que vienen a reforzar la seguridad de las personas con movilidad reducida.
Apoyo la propuesta del Sr. Ripoll y Martínez de Bedoya abogando por una definición más precisa del término «movilidad reducida».
Además acojo con beneplácito la mejora y accesibilidad propuestas de las señales a bordo de los barcos y la instalación de sistemas de alarma que no sólo resulten accesibles para la totalidad del pasaje, sino que además puedan ser vistos y oídos por todos los pasajeros.
Asimismo, creo que debemos garantizar que la tripulación que opera estas embarcaciones sea altamente cualificada y esté en condiciones de instruir a los pasajeros en los procedimientos de seguridad en más de un idioma, de forma que se evite la pérdida innecesaria de vidas.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Grupo de los Verdes/ALE está en contra de las posiciones que plantean el debilitamiento tanto de las reglas y normas de seguridad aplicables a los buques de pasaje, como de las prescripciones específicas de estabilidad aplicables a los buques de pasaje de transbordo rodado y, en cambio, apostamos por el mantenimiento de dichas normas tal y como han sido adoptadas por los convenios y acuerdos internacionales.

Por otro lado, queremos hacer especial mención de nuestro apoyo a la propuesta de la Comisión en favor de una mejor definición del concepto de persona con movilidad reducida.
Debemos luchar contra la discriminación social en todos los aspectos y en toda su extensión.
En este sentido, son una verdadera discriminación los obstáculos que encuentran las personas que sufren minusvalías sensoriales e intelectuales, las personas en sillas de ruedas, las que padecen limitaciones en algunas de sus extremidades, las personas de edad en general, las mujeres embarazadas, los niños de corta edad y sus cuidadores, o quienes transportan equipajes pesados.
No debemos olvidar que el éxito de la política de intermodalidad, con vistas a potenciar el uso del transporte público, requiere que el paso de un modo de transporte a otro no represente una auténtica carrera de obstáculos.
Además, tener en cuenta a las personas con movilidad reducida a la hora de diseñar los buques hará que los mismos resulten más seguros y de un uso más fácil para todos los pasajeros.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0338/2002) elaborado por el Sr. Lagendijk, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe de la Comisión "El proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa - Primer informe anual".
.
(NL) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, permítanme comenzar explicando brevemente los aspectos más importantes de mi informe.
Me gustaría decir de entrada que estos puntos no constituyen ninguna novedad.
Muchos de ellos ya han sido debatidos aquí con anterioridad, pero hay una serie de temas que merecen ser destacados.
En primer lugar, es preciso vincular la ayuda concedida a los países de los Balcanes occidentales con medidas de apoyo.
No es la primera vez que se afirma tal cosa, pero creo que es necesario volver a reseñarlo.
La cooperación con el Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra de La Haya no es algo con lo que todos los países estén plenamente de acuerdo y, en consecuencia, actúan como si no existiera tal acuerdo.
Ésa es y debería ser una genuina condición concreta que debe cumplirse y continuar cumpliéndose para que pueda concederse dicho apoyo.
Lo mismo resulta válido para otro tema -el regreso de los refugiados- con el que todo el mundo está de acuerdo, pero respecto del cual la práctica también ha venido a demostrar que muchos países no cumplen lo prometido o no hacen lo que deberían hacer.
Finalmente, echemos una ojeada a la lucha contra la corrupción y el crimen.
Se han dicho muchas cosas muy acertadas al respecto, pero por desgracia la práctica ha demostrado que la corrupción sigue existiendo, llegando hasta el nivel de gobierno, como por ejemplo el último gobierno de Macedonia.
La Unión Europea no puede continuar inyectando dinero en esa región mientras continúe tal práctica.
Otro de los puntos de mi informe es la necesidad de entender cuál va a ser el futuro de Kosovo.
No podemos admitir que Kosovo continúe existiendo al tiempo que los kosovares desean algo diferente, pero nos aferramos a la resolución de 1999 de las Naciones Unidas.
No estoy en posesión de la solución, no sé si inclinarme por la independencia o por la autodeterminación, pero creo que corresponde a la Unión Europea iniciar tal debate.
Por último, dos aspectos sobre los que el Parlamento tiene pleno derecho a exigir una y otra vez una respuesta y que precisan cierta atención.
El primero es la necesidad de prever una educación a todos los niveles cara a un futuro al margen de las etnias.
De los textos escolares no merece la pena hablar.
Continúan repitiendo las fórmula tradicionales.
Eso no es de recibo; constituye el caldo de cultivo de nuevos conflictos.
En segundo lugar, todas las elecciones ponen de relieve la importancia que entraña la independencia para los medios de comunicación.
En casi todos los países, los medios de comunicación desempeñan un papel decepcionante en el proceso de consolidación de la democracia y eso es algo a lo que hay que poner fin.
Menciono rápidamente todos los puntos porque creo que se trata de temas importantes que ya han sido estudiados anteriormente en el Parlamento pero que, desafortunadamente, no han sido analizados con detenimiento.
Soy consciente de los peligros hasta cierto punto y me encantaría mantener un debate abierto acerca de tales temas con otros diputados y con la Comisión.
Todos, incluida la Comisión y el Parlamento, corremos el riesgo de parapetarnos detrás de una pauta, de una forma de pensar y trabajar con los Balcanes propias de la década de 1990, que se basaban en los enormes peligros existentes allí en aquella época.
Se trataba del nacionalismo extremista y el odio étnico.
Aún cuando estos problemas no han desaparecido todavía, creo que la situación ha variado tanto que los principales problemas objeto de nuestro análisis y nuestra forma de pensar respecto de los Balcanes no son objeto de la atención que merecen.
En mi opinión, los problemas relevantes son la crisis económica y social, el estancamiento y un desencanto creciente en cuanto a los efectos de la democracia.
En este preciso instante, existe el riesgo de que nuestro interés por los Balcanes occidentales se esté desvaneciendo.
Basta con señalar que nos encontramos en un Parlamento que está casi vacío.
A la hora de discutir la ampliación la sala está llena; cuando hablamos de los Balcanes occidentales, sólo hay un puñado de diputados, los habituales, que están dispuestos a hablar sobre este tema, y Europa simplemente sigue su curso.
Esto no puede continuar así; la Unión Europea no puede seguir permitiéndose este comportamiento.
El presupuesto para los Balcanes esta disminuyendo, desde 900 millones hace algunos años hasta 500 millones en 2005.
Esa es la razón por la que me ha impresionado tanto un informe que acabo de recibir, titulado Los Balcanes occidentales 2004 (Western Balkans 2004) de la European Stability Initiative.
Describe en detalle los problemas actuales y las soluciones posibles que la Unión Europea debería adoptar para afrontarlos.
Una observación crucial consiste en que el periodo de reconstrucción ya ha terminado.
Ha sido razonablemente satisfactorio y la UE ha logrado con él un cierto éxito, pero ahora se precisa algo distinto.
La industria ha quedado diezmada o se ha permitido que desapareciera.
En su lugar ha surgido una gran cantidad de pequeños negocios, pero no han conseguido resolver el problema del desempleo y no existe absolutamente ninguna perspectiva de futuro para grandes colectivos de la población.
A raíz de este informe, que apoyo en gran medida, ¿qué implicaciones se derivan para la Unión Europea, la Comisión y el Parlamento?
Pienso que debemos aprender de los éxitos de los fondos estructurales y de cohesión.
Han resultado muy satisfactorios en la Europa meridional y creo que ha llegado el momento de aplicar la metodología y el planteamiento de los fondos estructurales y de cohesión también a los países de los Balcanes occidentales.
Por ejemplo, esto implicaría que la agencia para la reconstrucción que hemos tenido hasta ahora se transformara en una agencia para el desarrollo.
Esto significaría asimismo que, tras la ampliación actual a otros diez países, los demás países candidatos y los países de los Balcanes occidentales deberían integrarse en una DG, ya que los problemas de Bulgaria y Rumania no se diferencian básicamente en nada de los de los Balcanes occidentales.
Asimismo tendrá que traducirse en que parte de los recursos asignados a la etapa previa a la adhesión, que pronto sólo estarán disponibles para Rumania y Bulgaria, también se podrán invertir en los Balcanes.
Ya no basta con aplicar más de lo mismo.
Carece de sentido seguir celebrando sesiones con la misma gente, discutiendo las mismas políticas.
Es preciso introducir un auténtico cambio de sentido y hay que realizarlo con prontitud.
Estoy decididamente a favor de una acción de este tipo y hago un llamamiento a la Comisión y a cada uno de nosotros, los diputados de este Parlamento, para reunirse y analizar qué necesitan ahora los Balcanes.
Lo que hemos hecho hasta ahora ha sido satisfactorio, pero no resulta suficiente para el futuro.
. (ES) Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer el informe preparado por el Sr. Lagendijk sobre el primer informe anual de la Comisión relativo al proceso de estabilización y asociación en la zona de los Balcanes.
La Comisión y el Consejo necesitan el apoyo activo del Parlamento para lograr los objetivos a largo plazo en dicho proceso.
Las elecciones recientemente celebradas en el sudeste de Europa demuestran que la región ha avanzado enormemente, aunque todavía queda mucho por hacer.
El resultado de dichas elecciones refleja lamentablemente la desilusión de un importante número de votantes con el proceso político y su frustración ante el ritmo y el impacto de las reformas.

Pero el proceso de estabilidad y de asociación debe ser una política pragmática, basada en un enfoque a largo plazo, aunque flexible, y debe contribuir a nuestro objetivo, que no es otro que el de apoyar la estabilidad, la democracia y el desarrollo económico en el sudeste de Europa.
En cualquier caso, tomo buena nota de lo señalado por el Sr. Lagendijk en relación a las condiciones.
También coincido en cuanto a lo que señala respecto al refuerzo del Estado de Derecho, que es un elemento clave y decisivo para la región, y sobre la importancia de que en la región existan medios de comunicación sólidos e independientes.
Y, sobre todo, es importante saber qué se puede hacer para adoptar una orientación más estructurada respecto a la ayuda directa e indirecta que se suministra en este sector con la financiación de CARDS.
Sobre el asunto de Kosovo, sin embargo, Señoría, quiero dejar algunas cuestiones muy claras.
A todos nos preocupa la situación de Kosovo. Pero la Resolución nº 1244 de las Naciones Unidas debe seguir siendo el punto de referencia legítimo de todas nuestras acciones.
Por ello, la Comisión apoya plenamente la política de normas ya aprobada por las Naciones Unidas.
En cuanto a los fondos de preadhesión y los fondos destinados a esta zona, Señorías, no confundamos los géneros: los fondos de preadhesión, precisamente, tienen una finalidad muy concreta y están limitados, pensados y decididos para el apoyo a aquellos países con los cuales estamos en negociaciones - con fechas incluso, en el caso de los diez que van a acceder el año que viene previsiblemente, y en el caso de los otros dos, donde hay un horizonte muy concreto, que es el del 2007 -, y difícilmente podríamos mezclar los géneros.
Otra cuestión es que haya que ver cuáles son las dotaciones que se destinan a los Balcanes.

Señor Presidente, yo también deseo expresar mi satisfacción por el hecho de que este informe haga hincapié, una vez más, en que la Unión Europea está interesada en llevar adelante todas las políticas que son útiles y necesarias para lograr la integración de los países de los Balcanes occidentales en las estructuras europeas.
Yo también creo que debemos proseguir con una política que ha arrojado buenos resultados en los últimos años en cuanto a la reconstrucción y, además, considerar el siguiente paso, que es el tema de la democracia y la legalidad en esos lugares.
Estos países se encuentran en el corazón de la Europa mediterránea y por tanto va a redundar a favor del interés común de todas las instituciones de la Comunidad, al tiempo que es nuestra obligación para con los pueblos que habitan esa zona, proporcionar la ayuda, las decisiones y las medidas necesarias para ayudar a estos países a afrontar lo que consideramos son los actuales problemas fundamentales: problemas en el ámbito de la educación y formación, la lucha contra el crimen organizado y, en particular, el empeño por lograr la democracia.
El informe evidencia claramente estos problemas.
Los resalta y acentúa el papel de la Unión Europea.
Además destaca los intentos -tímidos pero evidentemente reales- para establecer una mayor protección legal, sobre todo en lo concerniente a las mujeres -lo que nos satisface- pero eso no es suficiente.
Este informe demuestra el interés de la Unión Europea: debe ir acompañado de medidas más prácticas que las aplicadas hasta ahora.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, cada vez que debatimos la crisis en los Balcanes, que lógicamente ha adoptado actualmente una forma más suave, definida más correctamente, la comprendemos un poco mejor.
En este sentido, el informe de hoy del Sr. Lagendijk es un buen informe y todos nosotros estamos un poco mejor informados por haberlo debatido.
La situación en la región es realmente complicada, complicada desde el punto de vista político, social y del desarrollo.
Nuestra intervención en los Balcanes, por consiguiente, no es una intervención tecnocrática, es una intervención política, ya que es necesario erigir nuevas instituciones.
Cuando todas las instituciones han quedado abolidas, es necesario alentar a las naciones sumidas en el conflicto a comunicarse y es necesario modificar todo el entorno social, político y de desarrollo.
Así pues, nuestros esfuerzos han de ser firmes, deben gozar de un enfoque firme que evite toda controversia y deben serlo en el respeto a las resoluciones de las Naciones Unidas.
Cualquier filosofía de cambio podría suscitar un rebrote de la crisis.
En segundo lugar, es necesario que las naciones de la zona realicen un esfuerzo por comunicarse de nuevo entre sí; esto favorecerá además el desarrollo económico, ya que estos países solían sustentar mutuamente sus economías.
En tercer lugar, es bueno que todos los países de la zona, considerada en su conjunto, pronto sean miembros de la Unión Europea, desde Rumania hasta Bulgaria, Austria, Grecia, etc.; en otras palabras, se producirá un impacto positivo sobre el desarrollo en estos países procedentes de todas partes.
Y entonces tendremos que hacer todo lo que esté en nuestras manos, políticamente hablando, para ayudar a estas naciones, que vivieron en coexistencia pacífica durante cientos de años, a fin de que recuperen su estabilidad histórica, de que vuelvan a descubrir su estilo de vida, que reencuentren la unidad política y la forma de vida común que, desgraciadamente, han quedado trastocadas en los últimos tiempos por culpa de movimientos inoportunos e iniciativas desaprensivas.
Señor Presidente, me encuentro especialmente irritado por los apartados referentes a Kosovo en el sólido informe del Sr. Lagendijk.
Por ejemplo, el apartado 4 reclama acertadamente la atención del Consejo y de la Comisión acerca del futuro político del antiguo Kosovo Polje.
A tal efecto, la negativa contribución por parte de Belgrado resulta decepcionante.
Según Michael Steiner, representante de las Naciones Unidas en Kosovo, esta ciudad es una patata caliente que los dirigentes serbios se aprestan a pasar con prontitud.
Me gustaría que el Consejo y la Comisión nos relataran sus experiencias y las tentativas realizadas.
Entre tanto, las elecciones locales de 26 de octubre en Kosovo han resultado poco alentadoras en lo que respecta a la participación serbia.
Se ha pagado un precio muy elevado por el conflicto entre los llamamientos de Belgrado a favor de una participación muy limitada por una parte y, por el contrario, para que todo el mundo acudiera a votar.
De hecho, el boicot a las elecciones por parte de la población serbia del norte de Mitrovica ha significado un rechazo total al plan de siete puntos, enormemente generoso, propuesto por el jefe de la UNMIK, Sr. Steiner, una propuesta que, sin embargo, realmente desea avanzar notablemente al encuentro de los intereses de la minoría serbia en un Kosovo de predominio albanés.
A la vista de lo anterior, me encuentro debatiéndome con el contenido enormemente idealista de la enmienda del ponente al apartado 40.
Con notable sensibilidad, el texto original de este apartado propugna un fin rápido de la situación actual en que la ciudad de Mitrovica no cae bajo la jurisdicción de la UNMIK ni del gobierno interino de Kosovo.
Concretando, eso significa la desaparición de las estructuras serbias paralelas tanto de seguridad como administrativas, financiadas con dinero serbio.
Y eso es totalmente coherente y coincidente con el plan de siete puntos de Steiner.
En resumen, con un añadido sucinto y objetivo -haciendo referencia al plan de siete puntos-, el ponente habría conferido al apartado mayor poder de expresión, ya que la claridad y la firmeza por parte de la comunidad internacional redunda en beneficio de toda la población kosovar en pro de su futuro colectivo.
¿Cómo creen el Consejo y la Comisión que pueden, dentro del contexto del proceso de estabilización y asociación para los países de Europa sudoriental, prestar su apoyo a los nobles esfuerzos de Steiner por hacer de Mitrovica una «ciudad europea normal»?
Señor Presidente, el informe del Sr. Joost Lagendijk aborda gran cantidad de temas y no podemos comentarlos todos aquí.
Sin embargo, quisiera decir de entrada que estoy totalmente a favor y lo mismo puedo afirmar de mi Grupo.
Esta zona de Europa es una región de diferentes velocidades.
Algunos países, como Macedonia y Croacia, ya disponen de acuerdos; los suyos son acuerdos de estabilización y asociación, aun cuando eso no significa necesariamente que se estén cumpliendo al completo todas las condiciones.
El Sr. Lagendijk ya ha enumerado las deficiencias.
No obstante, contemplamos con cierta satisfacción a Albania, un país que ha conseguido subsanar las fraudulentas elecciones celebradas en 2001 mediante la elección de un Presidente de consenso, algo que muy poca gente se atrevía a esperar, incluida la Comisión.
Nos gustaría ver ahora el pronto arranque de las negociaciones en torno a este proceso, aunque sabemos que no finalizará rápidamente, ya que todavía quedan muchas tareas por hacer.
Con respecto a Bosnia y Herzegovina, es preciso constatar que este país se enfrenta a la cuadratura del círculo.
Me refiero al Acuerdo de Dayton.
Sólo quiero decir que, por ejemplo, el 67% del presupuesto total de Bosnia y Herzegovina se destina a los sueldos de los ministros.
Hay más de 120 ministros que sólo existen porque así queda virtualmente estipulado en el Acuerdo de Dayton.
Algo hay que hacer al respecto y las últimas elecciones fueron una señal de aviso.
El Presidente y el Primer Ministro de Serbia y Montenegro se pelean entre sí en vez de luchar codo con codo en pro de su país.
Serbia y Montenegro deberían buscar una vía común hacia la integración en Europa y la propuesta de Solana, por muy limitada que sea, constituye por ahora el mejor y único camino en esa dirección.
En cuanto a Kosovo, que he vuelto a visitar la semana pasada, sólo puedo decir que deberíamos ser capaces de garantizar que su gente pueda coexistir, haciendo innecesarios los enclaves serbios.
Tienen muchos problemas en común.
Hay tensiones étnicas en ciertos territorios, están los deficientes acuerdos de retorno de los refugiados, existe la lucha contra el tráfico de seres humanos, que también resulta insuficiente, y hay corrupción.
Sólo hay una cosa clara y es que no debemos renunciar a nuestro compromiso.
Esa es la prueba de fuego para nuestra credibilidad.
Como ya ha dicho el Sr. Lagendijk, necesitamos tener una idea precisa de lo que nos gustaría lograr en esta región en el futuro próximo.
Señor Presidente, el informe del Sr. Lagendijk es, como siempre, excelente, completo y prudente.
Creo sinceramente que el Pacto de Estabilidad y el Proceso de Estabilización y de Asociación se han anotado, en general, un gran número de éxitos.
Algunos de ellos ya han sido citados, tales como las elecciones en Macedonia y la secuencia de eventos en Albania, aunque he de confesar que me han llegado noticias de que el consenso alcanzado entre los principales grupos políticos en Albania está ahora al borde de la ruptura.
Sin embargo, me gustaría comentar algunas de las observaciones fundamentales del Sr. Lagendijk, pues me parecen muy importantes.
Usted ha mencionado los debates acerca de la ampliación y los debates sobre los Balcanes.
He estado presente hoy en ambos debates y también he asistido al de la ampliación, en el que el Presidente Prodi ha formulado una afirmación que considero de suma importancia.
Ha señalado que el proceso de ampliación con los diez nuevos países, así como con los demás países candidatos, aún no ha concluido, lo cual representa una guiño importante para los Balcanes concretamente.
Creo, y así también lo he dicho en mi intervención, que nuestra experiencia en la preparación de la ampliación debe servir de indicación -y esto resulta aplicable igualmente para los países balcánicos- en el sentido de que los países que defienden la democracia, el Estado de derecho, la protección de las minorías y los derechos humanos tienen posibilidades de entrar a formar parte de la Unión Europea en una fecha futura.
Pienso que necesitamos estudiar ya cómo vamos a hacer frente a los requisitos de carácter organizativo.
A mi entender, el Pacto de Estabilidad -y ésta es la intención del Sr. Bussek en su papel de Coordinador Especial- necesita estar más centrado, con una función más limitada y transfiriendo cada vez en mayor medida tareas a la Comisión.
No obstante, esto no debería producirse fuera del proceso de ampliación y debería entrar en vigor no más tarde de 2004/2005, cuando la nueva Comisión se reúna para tratar del proceso de ampliación.
En consecuencia, pienso que desde este Parlamento deberíamos hacer un guiño, o más bien dar cierta esperanza, a los países balcánicos en cuanto a que también hay un sitio para ellos en Europa, teniendo siempre presente la Cumbre de Zagreb II.
Queda entonces en sus manos decidir si están dispuestos a hacer todo esto para asegurarse efectivamente un lugar en Europa.
Señor Presidente, la Europa Sudoriental, o si lo desea el estado en bancarrota de la antigua Yugoslavia, que acabó desgarrada por culpa de los sangrientos conflictos étnicos, dejando de lado a Albania, constituye básicamente el campo de prácticas de la Política Común de Asuntos Exteriores y de Seguridad de la Unión Europea.
Representa además su reválida más importante.
Nuestros esfuerzos por dotar a estos países de apoyo económico y político resultan muy necesarios.
Indudablemente no deberíamos postergarlos por culpa de la ampliación de la Unión Europea.
De hecho, es esta perspectiva de futuro europeo justo la que debemos ofrecerles.
Ésa es la finalidad del Proceso de Estabilización y Asociación para Europa Sudoriental.
Considero muy sensata la propuesta del ponente de fijar prioridades.
Resulta muy urgente clarificar la situación final de Kosovo, lo mismo que la estructura de Serbia y Montenegro en términos de derecho constitucional.
Mientras no hayamos hecho eso, sencillamente no será posible entablar negociaciones acerca de un acuerdo de asociación.
El estado indefinido de Kosovo constituye una fuente latente de incertidumbre.
Significa que las empresas no tienen ninguna confianza en la situación y que el nivel de inversión resulta insuficiente.
Esto provoca a su vez un aumento de la corrupción y una tendencia al alza de la emigración, a una presión migratoria que padecemos principalmente en Austria, aunque no de forma exclusiva.
Una de las condiciones más importantes, y esto es válido para toda la región, consiste en imponer el Estado de derecho y en combatir la corrupción y el crimen organizado.
Una medida muy positiva a este respecto ha sido la creación del Centro Regional para combatir el crimen transnacional en Bucarest, que estará representado en la conferencia de Londres el 25 de noviembre.
Hemos visitado este Centro en Bucarest con el Dr. Swoboda y quizá sea oportuno mencionar que entre quienes trabajan allí, hay agentes de aduanas y de policía austriacos.
Sería de desear que este Centro recibiera más aportaciones de Europa y no solamente de los Estados Unidos.
Otro aspecto que considero importante es el hecho de que, bajo la dirección del Coordinador Especial, el Sr. Erhard Bussek, el Pacto de Estabilidad ha puesto en marcha numerosas iniciativas políticas.
Debe ser posible que prosiga esta labor y necesitamos alcanzar un acuerdo rápido, tanto en el Consejo como en la Comisión, sobre la financiación apropiada y la extensión del Pacto de Estabilidad.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, la cohesión económica y social constituye el corazón de la Unión Europea.
Ofrece la posibilidad de un desarrollo sostenible, armonioso y, al mismo tiempo, policéntrico para la UE en su conjunto.
El debate en curso versa sobre la Unión Europea del futuro, ya sea una Unión de 25 o incluso de 27 Estados miembros.
Este compromiso de la Unión respecto de la integración sólo seguirá resultando creíble si existe una voluntad paralela de asumir conjuntamente la responsabilidad del modelo social europeo encuadrado en un espíritu de solidaridad.
Nuestro punto de partida debe ser la hipótesis de que la imagen que tengan de Europa sus habitantes no dependa de su posición regional y social y que Europa debe ser enfocada como un ejercicio político conjunto por parte de todos los Estados miembros.
Además necesitamos asumir que todos nuestros ciudadanos gozan de oportunidades similares y que no estamos viviendo nuestra existencia a cuenta de la siguiente generación.
Sin embargo, sería ilusorio creer que disponemos de muchísimo más dinero para esta tarea del que en realidad hay.
Ésa es la razón por la que forma parte de nuestro cometido desarrollar una concepción que se ajuste a los principios básicos mencionados y que al mismo tiempo funcione con unos recursos financieros relativamente iguales.
Al tiempo que mi informe iba cubriendo las distintas etapas a través del Parlamento, he ido topándome con diferentes respuestas a estos interrogantes.
Un grupo afirma que deberíamos pelear para garantizar que todo resulte aceptable para todo el mundo y que todo se solucionará por sí mismo más adelante.
Otros opinan que todo resulta aceptable mientras su distrito electoral no pierda sus privilegios.
Exigen solidaridad para su distrito electoral, pero no están dispuestos a participar en un movimiento de solidaridad más amplio.
Luego están otros que no aceptan en absoluto el modelo social europeo y que contemplan con agrado esta disputa.
Y luego hay quienes no osan decir la verdad y se atienen a las consecuencias.
La verdad es que es necesario comenzar a planificar ahora si queremos efectuar los primeros pagos a las regiones el 1 de enero de 2007.
Que nadie escurra el bulto, pues todos somos conscientes de que dos años son un plazo muy corto.
Todo el mundo sabe cuál es el tema central: ¿cómo definir las regiones más pobres de la Unión Europea?
El principio fundamental de la cohesión económica y social consiste en que aquellas zonas que necesitan hacer un mayor esfuerzo de recuperación deberían ser las receptoras del apoyo mayor.
Sin embargo, pienso que el concepto de la solidaridad pierde todo su sentido si estamos continuamente inventando nuevos criterios para asegurar que nuestro distrito electoral recibe el apoyo que realmente estaba previsto para las regiones más pobres.
En cualquier caso, eso es pensar muy a corto plazo.
La ampliación del criterio en vigor y aceptado hasta ahora, según el cual toda región cuyo PIB sea inferior al 75% de la media comunitaria se considera una región muy necesitada, acarreará una serie de consecuencias.
En primer lugar, significará que todo el mundo recibirá menos dinero, que el proceso de supresión progresiva dejará de existir y que ya no será posible habilitar subvenciones regionales especiales para los parados o para las zonas rurales.
Una segunda consecuencia consiste en que tendríamos que estar proporcionando subvenciones a las regiones auténticamente desfavorecidas, como las de Europa oriental, durante un periodo más prolongado.
Existe otra posibilidad de que los distritos electorales que en la actualidad precisen ayuda se conviertan de pronto en contribuyentes netos.
El estudio del Instituto Alemán de Investigación Económica afirma que eso ocurriría al cabo de tres años.
La peor consecuencia de este plan y de esta forma de pensar a corto plazo sería que supondría el fin de la solidaridad.
En tal caso no nos quedaría nada, porque no tendríamos plan y la cohesión económica y social sería un concepto vacío de contenido.
Yo provengo de una región del objetivo 1 que perdería su condición por razones estadísticas si nos ciñéramos estrictamente a este criterio del 75% y, sin embargo, estoy convencida de que un proceso generoso de supresión progresiva permitiría a esa región solucionar sus problemas de desarrollo.
Si nosotros en el Parlamento logramos colocar la piedra angular para los Fondos Estructurales de la UE del futuro, con unas regiones del objetivo 1 perfectamente definidas, estaremos por una parte obligando a la Comisión a seguir nuestro camino y, por la otra, estaremos lanzando tal reto al Consejo.
Quisiera que mañana hubiera una votación nominal al respecto.
Hay dos cosas en las que coincidimos.
Un principio sobre el que hemos estado de acuerdo ha sido el de «un programa - un fondo».
Se trata de un enfoque eficaz para simplificar la gestión de los Fondos Estructurales.
También hemos acordado apoyar la idea de la Comisión acerca de los contratos tripartitos con las regiones y los Estados miembros cara a la implantación de las medidas para las políticas estructurales, a fin de facilitar la participación de los protagonistas reales.
Espero que esto se traduzca en nuestro apoyo a un planteamiento eficaz y satisfactorio y que no socavemos la solidaridad en el seno de Europa.
. (ES) Señor Presidente, la Comisión se felicita por esta contribución tan positiva del Parlamento Europeo en un ámbito - la política de cohesión - que es esencial para la integración y la construcción europea.
En el informe de la Sra. Schroedter - a quien desearía dar las gracias en nombre de la Comisión- aparece una contribución de gran importancia para el debate sobre el futuro de la política de cohesión, abierto en enero de 2001, con la adopción del segundo informe sobre la cohesión llevado a cabo por mi colega, el Sr. Barnier.
Es fundamental que, de cara a la preparación, por parte de la Comisión, de las propuestas relativas al futuro de esta política, se vaya prefigurando una convergencia de puntos de vista entre las distintas instituciones implicadas, como acaba de señalar la señora ponente.

La Comisión da respuesta a las diferentes cuestiones a las que su Señoría hace referencia en el marco del segundo informe intermedio sobre la cohesión, que la Comisión adoptará a principios del año 2003 y, de una manera más concreta y más a fondo, en el tercer informe sobre la cohesión que presentaremos, previsiblemente, a finales del año que viene.
Les recuerdo que la Comisión ya se ha comprometido a proponer al Parlamento y al Consejo, en el tercer informe sobre la cohesión, las prioridades sobre las que deberá centrarse esta política durante el período 2007-2013, así como un nuevo sistema de organización y de gestión de la misma.
Deseamos poner sobre la mesa una propuesta conjunta que responda adecuadamente a las cuestiones esenciales, ya destacadas por esta Cámara, sobre la respuesta de la Unión ante el futuro de los problemas económicos y sociales, tanto de los nuevos Estados de la Unión como de los actuales.
En lo que respecta a la coherencia entre las distintas políticas comunitarias, el ejercicio sobre la gobernanza en curso ya ha dado algunas líneas de acción que la Comisión no dejará de tener en cuenta de cara a la preparación de futuras políticas.
Es cierto que los retos de la ampliación no se limitan únicamente a la discusión sobre los procedimientos de toma de decisiones o sobre el reparto de competencias.
El contenido de dichas políticas deberá tomar también en consideración una mayor diversidad y un mayor desequilibrio entre los territorios de la futura Unión, así como la contribución concreta de los mismos a la cohesión económica y social de la Unión Europea en su conjunto, y los efectos que tendrá aquélla, aunque sólo sea desde el punto de vista meramente estadístico.
Son cuestiones que habrá que tener en cuenta.
No serán más ricas las regiones más pobres actuales porque haya otras más pobres.
Sencillamente, serán menos pobres que las nuevas más pobres que lleguen al ámbito de la Unión Europea.
Señor Presidente, la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa se centra en la necesidad de examinar la política de cohesión en términos de su efecto sobre las relaciones intergubernamentales y la forma en que los países perciben a la Unión Europa.
Evidentemente, lo más importante es que los desequilibrios económicos y sociales entre los nuevos y los antiguos Estados miembros se pueden disminuir de manera eficaz.
La ampliación, sin embargo, no debe conducir a una situación en la que la política regional en las regiones más desfavorecidas de los actuales Estados miembros se vea frenada.
Es necesario tomar en consideración otros factores al margen de las cifras del PIB, tales como la climatología de la región, la lejanía, la escasa densidad demográfica y la tasa de desempleo.
Al mismo tiempo hay que reducir igualmente las diferencias de nivel de vida en las nuevas fronteras exteriores de la Unión.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa desea recordar a todo el mundo que cualquier Estado europeo que cumpla las condiciones para ser miembro tiene el derecho a entrar a formar parte de la Unión y desea acentuar la importancia de ayudarle a prepararse para adquirir la condición de miembro.
Como diputado más septentrional del Parlamento Europeo, sé lo importantes que son estas propuestas en la práctica.
La ampliación de la UE no contribuirá en nada a mejorar la posición relativa de Laponia u otras regiones periféricas de Finlandia y Suecia.
En realidad, es más probable que venga a debilitarla, ya que las regiones más ricas serán las que recojan los beneficios de la ampliación.
Las regiones septentrionales de nuestro país vecino, Noruega, están experimentando ahora un fuerte desarrollo económico gracias a la inversión en energía y de la sólida política regional.
En circunstancias como las presentes, no debemos debilitar la política regional de la UE, sino fortalecerla de acuerdo con los principios que sustentan la dimensión septentrional.
Nuestro otro vecino, Rusia, tiene muchos problemas que amenazan nuestro bienestar y seguridad.
Así pues, la UE ha de resultar más eficaz más allá tanto de las fronteras exteriores actuales como de las futuras, tal como propone la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
. (ES) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, el artículo 159 del Tratado dispone que la Comunidad tendrá en cuenta el objetivo de cohesión económica y social en el diseño de sus políticas.
El segundo informe sobre la cohesión ha puesto de manifiesto que las actuales ayudas de la Política Agraria Común benefician preferentemente a los productores de las zonas agrícolas más desarrolladas, por lo que mantenerlas en su estado actual, donde se prima la función productiva por encima de otras consideraciones económicas, sociales, medioambientales y territoriales, sería un error.
Señorías, las últimas propuestas de la Mid-term Review y de la reforma de la Política Agraria Común que ha presentado la Comisión pueden profundizar aún más las diferencias entre los territorios rurales con mayor y menor desarrollo, por lo que se hace necesario realizar todos los estudios de impacto necesarios antes de poner en marcha estas reformas.
En la actualidad, el ochenta por ciento del territorio de la Unión es rural y, tras la ampliación, este porcentaje se elevará aún más, por lo que los efectos negativos de una PAC que no ha cumplido con las expectativas iniciales serán todavía mayores.
Sin perder el modelo funcional de vista como núcleo irreductible de nuestras políticas agrarias, habrá que definir nuevas ayudas para los pequeños agricultores, políticas que redistribuyan la riqueza más equitativamente, generalizar la ecocondicionalidad y hacer indisolubles y sin roces las políticas agrícolas y medioambientales, sin que ello produzca efectos devastadores en los territorios rurales y éxodos masivos de población por aplicar políticas sin efectos de cohesión.




La instalación de jóvenes agricultores se debe garantizar con un apoyo específico, y otro tanto hay que decir de los pequeños agricultores garantes de la sostenibilidad rural.
La Comisión de Agricultura de este Parlamento ha concluido que la ampliación agravará las disparidades regionales, que habrá que afrontar con medidas específicas y con un incremento de los créditos estructurales.
La ampliación y sus efectos perversos estadísticos excluirán a un gran número de regiones, hoy dentro del objetivo 1, por lo que habrá que crear un período transitorio para éstas y elaborar una nueva tipología de zonas rurales que tenga en cuenta los aspectos desventajosos de cada una de ellas, como son el despoblamiento o la orografía.



La ampliación no sólo es un reto para los territorios rurales del objetivo 1; también debemos recordar que existen otras ampliaciones encubiertas al sur, basadas en los acuerdos de asociación con terceros países y, sobre todo, hay un principio que se debería redefinir: el de preferencia comunitaria en el contexto general de la cohesión.
Señor Presidente, Señorías, como ponente alternativo del Grupo PPE-DE para el informe sobre la cohesión económica y social, quisiera dar las gracias a la Sra. Schroedter por su trabajo, aunque quedan todavía varios puntos que, de acuerdo con mi grupo, intentamos modificar proponiendo una serie de enmiendas que espero resulten aceptables para la ponente.
En particular, considero prematuro solicitar a la Comisión la elaboración de una propuesta sobre el futuro de las regiones del objetivo 2 y el futuro de las iniciativas de la Comunidad, incluso antes de la publicación del tercer informe sobre la cohesión económica y social, máxime cuando los plazos necesarios para poder efectuar un análisis profundo antes de diciembre de 2003 -la fecha límite fijada por el Comisario Barnier para presentar el informe- todavía no se han fijado y no se nos ha facilitado la información pertinente.
Preferiríamos utilizar el tiempo necesario para trabajar en la reforma de la política de cohesión, en otras palabras, para trabajar de acuerdo con los plazos especificados por la Comisión, evitando sobre todo extraer conclusiones precipitadas que no beneficiarían a las regiones y aún menos a los nuevos Estados miembros.
A continuación quisiera señalar que, en una Unión ampliada, algunas de las regiones del objetivo 1 superarán desde el punto de vista estadístico y de forma automática el umbral del 75% del PIB medio de la Unión, sin que ello represente un auténtico incremento del desarrollo.
A este respecto, en la línea de lo que se decidió en el Segundo informe sobre la cohesión económica y social, para el que fui el ponente, considero que no es adecuado tomar el PIB como indicador único.
Deberían contemplarse otros criterios, incluyendo concretamente la tasa de desempleo.
Creemos además que las políticas de la Unión y las políticas sectoriales de los Estados miembros deben centrarse en la consecución de los objetivos de cohesión y los planes de desarrollo sostenible para las regiones.
Por último, votaremos en contra de los apartados 16 y 22, ya que son una repetición de otros ya incluidos en el texto de la ponente.
Señor Presidente, Señorías, me parece que este informe, por el que deseo dar muy sinceramente las gracias a la ponente, es un retoque del informe Musotto que aprobamos a principios de año.
Se trataba de especificar con mayor precisión la dirección que desea tomar el Parlamento.
Estoy dispuesto a admitir que no lo hemos conseguido plenamente, dado el contenido excesivo de este informe, pero sigo pensando que se trata de un buen informe En conjunto no creo que la situación sea tan negra como ha descrito la ponente.
En este informe hemos resaltado una vez más ciertos puntos que ya habían quedado circunscritos, tales como nuestro rechazo a cualquier vuelta a la nacionalización de la política estructural.
Además hemos vuelto a explicar que las regiones actualmente beneficiarias de las ayudas tendrán que aceptar recortes; no queremos engañar a nadie.
Sin embargo, también hemos logrado poner en claro algunos temas en este informe.
En esto estoy totalmente en desacuerdo con el orador que me ha precedido, ya que creo que es muy importante que la Comisión formule propuestas en esta fase acerca de cómo va a proceder con el objetivo 2.
La gente también espera alguna indicación en las regiones del objetivo 2 y no podemos limitar nuestros debates al objetivo 1.
Lo mismo cabe decir de las iniciativas de la Comunidad.
Se trata de otro ámbito importante en el que necesitamos poner las cosas en claro o, al menos, identificar una dirección reconocible.
¿Cómo proseguirá la acción comunitaria a favor de las regiones fronterizas?
¿Y qué nueva acción se aplicará a las ciudades?
¿Y las zonas rurales?
Quisiera resaltar otros dos temas que me preocupan mucho.
Uno es que la planificación del inicio del programa debe realizarse de manera que existan fondos disponibles el 1 de enero de 2007 y, tan importante como el anterior, necesitamos un planteamiento más coherente, y a tal efecto es preciso enviar una señal a la Comisión para que, de una vez por todas, proponga formas de conseguir una mayor coherencia entre los distintos ámbitos políticos.
Mi última consideración es la siguiente: creo, y mi grupo así lo ha decidido, que para el objetivo 1 no deberíamos decantarnos ni por un criterio fijo ni por un porcentaje fijo.
Tenemos que adoptar una decisión sobre la base de propuestas concretas y la Comisión debe tomar la iniciativa.
Señor Presidente, Señorías, señora Vicepresidenta de la Comisión, naturalmente yo también quiero dar las gracias a la ponente por su valiosa contribución.
Me gustaría decir además que la comisión que presido ha debatido el tema en detalle con su habitual competencia y ha dedicado un esfuerzo tremendo a encontrar soluciones para la situación presente y futura.
Éste es el primer informe intermedio sobre el segundo informe sobre la cohesión, que llega un par de semanas antes del segundo informe intermedio y unos meses antes del tercer informe sobre la cohesión, que será, como ya se ha dicho, el informe decisivo.
¿Cuál es el decorado en el que se produce el debate?
El primer punto afecta al periodo de programación en curso.
Se ha discutido mucho en días pasados acerca de la necesidad del gasto y de la simplificación.
Son temas recurrentes que deben servir de aviso también para el futuro, y por futuro me refiero al periodo de programación 2007-2013, el momento crucial para la ampliación a otros 10 y, más tarde, 12 países.
Existen muchos problemas y temas de preocupación y quisiera mencionar uno que entraña especial interés para mí.
Hace algunos días, la Comisión organizó en Bruselas un encuentro enormemente interesante sobre las regiones de montaña.
Para aquellas regiones de montaña que no formen parte del objetivo 1 existe la posibilidad de poder establecer un fondo específico fundamentado sobre el concepto, recogido en el Segundo informe sobre la cohesión, de regiones que han de soportar desventajas geográficas o naturales permanentes.
Aquí quedarían incluidas las regiones de montaña, las islas ultraperiféricas y las regiones con escasa densidad demográfica.
Además de proporcionar mayores fondos para dichas regiones, esto introduciría al mismo tiempo unas normas más equitativas que las basadas en la competencia.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, aunque sólo se trata del informe intermedio que es preceptivo elaborar cada tres años, no debería servir únicamente para hacer balance, sino también para proporcionar una visión del siguiente periodo de planificación.
Resulta bastante acertado no entrar en detalles ni proporcionar cifras exactas, pero es necesario detectar los aspectos clave y las cuestiones centrales deben resolverse a tiempo.
Uno de estos temas centrales es la partida del 0,45% del PIB de la Unión asignada a la política de cohesión, que no puede sobrepasarse ni siquiera durante la etapa de ampliación de la UE.
Otra cuestión central es la consideración de las regiones como unidad de referencia para tareas propias de política de cohesión y no de criterios de Estados nacionales.
El que quiera entender algo diferente, se equivoca de plano.
Otro de los temas centrales es la concentración de la subvención a las regiones desfavorecidas en el seno de una UE ampliada con criterios claros, transparentes y cuantificables para el concepto de «regiones pobres».
Éstas y sólo éstas pueden ser función del criterio del 75%.
Cualquier otro factor adoptado como base para la modificación no puede ser cuantificado nítidamente y da pie a una toma de decisiones arbitraria.
Tal puede aplicarse a un criterio como el desempleo, para el que no existe una definición válida para toda la UE y que, en consecuencia, puede provocar estimaciones erróneas.
A la hora de subvencionar las regiones desfavorecidas, primero tenemos que considerar aquellas regiones cuyo PIB sea inferior al 75% de la media de la UE.
Pero las regiones que sobrepasarán el umbral del 75% después de la ampliación, convirtiéndose en «ricas desde el punto de vista estadístico», también precisan un tratamiento más generoso en la supresión progresiva.
Queremos que las regiones reciban mayor subvención cuanto más próximas se encuentren al umbral del 75%.
En este punto coincido con la ponente, que ha presentado una enmienda al respecto.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, creo que la versión final del informe de la Sra. Elizabeth Schroedter, tal como se ha aprobado en la comisión, contiene algunas opiniones y propuestas interesantes.
Estoy pensando concretamente en el ámbito ampliado de colaboración que el informe apoya en forma de contratos tripartitos con las regiones y los Estados miembros.
Creo que esta propuesta es una oferta atrevida; facilitará la aplicación del principio de subsidiariedad y eliminará gran cantidad de burocracia indeseada.
Debiera animarnos el hecho de que los programas más eficaces han sido los que estaban basados en la máxima participación.
Toda innovación, no obstante, precisa una fase de implantación cuidadosa, sujeta a algún tipo de procedimiento de seguridad, si queremos evitar desestabilizar la nave y asegurar que la prudencia financiera bajo el presupuesto de la Comunidad permanece incólume.
Por tanto pienso que sería aconsejable que la Comisión retocase esta propuesta, de manera que podamos evaluar cómo y hasta qué punto se puede implantar en la fase inicial y proceder entonces a estudiar directrices de aplicación para ella.
Tendremos también que supervisar de cerca la puesta en práctica de este ámbito de colaboración ampliado, conjuntamente con el potencial de descentralización de cada Estado miembro, tanto antiguo como nuevo.
Quiero señalar asimismo que, a pesar de las simplificaciones y los cambios introducidos de acuerdo con la Agenda 2000, sigue existiendo un grave problema de reservas y las apropiaciones no se están transformando en pagos.
¿Qué conclusiones podemos extraer de todo esto?
¿Es necesario mantener los procedimientos de simplificación o tal vez exista un problema estructural muy arraigado que la Comisión y los Estados miembros deben abordar?
¿Se han convertido las subvenciones de la Comunidad en algo tan complicado que ha dejado de ofrecer atractivo alguno para los inversores?
Para finalizar, permítanme señalar que este tema merece toda nuestra atención, especialmente en la vía hacia la ampliación, que evidentemente acrecentará el problema de las reservas, por cuanto nuestros nuevos socios también tendrán que afrontar dificultades causadas por su falta de experiencia a la hora de aplicar el acervo comunitario.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la Sra. Schroedter por elaborar un informe importante.
Las medidas encaminadas a conseguir un equilibrio económico han resultado insuficientes.
Las diferencias de nivel de prosperidad entre las regiones incluso han aumentado en cierta medida.
Las diferencias entre los niveles de desempleo deberán tenerse muy seriamente en cuenta a la hora de planificar las políticas regionales y estructurales.
El compromiso por parte de las pequeñas y medianas empresas con los proyectos y la concentración de las iniciativas estructurales en las regiones más desfavorecidas constituyen importantes focos de atención.
Además, el desarrollo regional tiene que estar soportado por otros ámbitos políticos, como las políticas agrícolas, fiscales y de transporte.
Coincido con muchos de los oradores en que el PIB no es el único criterio a utilizar a la hora de determinar las zonas candidatas.
Asimismo deberán tomarse en cuenta las desventajas permanentes debidas a condiciones naturales difíciles.
Por ejemplo, una población excepcionalmente dispersa, la migración, una población envejecida, las grandes distancias o un clima caliente o frío originan desventajas permanentes.
En el futuro tendremos que prestar especial atención al tema del fortalecimiento de la vitalidad y la diversidad rural.
Para que pueda producirse la ampliación de la Unión, será necesario reforzar la política de cohesión.
Al mismo tiempo hemos de recordar que las diferencias regionales no van a desvanecerse por el hecho de que entren a formar parte de la Unión nuevas regiones pobres.
La ampliación no debe producirse a costa de las regiones más desfavorecidas, sino gracias a un esfuerzo común.
Como ha dicho el Sr. Caveri, la simplificación y la clarificación de la política regional y estructural siguen siendo un reto continuado.
La carga administrativa debe aligerarse, por ejemplo, mediante la adopción del principio de «un fondo».
Es importante que todos los recursos de la Unión se utilicen de manera eficaz, incluso en las regiones más periféricas.
Juntos debemos garantizar que todo el ámbito de la Unión quede incluido en el mercado único y disfrute de los beneficios que éste conlleva.
Señor Presidente, quisiera dar la enhorabuena a la señora ponente porque conozco y he visto la intensidad de su trabajo en este difícil informe, aun cuando discrepemos en algunos de los puntos que en él se recogen.
Quisiera iniciar mi intervención recalcando que provengo de una región que no es objetivo 1, no lo ha sido nunca y no lo va a ser, sino que es una región objetivo 2.
Pero, dicho esto, yo quisiera señalar también que por esta Cámara han pasado líderes que, con una visión de futuro, establecieron líneas de actuación política que marcaban el crecimiento y el desarrollo de una política europea de unión, basada en una política de cohesión social.
Lo que hoy estamos presenciando no responde a las mismas líneas y directrices.
Me llama la atención que se esté planteando -quizás de forma mezquina, diría yo- un recorte en el crecimiento y en el desarrollo de las políticas de cohesión social que, hasta el momento, han sido el objetivo de nuestra política en la Unión Europea.
Que se esté hablando de términos porcentuales mínimos cuando existen regiones que sobrepasan el nivel PIB 200 parece, cuando menos, sorprendente.
Lo que aquí estamos planteando es, como muy bien ha dicho la señora Vicepresidenta, que no existan más regiones pobres.
Lo que queremos es que todas las regiones europeas entren en un proceso de cohesión entre ellas.
Que las diferencias no aumenten.
Y el último informe ha demostrado que, si bien es cierto que las regiones más pobres han podido crecer porcentualmente, las regiones más ricas han crecido en la misma o mayor proporción.
Y eso también es una cuestión que debe analizarse.
Y creo, Señorías, que es un problema a resolver en el futuro, y no como lo estamos planteando en estos momentos.
Señor Presidente, Comisaria, señora ponente, Señorías, este informe constituye un vínculo entre tres grandes procesos: la revisión de la política de cohesión, la reforma de la PAC y la culminación del proceso de la unificación y ampliación de la Unión.
El futuro de Europa dependerá en gran medida de la forma de interacción de los tres grandes procesos y el grado en que el Parlamento Europeo logre influir en estos procesos determinará el grado en que su papel de codecisión sea un verdadero papel político en vez de una mera formalidad.
El debate no ha hecho más que comenzar y me complace decir que hoy sólo tengo tres temas a plantear.
En primer lugar, la política de cohesión debe continuar siendo una de las fuerzas impulsoras de la Unión Europea.
En segundo lugar, la necesidad de subvención para la cohesión no se puede determinar sobre la base del parámetro injusto, poco fidedigno y equívoco del PIB.
Apelamos a la Comisión Europea para que especifique nuevos parámetros -desempleo, infraestructura y calidad del entorno- que constituyan indicadores más correctos para todo el ámbito de la Unión.
En esta Cámara estamos deseando prestarle ayuda.
En tercer lugar, la fase de implantación de la Agenda 2000 debe ser controlada atentamente, no sólo en lo que concierne a cantidad y gasto, sino también a la calidad.
La tarea de preparar a nuestras regiones para la ampliación significa también, y sobre todo, utilizar estos fondos para aumentar la competitividad de nuestro capital humano y social.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, en esta intervención me limitaré a comentar el aspecto político clave que sustenta el futuro de la política de cohesión.
Se trata, como es fácil de adivinar, de la cantidad de recursos financieros asignados a este pilar fundamental del proceso de la integración europea durante el periodo de 2007 a 2013.
Es una cuestión política clave porque Europa sólo será viable si se sustenta sobre un proyecto de solidaridad a favor de las regiones más desfavorecidas; la Unión Europea no saldrá adelante sobre la base de unas disparidades regionales excesivas.
Al suscribir el acuerdo franco-alemán de congelar el gasto común de la política agrícola hasta 2013, sobre la base del gasto en 2006, el último Consejo Europeo, celebrado en Bruselas, parte del supuesto que ese mismo principio de congelación podría aplicarse asimismo a las subvenciones destinadas a la política de cohesión.
En otras palabras, el mismo presupuesto de la Unión que ha sido válido para una Europa de quince países tendrá que valer para una Europa de veintisiete.
A esto cabe añadir el fin del espejismo de que el ahorro procedente de la PAC podría aplicarse a la política de cohesión; sin olvidar lo arduo que ha resultado fortalecer el desarrollo rural de la PAC y ésta, como es sabido, posee un enfoque basado en la cohesión.
Podría decirse que una política de cohesión que estuviera financiada hasta un valor aproximado del 0,45% del PIB de la Comunidad ya sería una conquista importante.
Quedarían por los menos arrinconados los escenarios de renacionalización que se han estado incubando en algunos países afectados por la política de cohesión.
No obstante, quisiera subrayar la insuficiencia de recursos, que pone en peligro la existencia futura de una política de cohesión equilibrada, que por una parte no ignore el déficit de cohesión que todavía existe en la Unión Europea actual de los Quince y, por la otra, está a la altura del mayor desafío planteado al proceso de integración europea.
También quisiera resaltar, en relación con este tema y para finalizar, el contraste con el pasado reciente, cuando a la vista de otros importantes desafíos, se duplicaron los recursos financieros para la cohesión.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, el informe que someteremos a votación mañana es ante todo un informe intermedio sobre la política de cohesión.
Debemos congratularnos por el impacto favorable de esta política, que ha resultado decisiva para el desarrollo armonioso de la Unión.
Dicho esto, queda aún mucho por hacer.
Creo que nuestro objetivo debería consistir en hacer esta política más simple, más inteligente y más generosa.
Por más inteligente entiendo que esta política debe ser flexible y tener en cuenta la amplia diversidad de desventajas a que se enfrentan las regiones europeas.
Tenemos que definir unos criterios de asignación más claros y fijar objetivos alcanzables.
A tal respecto, las estadísticas del PIB presentan una clara ventaja.
Sin embargo, se trata de una solución simplista, que sólo puede ser parcial y que no permite la adaptación a todas las realidades en el campo.
Es necesario tener en cuenta otros indicadores que son igualmente relevantes y cuantificables, tales como la accesibilidad, las infraestructuras públicas y las tasas de desempleo.
Este enfoque nos permitiría desarrollar una política de cohesión que beneficie a las regiones con un desarrollo más retrasado, pero que también resulte válida para las regiones de montaña, las regiones con escasa densidad demográfica y las regiones con desventajas geográficas.
La nueva política regional también tiene que ser más sencilla.
Esto significa que sus beneficiarios tienen que poder utilizarla con facilidad.
Junto con el Comisario Barnier y los Estados miembros, hemos comenzado a trabajar en esta dirección, pero el ejercicio actual está limitado por el marco de actuación fijado por los Reglamentos vigentes.
Tenemos que trabajar más a favor de la simplificación de la estructura administrativa después de 2006.
El tercer objetivo consiste en hacer más generosa la política de cohesión.
En la actualidad, la capacidad para absorber fondos se utiliza a menudo para justificar la limitación de las subvenciones otorgadas.
Creo que después de 2006, si somos capaces de idear los instrumentos adecuados a las necesidades locales y que sean sencillos de utilizar, el presupuesto para ellos puede y debe ser mayor.
El problema no radica en que sólo haya una tarta a repartir entre las regiones, como pretenden hacernos creer algunos.
La Unión debe poner de manifiesto su ambición en bien de todos sus ciudadanos cuando se trata de demostrar que es un ámbito de solidaridad.
Señor Presidente, felicito a la ponente por este informe tan importante.
Las enmiendas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo están en consonancia con las conclusiones del Informe Musotto, concretamente en cuanto a la necesidad de una política de cohesión que subsane las discrepancias actuales y futuras entre regiones europeas dentro de una Europa ampliada.
En este contexto, desearía destacar y apoyar la enmienda 12, que reconoce la necesidad de un periodo generoso de reducción progresiva para aquellas regiones que ya no sean candidatas al subsidio en virtud del objetivo 1, pero que pueden seguir necesitando este tipo de subvenciones.
Mi región periférica de origen sólo ha recibido el 10% del importe total de las subvenciones de la UE a Irlanda durante los últimos 30 años y, consecuentemente, continúa estando seriamente subdesarrollada en términos de infraestructura.
Sin embargo, no puedo apoyar el apartado 16, ni una parte del apartado 17.
Creo que podrían conducir al incumplimiento de ciertas responsabilidades y obligaciones propias de los Gobiernos nacionales.
Por último, en el contexto de la ampliación, la UE debe garantizar una ayuda adecuada para las explotaciones agrícolas familiares - la columna vertebral de nuestras comunidades rurales - y, además, ayudas específicas para los jóvenes agricultores a fin de asegurar la supervivencia de nuestras comunidades rurales y nuestro sector agrícola.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías y señora ponente, quiero darles las gracias tanto por el contundente informe como por el interesante debate.
En calidad de última oradora, bien puedo afirmarlo.
La política regional entraña una enorme importancia para la UE actual, así como, desde el punto de vista de la solidaridad, para la UE del futuro.
Cuanto más nos aproximamos a 2007, mayor es la intensidad de las discusiones en nuestras regiones acerca de lo que deparará el futuro.
Puedo confirmar que existe una honda preocupación en las regiones acerca de lo que pueda suceder en relación con la futura política estructural.
Como ponen de relieve los informes de la Comisión, seguimos teniendo problemas, por ejemplo con el desempleo y las mayores diferencias entre las zonas urbanas y otras regiones que van quedando rezagadas.
Debemos hacer un uso eficaz de los recursos disponibles actualmente y lo propio se puede aplicar a los futuros presupuestos de los fondos estructurales.
Por eso es importante disponer de ámbitos de colaboración, una notable influencia regional sobre la forma de utilizar el dinero y una simplificación de los métodos administrativos a fin de que los trámites burocráticos no impidan a las regiones hacer buen uso de los fondos.
Uno de los aspectos excelentes del informe es el acento que pone en que las regiones geográficamente desfavorecidas deben tener prioridad para los fondos estructurales del futuro.
Sabemos que muchísimas regiones se hallan muy lejos de los grandes mercados y tienen que saber aceptar esta realidad geográfica.
Creo además que la enmienda 10 de mi propio grupo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, es tremendamente importante al señalar, como lo hace, que la utilización de los fondos estructurales debe estar gobernada por indicadores distintos del PIB.
Por último, deseo resaltar lo importante que resulta para todos los ámbitos políticos promover el desarrollo regional.
Si no lo hacen, la política regional resultará estéril.
La política agrícola, en especial la política de transporte, debe fomentar la igualdad regional.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 11.00 horas.
Conclusión del mercado interior
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la conclusión del mercado interior.
Sugiero que comencemos por la declaración de la Comisión.
Tiene la palabra el Sr. Bolkestein.
Señor Presidente, a veces es fácil olvidar lo que se ha logrado desde 1992.
Muchos de nosotros sin duda recordamos cómo los camiones eran detenidos en nuestras fronteras interiores, cómo se inspeccionaban sus cargas y se sellaban los documentos.
Las posibilidades de conseguir un contrato público en otro Estado miembro eran en aquel entonces tantas como la de ganar la lotería nacional.
Establecer una red europea bancaria o de seguros era virtualmente imposible debido a los diferentes requisitos reglamentarios.
El coste de una llamada telefónica era extraordinariamente elevado, y la calidad del servicio era a menudo deficiente.
Las tarifas bancarias transfronterizas eran astronómicas.
Los consumidores eran tratados injustamente.
Nuestros ciudadanos se veían continuamente frustrados en sus esfuerzos por obtener permisos de residencia para vivir en otro Estado miembro o lograr que se reconocieran sus cualificaciones profesionales, por ejemplo como médicos.
Una mayor competencia y las mejoras de la productividad han ayudado a crear muchos nuevos empleos que no se habrían creado sin el mercado interior.
Dentro de poco, la Comisión publicará cifras sobre el aumento del empleo y los efectos en el crecimiento de los diez años de mercado interior.
Estos aumentos se han logrado pese al importante abismo que aún existe entre los marcos legales.
Cuando miramos al futuro, nos enfrentamos a una elección.
La elección entre un mercado interior aún más dinámico, que seguirá siendo un motor de creación de más empleos y de prosperidad en los Estados miembros tanto antiguos como nuevos, o un mercado interior que utiliza tan sólo uno o dos de sus cilindros, y que estará cada vez más expuesto a elementos corrosivos.
Si elegimos la última opción, podemos abandonar directamente nuestros objetivos de Lisboa.
Hace una década, había mucha energía detrás del programa del mercado interior.
Hoy en día, parece que no hay tantas ganas de tomar decisiones políticas difíciles.
Incluso durante los dos últimos años, cuando las cosas iban bien, hemos acumulado un gran desfase.
La patente comunitaria, COMPAT, es quizás el mejor ejemplo.
¿Cómo puede el Consejo decir seriamente que quiere que Europa se convierta en la economía más competitiva del mundo si no está dispuesto a adoptar esta medida crucial para la innovación y el crecimiento?
La semana que viene, el Consejo de Competitividad intentará otra vez resolver los problemas de COMPAT, pero se me está acabando la paciencia.
Hemos de crear un mercado interior digno de este nombre, también en los servicios.
El sector de los servicios constituye el 70% de todas nuestras economías y por desgracia sigue lleno de barreras.
No se hagan ilusiones, una vez que abordemos estas barreras, los intereses creados se mostrarán de nuevo y pedirán a los diputados al Parlamento y a los Ministros que defiendan el status quo.
Necesitaremos el máximo apoyo del Parlamento para superar esa resistencia al cambio.
También se ha introducido cierta erosión en nuestro marco para la libre circulación de mercancías.
El reconocimiento mutuo, una de las bases del mercado interior, no funciona tan bien como debería.
El marcado nacional sirve a menudo de barrera oculta al comercio.
En algunos sectores industriales importantes no hay suficientes normas europeas.
Esta debilidad de los cimientos del mercado interior será aún más evidente después de la ampliación.
Tenemos que integrar un mercado de capitales capaz de canalizar los ahorros de hoy en inversiones de mañana.
Hemos de reforzar la gestión empresarial, teniendo en cuenta las ideas expresadas en el reciente Informe Winter del grupo de expertos de alto nivel en derechos de sociedades presidido por el profesor Jaap Winter.
Hemos de ofrecer a nuestras empresas la flexibilidad para organizarse a escala continental, incluso a través de ofertas de compra.
Hemos de eliminar los obstáculos fiscales, que incrementan innecesariamente el coste de las empresas.
Hemos de abrir más las industrias de red.
Hemos de ocuparnos de la bomba de relojería de las pensiones.
Necesitamos unas reglas mejores y más simples.
Las reglas han de transponerse a tiempo y correctamente.
Hablamos de la biotecnología como uno de los sectores de crecimiento de futuro de Europa.
Pero sólo seis de los quince Estados miembros han transpuesto hasta ahora la Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas.
Esta transposición tenía que haberse realizado hace 18 meses, pero nueve Estados miembros se han salido de la fila y están rezagados en este ámbito.
En conjunto, el déficit de transposición de las Directivas del mercado interior vuelve a alejarse del objetivo del 1,5% fijado por el Consejo Europeo.
Nosotros hemos cumplido.
Sé que nada de esto es fácil.
Seguramente, tomar decisiones será aún más difícil en una Unión Europea ampliada.
Existe un riesgo real de que el desfase aumente más si no empezamos a actuar estratégicamente anteponiendo los intereses a largo plazo de la Unión Europea a los estrechos intereses sectoriales que se oponen al cambio.
Contamos con el fuerte apoyo de nuestros ciudadanos y empresas.
La semana que viene, la Comisión publicará los resultados de un importante estudio sobre los diez años del mercado interior.
Puedo decirles que el estudio demuestra que el 77% de nuestros ciudadanos y el 84% de nuestras empresas creen que el mercado interior ha sido una fuerza muy positiva en sus vidas.
Quieren que el mercado interior les sirva incluso mejor en el futuro.
En el Parlamento, la Comisión espera con impaciencia el próximo informe sobre la estrategia del mercado interior, del cual es ponente el Sr. Harbour.
Espero que el informe sea ambicioso e impactante.
La reciente creación del Consejo de Competitividad también representa una grata oportunidad para hacer progresos.
Diez años después de la eliminación de nuestras fronteras interiores, un año con el euro, y en vísperas de la ampliación, ahora ha llegado el momento de dar un nuevo impulso para mejorar el mercado interior.
Cuento con el apoyo del Consejo y del Parlamento para impulsar una ambiciosa estrategia de mercado interior a medio plazo, que la Comisión tiene previsto presentar el próximo mes de abril.
Si actuamos con decisión, aún queda por venir lo mejor.
Señor Presidente, señor Comisario, es un placer tener la oportunidad de debatir con el Parlamento Europeo la situación con respecto al mercado interior y el impulso que lo mueve.
Perdonen que me haya retrasado un poco.
La UE se enfrenta en estos momentos a grandes retos.
Tenemos que gestionar la próxima ampliación a diez nuevos Estados miembros y, al mismo tiempo, todavía tenemos que llevar a cabo una serie de reformas a fin de que la UE pueda desempeñarse como un actor global sólido.
En mi calidad de Presidente en funciones del Consejo, he querido comentar hoy con ustedes la situación en cuanto a la conclusión del mercado interior porque me parece crucial que contemos con un auténtico mercado interior, que incluya a todos los nuevos países, y al mismo tiempo también con una economía capaz de competir a escala exterior, conforme al espíritu de la ambiciosa visión de Lisboa.
El Parlamento Europeo es ahora un importante colegislador en los asuntos relativos al desarrollo del mercado interior.
Por lo tanto, en mi calidad de Presidente del Consejo de Competitividad, creo que se trata de un tema que es lógico y particularmente necesario debatir con el Parlamento en la actualidad.
Han transcurrido quince años desde que se incluyo por primera vez en la agenda la idea de un mercado interior.
Hace casi diez años que se puso en marcha.
El mercado interior es uno de los objetivos más ambicioso que se ha marcado la UE en toda su historia.
En los sectores en los que hemos alcanzado nuestras metas, los beneficios para los consumidores y empresas europeos han sido enormes.
El mercado interior ha aportado más y mejores productos a unos precios más bajos, libertad de movimientos a través de las fronteras y, sobre todo, un aumento de la competencia.
No obstante, al mismo tiempo observamos que, lamentablemente, todavía quedan muchos temas difíciles que será necesario resolver antes de poder completar el mercado interior.
La Presidencia danesa decidió otorgar la máxima prioridad a este ámbito.
En primer lugar, porque un mercado interior plenamente operativo es un elemento clave para la competitividad, el crecimiento económico y el empleo en la UE.
En segundo lugar, porque el desarrollo de tecnologías y mercados requiere que se supriman las barreras al comercio transfronterizo que aún subsisten.
En tercer lugar, porque la creciente globalización económica requiere que agilicemos las reformas estructurales.
El buen funcionamiento de los mercados de productos y de capitales es de fundamental importancia.
El mercado interior debe ser capaz de ofrecer lo que nuestros ciudadanos esperan de él: una amplia selección de productos y servicios de alta calidad, seguros y a unos precios razonables, y también libertad de movimientos a través de las fronteras interiores, sin trabas burocráticas innecesarias.
La próxima ampliación es vital.
Los países candidatos están haciendo un gran esfuerzo para estar preparados para la adhesión.
Yo tengo la plena confianza de que harán todo lo posible para asumir la legislación que hemos adoptado a lo largo de muchos años y tenemos la responsabilidad de ayudarles en todo lo que podamos, incluso después de su adhesión.
Un nuevo mercado interior ampliado ofrece un gran potencial, tanto para los ciudadanos como para las empresas; un mercado interior con cien millones más de consumidores en unas economías que están creciendo rápidamente, lo cual se traducirá en un crecimiento económico acelerado y más empleo en los Estados miembros actuales y también en los futuros.
Un estudio de la Comisión de 2001 indica que la ampliación determinará un incremento de un 1,3-2,1% anual en el PIB de los países candidatos.
Para los miembros actuales, el incremento global del PIB será del 0,7%.
El potencial de crecimiento de la próxima ampliación dependerá de que seamos capaces de aprobar las reformas estructurales aún pendientes.
Uno de los grandes retos que debemos afrontar es la conclusión del mercado interior en los sectores en los que todavía no funciona de la manera deseada.
El sector de los servicios es vital para el crecimiento europeo: dos de cada tres puestos de trabajo corresponden a este sector, y las empresas privadas y públicas de servicios representan el 70% del PIB de la UE.
El informe de la Comisión sobre las barreras del mercado interior de servicios indica que existen muchas, de carácter legislativo y no legislativo.
Tenemos que resolver esta cuestión.
En cuanto la Comisión presente sus propuestas, el Consejo y el Parlamento deben considerar cómo se pueden suprimir lo más pronto posible las barreras que aún subsisten.
El mercado interior de servicios financieros también es sumamente importante.
Frente al carácter global de los mercados financieros, la regulación se debe aplicar a escala de la UE.
El llamado «Grupo Gyllenhammer» ha analizado, entre otros, las ventajas económicas de la aplicación del Plan de Acción para los Servicios Financieros.
El análisis sugiere que la integración financiera generará un incremento anual del crecimiento de hasta un 0,5% del PIB.
Puedo señalar con satisfacción que hasta el momento se han adoptado treinta propuestas, incluidas cuatro de las ocho citadas en las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona.
También es esencial la libre circulación de las personas y las empresas.
Una mayor movilidad es crucial para mantener una buena tasa de crecimiento y evitar al mismo tiempo «cuellos de botella» en algunas partes de la Unión Europea.
Se han introducido, entre otras, muchas modificaciones en el Derecho de sociedades, pero asuntos como el escándalo de Enron han puesto de manifiesto la necesidad de una mayor armonización.
El paquete relativo al mercado interior de la electricidad y el gas también es un elemento importante para la conclusión del mercado interior.
La Presidencia concede una gran importancia a asegurar que se mantenga el impulso en este aspecto.
La intención es poder alcanzar un consenso político sobre todo el paquete relativo al mercado interior de la electricidad y el gas en el Consejo de Energía del 25 de noviembre.
Una política dinámica en materia de consumo en una UE ampliada debe tomar en consideración la evolución de los mercados y el nivel real de protección del consumidor necesario.
En este contexto, es fundamental disponer de unas normas comunes sobre la comercialización de bienes y servicios en la UE.
El Libro Verde constituye una buena base para continuar trabajando en este aspecto.
Finalmente, es más importante que nunca que simplifiquemos y mejoremos nuestras normas, a fin de facilitarles la vida a los ciudadanos y a las empresas en la UE.
En sus reuniones de mayo y septiembre, el Consejo alcanzó un acuerdo sobre la modificación de las directivas relativas a los contratos públicos y la Presidencia está trabajando ahora con el fin de poder comunicar lo más pronto posible una posición común al Parlamento.
Debemos colaborar para asegurar la simplificación y mejora de la normativa de la Unión mediante la aplicación efectiva del plan de acción de la Comisión.
Estudios realizados por la Comisión indican que una legislación más adecuada podría suponer un ahorro de unos 50 000 millones de euros anuales para las empresas, lo que equivale a un 4% del PIB.
La Presidencia concede una alta prioridad a esta cuestión.
En las conclusiones de la reunión del Consejo del 30 de septiembre, las prioridades incluían los trabajos para simplificar la normativa de la Unión, así como la evaluación del impacto y la elaboración de métodos de seguimiento de la ejecución del plan de acción.
Nuestro objetivo es que el acuerdo interinstitucional se adopte antes de fin de año.
Esto depende, evidentemente, del desarrollo de las negociaciones que se están llevando a cabo en estos momentos con el Parlamento Europeo y la Comisión.
Es imposible satisfacer todos los deseos si queremos que el acuerdo se cierre antes de finales de 2002.
El Consejo de Competitividad, junto con el Parlamento Europeo y la Comisión, tiene la responsabilidad de asegurar que se dé un impulso a los trabajos destinados a fomentar el crecimiento y la competitividad de la UE.
Debemos recordar que para responder a estos retos es necesario que mantengamos una estrecha colaboración.
Conseguir unas empresas competitivas y asegurar un crecimiento económico sostenido son tareas que requieren un esfuerzo concertado.
A todos interesa que nuestra colaboración sea lo más eficaz posible, de manera que nos permita avanzar rápidamente en aquellos ámbitos de la normativa en los que, en nuestra calidad de legisladores, tenemos competencias y una responsabilidad comunes.
Señor Presidente, me complace oír las declaraciones del Comisario y del Presidente del Consejo, tanto en nombre de mi Grupo como en mi calidad de ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la estrategia de mercado interior.
Estas declaraciones son muy importantes y muy oportunas.
Desde mi propio punto de vista como diputado conservador británico, que ingresó en este Parlamento hace tres años y desde entonces se ha dedicado constantemente a actividades relacionadas con el mercado interior, es la primera vez que hemos tenido una declaración de este tipo.
Para mí representa en cierto modo un hito, y espero que también para el Parlamento.
Hemos de garantizar que no haya un intervalo tan largo entre este tipo de compromisos y los debates sobre una estrategia futura.
También espero que en el décimo aniversario del programa de 1992, mis colegas me permitan recordar que fue un comisario británico, Lord Cockfield, quien fue responsable de que se aceptara ese programa con el estímulo activo de la Primera Ministra del gobierno conservador británico, Margaret Thatcher.
Este décimo aniversario nos brinda una importante oportunidad de lanzar una nueva iniciativa para agilizar más la consolidación del mercado interior, cambiando a una marcha superior.
Ello sólo puede lograrse uniendo a todas las instituciones, empresas y organizaciones de consumidores europeas en una coalición mucho más potente.
En cierto sentido hemos dado el mercado interior demasiado por sentado.
Como han dicho esta mañana tanto el Comisario como el Ministro, éste no es en absoluto el caso.
Quiero decirle al Comisario Bolkestein que, como ponente de la comisión, mi proyecto de informe será sin duda incisivo y ambicioso.
Espero que mis colegas me apoyen, y creo que lo harán porque la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha sido una firme partidaria de la política de mercado interior.
Hemos mantenido vivos debates, pero el rumbo general apuntará al tipo de programas que la Comisión desea estimular.
Sin duda estamos preparados para aceptar el desafío de crear el mercado interior de servicios.
Será difícil y se necesitará mucho apoyo político que, Comisario Bolkestein, le daremos.
En cuanto al Consejo, quisiera elogiar mucho al Sr. Bendtsen por su liderazgo en esta cuestión y al lanzamiento del Consejo de Competitividad.
No tiene por qué esperar a que la Comisión tome iniciativas para llevarlo adelante.
Examinando este informe sobre las barreras a los servicios en el mercado interior -que, Señorías, les insto a leer-, queda claro que ahora los Estados miembros podrían seguir con la tarea de liberalizar el establecimiento de negocios, eliminar la burocracia que entorpece la creación de pequeñas empresas y estimular a las empresas de servicios para que se establezcan en otros países.
Aquellos de ustedes que formen parte del Consejo de Competitividad podrían tomar esta iniciativa en la próxima reunión.
No es necesario esperar a la Comisión.
Este es el tipo de enfoque positivo que queremos que adopten los Estados miembros, para eliminar el tipo de déficits de transposición que el Sr. Bolkestein ha señalado antes.
Así pues, ruego al Consejo que tome la iniciativa.
Para terminar, hace unos meses el Sr. Bolkestein publicó un artículo acerca del trabajo del Parlamento sobre las Directivas en materia de promoción de ventas, titulado: «El Parlamento acude a rescatar al mercado interior».
No estamos aquí sólo para rescatarlo, estamos aquí para impulsarlo y esto es lo que tenemos intención de hacer en los próximos 12 meses y después.
Señor Presidente, agradezco mucho las declaraciones de hoy, tanto del Presidente en funciones del Consejo como del señor Comisario, que nos recuerdan que se celebra el décimo aniversario del mercado interior.
Es una fecha especial para mí, ya que el proyecto del mercado interior de la Unión Europea fue lo que impulsó, en última instancia, el debate en Austria, Suecia y Finlandia sobre la conveniencia de nuestra adhesión a la Unión, y es una satisfacción para mí que diésemos ese paso y poder participar ahora en este acontecimiento, que es en parte una revisión.
Creo que los riesgos inminentes y los proyectos históricos de la Unión Europea - la próxima gran ampliación y la reforma fundamental de la UE en el marco de la Convención - hacen justamente necesario examinar si se han alcanzado los objetivos anteriores.
También es justo que estemos orgullosos de lo que hemos conseguido y lo recordemos repetidamente.
El mercado interior ya se da demasiado por sentado; por esto aún saltan más dolorosamente a la vista las insuficiencias derivadas de la transposición inadecuada de las directivas en los Estados miembros o su retraso. Mi propio país lleva, lamentablemente, un retraso significativo en este aspecto.
Estas deficiencias y obstáculos tienen, sin embargo, su origen en que hasta ahora no hemos adoptado con suficiente acierto las medidas de armonización y coordinación necesarias a escala europea.
Señor Comisario, usted ha expuesto algunos ejemplos muy pertinentes de insuficiencias y obstáculos que aún subsisten, sobre todo en los ámbitos de la prestación de servicios y de la circulación de mercancías.
Creo que, en este contexto, también se debería resaltar muy especialmente el ámbito de la libre circulación de trabajadores, en el que aún persisten obstáculos para la realización del mercado interior que afectan a los elementos verdaderamente móviles de la población.
Otro aspecto que es necesario abordar es la situación de los nacionales de terceros países, tanto en su calidad de trabajadores como en lo que respecta a la prestación de servicios transfronterizos.
Creo que, aunque estemos revisando los objetivos del mercado interior y tengamos la voluntad de hacer todo lo posible para alcanzarlos al fin, también debemos recordar que nuestra finalidad ha de ser garantizar un elevado nivel de protección de los consumidores y del medio ambiente.
No nos concentremos sólo en la diversidad de los bienes y servicios disponibles, y pensemos también en su calidad.
Para acabar, quisiera pedir a cuantos están trabajando con vistas a la conclusión del mercado interior que contribuyan a evitar que el debate sobre el futuro de la Unión Europea, sus competencias y los principios que rigen su ejercicio ponga en peligro el fundamento jurídico del mercado interior.
En la Convención se observan algunas tendencias en este sentido, sobre todo en lo que respecta al principio de subsidiariedad.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario por este llamamiento a despertar el mercado interior, al que hay que felicitar por su décimo aniversario.
A veces olvidamos que el mercado interior sigue siendo un proceso y representa muchos asuntos inacabados, y ha hecho usted bien al recordárnoslo, señor Comisario.
Si examinamos la agenda de nuestra comisión veremos que la mayor parte del trabajo se basa en el buen funcionamiento del mercado interior.
Por desgracia, tal como nos ha recordado usted, con cuestiones como la patente comunitaria, esas grandes decisiones siguen quedando en suspenso, a veces, todo hay que decirlo, en el Consejo.
Es extraño, porque el mercado interior ha sido todo un éxito para Europa, una visión que conseguimos vender con tanta eficacia a nuestros ciudadanos en el periodo previo a 1992.
Quizás se esté apartando un poco de su rumbo y quizás haya llegado el momento de implicar de nuevo a nuestros ciudadanos, y especialmente a la pequeña y mediana empresa, en lo que estamos haciendo.
¿Qué beneficio les reporta?
¿Cómo funciona el mercado para ellos?
De nuevo es una paradoja: con el euro y el comercio electrónico, el mercado interior debería despegar realmente.
Aunque ha mencionado usted un estudio que demostraba un fuerte apoyo al mercado interior, realmente no creo que podamos darlo por sentado.
Yo y mis colegas en esta comisión estuvimos encantados de formar parte, hace unos meses, de un foro sobre el mercado interior que se organizó en este parlamento.
Deberíamos tomar más iniciativas como esta para tratar de nuevo con nuestros ciudadanos y empresas sobre la utilidad del mercado.
Si lo conseguimos, y si los ciudadanos y las empresas se comprometen, el nivel de aplicación y entusiasmo en los Estados miembros será mucho mayor y mucho más completo.
Quisiera hacerme eco de las preocupaciones de Maria Berger sobre la Convención Europea.
El mercado interior ha de encontrar un lugar clave en esos debates, o nos arriesgamos a perder lo que hemos creado y convertido en un éxito.
Señor Presidente, quiero sobre todo apoyar lo que han dicho el Sr. Harbour, el Comisario Bolkestein y otros acerca de la necesidad de desarrollar y mejorar el mercado único, especialmente en el contexto de los servicios y las patentes y otras cuestiones que se han debatido.
Sin embargo, no hemos de olvidar que la confianza de nuestros conciudadanos en este proceso también depende de una observancia adecuada de lo que podríamos llamar condiciones fronterizas.
Por ejemplo, el mercado único podría aplicarse sin duda de un modo que ignorara los imperativos colaterales de carácter medioambiental.
Esto no sucede, pero es vital que se mantenga esta situación.
Lo mismo puede decirse de ciertas condiciones y limitaciones sociales.
En relación con los servicios, existe nerviosismo entre nuestros ciudadanos acerca de los servicios públicos y los servicios de interés general.
¿En qué medida están plenamente expuestos a las condiciones del mercado único, y en qué medida se mantienen debidamente aparte?
Hoy he estado examinando el documento de la Comisión COM(2002) 208 y reflexionando sobre lo que significa eso de los servicios de interés general.
Y encuentro la siguiente definición, en el apartado 3.1.5: «los servicios de interés general se definen en la Comunicación de la Comisión sobre «servicios de interés general en Europa» como aquellos que las autoridades públicas clasifican como de interés general y sujetos a obligaciones específicas de servicio público».
No creo haber encontrado nunca un ejemplo mejor de tautología en un documento público.
Un servicio es un servicio de interés general si las autoridades públicas dicen que es de interés general, y así es como lo definen.
Ahora bien, lo que esto sugiere es una cierta confusión conceptual.
Intuimos que aquí hay un ámbito que está sujeto a diferentes condiciones y limitaciones de ese aspecto del mercado de servicios que reside plenamente en el sector privado.
Si no lo resolvemos, perderemos definitivamente la confianza de nuestros ciudadanos.
Tengo una gran saca de correos dedicada a los miedos que expresa ahora la gente acerca del modo en que discurrirá el acuerdo general sobre comercio y servicios y el efecto que tendrá en los servicios públicos en Europa.
Además de ser claros acerca de la necesidad de ampliar y mejorar el mercado único, y de cuáles son las condiciones restrictivas, intentemos salir de la esfera de la tautología y entrar en el pensamiento claro.
Gracias, señor Presidente.
Voy a limitar mi intervención a la patente europea.
Esto enlaza con lo que han expresado el Comisario Bolkestein y la mayoría de oradores, aunque el Presidente en funciones del Consejo no lo haya mencionado en su intervención.
Tenemos que dar un firme toque de atención al Consejo e instarle a que ejecute la patente europea lo más pronto posible.
El problema con que se encuentra, según hemos entendido, es el del régimen lingüístico, pero esto no debería ser un obstáculo para el desarrollo de una economía competitiva, tal como ha destacado el Presidente en funciones en su intervención.
Cuando obtenemos una patente en la UE, habitualmente también la obtenemos en los Estados Unidos, es decir, que tenemos que traducirla al inglés; por lo tanto, ¿por qué no decidimos de una vez para siempre que una patente obtenida en la UE sólo se deberá expedir en inglés?
Sería más sencillo y supondría un gran ahorro, además de adecuarse al proceder habitual de los inventores.
Éstos se dicen: tengo una idea innovadora que puedo vender en todo el mundo y, por consiguiente, voy a tener que traducirla al inglés.
Todos los inventores hablan inglés y yo quisiera abogar, por lo tanto, firmemente a favor de una patente en una lengua y sólo una: el inglés.
Esto mejoraría la competitividad y tendría en cuenta los costes en los que se incurre en cualquier caso.
Yo creo que el Consejo debería hacer un esfuerzo y sacar adelante esta propuesta.
Señor Presidente, quiero expresar el apoyo al análisis hecho por el Comisario Bolkestein, en este décimo aniversario de la realización del mercado interior europeo, que tuvo su origen en el Acta Única europea, primera modificación de los Tratados, precisamente con el convencimiento de la necesidad de crear un espacio económico adecuado a la potencia económica y a las posibilidades de las empresas europeas para desarrollarse.
Desgraciadamente, hay una serie de aspectos pendientes que se acaban de comentar -la falta de acuerdo sobre la patente europea, las ofertas públicas de compra, los obstáculos fiscales, los servicios financieros- que deberían impulsar al Consejo a cumplir sus compromisos y hacer realmente efectivos todos los acuerdos y todos los compromisos iniciados en el proceso de Lisboa para que no tengamos que esperar diez años más a que todo el mercado interior europeo sea una realidad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el mercado interior probablemente acaba de recibir hoy su mejor regalo de aniversario en forma de las palabras del señor Comisario cuando ha dicho que, a pesar de sus logros, se le está acabando la paciencia.
Le agradezco su impaciencia, con la esperanza de que, por el bien del mercado interior, cuantos en él operan y sobre todo los que dificultan sus progresos comiencen a comprender poco a poco cuán grande es esa impaciencia.
Europa debe llegar a ser un continente y la Unión Europea, una unión política.
Por lo tanto, nosotros decimos «sí» sin reservas a un mercado interior en pleno desarrollo y capaz de manifestar plenamente su dinamismo en beneficio de Europa.
Sólo nos queda un año para aplicar la Estrategia para el mercado interior para el período 1999-2004, un año durante el cual necesitaremos una mayor determinación en lugar de desgana, mayor rapidez en lugar de vacilación y mayor responsabilidad global en lugar de un provincianismo.
La importancia del mercado interior, que quedó patente después del 11 de septiembre, es innegable.
Cuanto más fuerte sea el mercado interior, más fuerte será la posición de Europa en el mundo y más independientes seremos.
Por esto, me alegra mucho que ahora hablemos de la ampliación, pues ésta ampliará nuestro mercado interior y, como resultado, fortalecerá a Europa.
El euro ha transformado el mercado interior en un mercado interno para muchos países y con ello lo ha fortalecido en su conjunto; por esto también quiero expresar mi satisfacción por la inclusión de la cláusula de salvaguardia relativa al mercado interior en los tratados de adhesión.
Es preciso que las directivas se transpongan con mayor rapidez.
Necesitamos que se acelere el proceso de adopción de decisiones y que no tarde 28 meses como ocurrió con los planes de pensiones de empresa.
Necesitamos un debate con vistas a la revisión de la legislación en materia de competencia a la luz de la estrategia para el mercado interior y de la estrategia de Lisboa, y con objeto de que sirva de base para los trabajos de la Convención.
Por esto, pensando también en impaciencia, desearía que hiciese un mayor uso de su derecho de iniciativa y nombrase a quienes obstaculizan los progresos en vez de silenciar sus nombres.
Señor Presidente, el Estatuto de la sociedad anónima europea constituye, obviamente, un paso importante para la conclusión del mercado interior.
Voy a dedicar a este tema el minuto de que dispongo.
Finalmente, tras veinte años de debates, tenemos un acuerdo, en forma de un reglamento que debe entrar en vigor en 2004.
El Parlamento le ha dado su pleno apoyo e incluso ha renunciado a su poder de codecisión para ganar tiempo.
Ahora nuestras empresas europeas parecen demostrar escaso entusiasmo por la sociedad anónima europea.
Según algunos informes, las empresas interesadas en transformarse en sociedades anónimas europeas son pocas, si las hay. Los motivos parecen ser que el proceso requeriría mucho tiempo, sin ninguna ventaja inmediata y, sobre todo, sin un régimen fiscal uniforme.
¿Son conscientes el Consejo y la Comisión de esta falta de interés y del riesgo de que la creación de una sociedad anónima europea se convierta en un ejercicio inútil?
¿Se ha elaborado alguna estrategia para animar a nuestras empresas a transformarse en sociedades anónimas europeas?
Señor Presidente, en su declaración introductoria, el Comisario Bolkestein se ha referido a dos directivas muy importantes para la realización del mercado interior: la Directiva sobre contratos públicos y la Directiva sobre reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales.
Yo soy el ponente para dichas directivas.
Ambas se refieren a asuntos de considerable importancia directa o indirecta para los trabajadores autónomos, como la aplicación de la libertad de circulación y de establecimiento, la seguridad de los ciudadanos, la salud, la libertad en general y, evidentemente, la salvaguardia de los derechos civiles.
Parece bastante claro que la Comisión no está teniendo suficientemente en cuenta las necesidades de los trabajadores autónomos.
Éstos son proveedores de servicios intelectuales, no empresarios, y no se les puede someter con facilidad a la competencia.
Es necesario incluir una definición en los tratados, se deben establecer unas tarifas mínimas y los trabajadores autónomos deben gozar de un reconocimiento basado en la formación recibida y no en sus cualificaciones, que además difieren de un Estado a otro.
Se debe conceder la debida importancia a las asociaciones y sociedades.
Los planes de la Comisión con respecto a la normativa en este ámbito son inadecuados y con este enfoque burocrático se está penalizando a los trabajadores autónomos, que tienen derecho a un enfoque social.
La Comisión y el Consejo están avanzando a pasos agigantados, con escasa consideración por las posiciones políticas del Parlamento.
Espero que lo que acaba de manifestar el Comisario Bolkestein responda realmente a la situación y que se esté desarrollando un diálogo como es debido que incluya a los millones y millones de trabajadores autónomos que, repito, son proveedores de servicios intelectuales y no meros administradores.
Señor Presidente, Señorías, el «Grupo Canguro» del Parlamento ha hecho una aportación esencial a la realización del mercado interior europeo.
Muchos de los diputados que están interviniendo hoy forman parte del «Grupo Canguro».
Éste presenta hoy una iniciativa en la que se pide que el mercado interior tal como existe en la actualidad se siga desarrollando hasta convertirlo en un auténtico mercado interno.
Durante los últimos meses, hemos mantenido conversaciones con un gran número de personas del mundo empresarial con el fin de analizar hasta dónde hemos llegado y qué progresos se han conseguido en la realización del mercado interior, y hoy presentamos los resultados.
De entrada, la historia del mercado interior es un éxito.
Las realidades de Europa experimentaron un cambio fundamental cuando se abrieron las fronteras entre los países miembros de la Comunidad Europea.
La estandarización de las condiciones de acceso mejoró substancialmente la competitividad de las empresas europeas y la creación de nuevos instrumentos, entre los cuales sólo voy a citar a la Oficina Europea de Patentes, ha facilitado mucho el acceso al mercado europeo para las pequeñas y medianas empresas, en particular.
No obstante, al mismo tiempo también hemos constatado que en muchos sectores no existe un mercado interior, sino que tenemos quince mercados nacionales dentro de un mercado interior que en realidad no funciona.
Para empezar, todos sabemos que así sucede en el caso de los servicios financieros.
Es asimismo el caso de las ciencias de la vida, de los productos farmacéuticos y de otros sectores en los que tampoco existe un mercado interior, y otro tanto sucede en el campo de la defensa, donde se están dando los primeros pasos vacilantes hacia la creación de una política y un mercado interior comunes.
Finalmente, pero no menos importante, para dar el salto del mercado interior a un mercado interno es preciso -y lo digo pensando también en el Sr. Harbour- que tengamos una moneda común para todos los países de la Unión Europea y esa evolución también requerirá que trabajemos sobre la base de un modelo económico común.
A mi parecer, éste debe ser el de una economía social de mercado.
Ahora pedimos a la Comisión que presente un proyecto coherente para iniciar esta nueva fase del desarrollo del mercado interno europeo.
Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que en el debate de hoy se hayan presentado tantos puntos de vista interesantes.
Como he señalado en mi intervención inicial, estamos adoptando conjuntamente decisiones sobre muchas propuestas que afectan al funcionamiento del mercado interior y la competitividad de la Unión Europea.
Por lo tanto, también es importante que debatamos de manera continuada sobre los aspectos esenciales del mercado interior, especialmente con el fin de concentrarnos en aquellos ámbitos que no funcionan, a menudo en detrimento de la competitividad de la UE.
He tomado nota de las opiniones que se han expresado hoy.
Muchos han citado ejemplos de sectores en los que el mercado interior todavía está estancado.
Puedo asegurarles que estoy de acuerdo con muchas de esas opiniones y quisiera hacer los siguientes comentarios al respecto:
En primer lugar, coincido con el Comisario Bolkestein y con el Sr. Karas en que para que el mercado interior funcione -en beneficio de los ciudadanos y también de las empresas- es de decisiva importancia que las directivas se apliquen en los plazos previstos.
Apoyo la tarea de seguimiento que está realizando el Comisario Bolkestein en este aspecto.
El Consejo, en particular el Consejo de Competitividad que es responsable de la legislación sobre el mercado interior, concede la máxima prioridad a la aplicación de las directivas.
Es evidente que debemos alcanzar la meta -que fijaron los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de Estocolmo y luego en el de Barcelona- de transposición del 98% de las directivas para la primavera de 2003.
En lo que respecta a la patente comunitaria en particular -que, naturalmente, muchos han mencionado hoy-, no puedo dejar de compartir la preocupación generalizada.
Es un tema sumamente importante.
La falta de progresos en las negociaciones en la reunión del Consejo del 21 de mayo obligó a reconsiderar la estrategia con respecto a la patente comunitaria.
Se llegó a la conclusión de que la Presidencia danesa debía concentrarse en el sistema judicial y, por consiguiente, hemos mantenido conversaciones al respecto sobre la base de un documento consultivo elaborado por la Comisión, que recibimos en septiembre.
El tema del sistema judicial, junto con otros puntos esenciales de la propuesta de una patente comunitaria, constituyen la llamada «solución global», basada en el principio de que nada se puede considerar definitivamente acordado hasta que se haya acordado todo.
En este contexto, he tomado nota, naturalmente, de la posición del Parlamento en lo que respecta al aspecto judicial.
Hemos incluido las propuestas del Parlamento en nuestras deliberaciones sobre posibles soluciones.
La patente comunitaria es de la máxima prioridad para la Presidencia danesa, pero a pesar de los denodados esfuerzos realizados no ha sido posible sentar las bases necesarias para elaborar un proyecto de compromiso común.
Los países todavía mantienen posiciones demasiado distantes y quiero decirles, Señorías, que también yo estoy muy impaciente con este asunto.
En la reunión del Consejo de Competitividad del 14 de noviembre habrá que revisar, por lo tanto, el estado de las negociaciones y buscar la manera de avanzar en relación con este tema extraordinariamente importante.
Ahora también se ha alcanzado un consenso político en el Consejo sobre ambas directivas relativas a los contratos públicos.
En estos momentos se está realizando un examen técnico, con objeto de poder presentarlas conjuntamente al Parlamento.
El texto incorpora varias de las propuestas del Parlamento, incluida la referente a la posibilidad de incorporar consideraciones medioambientales y sociales en los contratos públicos.
Confío en que el Parlamento aprobará las propuestas, de manera que en la UE podamos disponer lo más pronto posible de las nuevas normas mejoradas sobre contratos públicos.
En lo que se refiere al mercado interior de servicios, en particular, puedo anunciarles que se prevé que el Consejo adopte las conclusiones del informe sobre las barreras en la reunión del Consejo de Competitividad del 14 y 15 de noviembre de 2002.
En el Consejo existe un apoyo político a favor de que la Comisión se encargue del seguimiento de las conclusiones y se ha elaborado un calendario de trabajo, según el cual los Estados miembros y la Comisión se comprometen a alcanzar un determinado número de contratos de suministro en 2003.
Entre otras cosas, la Comisión presentará una iniciativa legislativa sobre un sistema para suprimir las barreras.
Los Estados miembros se comprometerán a acatar activamente y ejecutar las sentencias del Tribunal de Justicia.
Para acabar, quisiera expresar mi agradecimiento por este inspirador debate.
La Presidencia danesa concede una prioridad muy alta a la conclusión del mercado interior.
Ésta constituye la base para poder hacer realidad nuestra visión de Lisboa.
Esperamos poder continuar manteniendo nuestra buena relación de trabajo con el Parlamento Europeo, con el fin de completar con éxito el mercado interior, sobre todo con la perspectiva de la ampliación.
Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de contestar a los diputados que han hablado esta mañana.
Para empezar quiero decir que estoy de acuerdo con el Sr. Harbour cuando ha dicho que Lord Cockfield desempeñó un papel importante en la construcción del mercado interior.
Esto es cierto.
Asimismo ha añadido que esto sucedió con el apoyo del Gobierno británico, y permítame decir que por ello es aún más lamentable que Lord Cockfield no regresara a Bruselas como Comisario para un segundo periodo.
El Sr. Harbour ha hablado de los servicios.
En efecto, dado que nuestras economías se basan aproximadamente en un 70% en los servicios, tiene razón al plantear este punto.
Este punto también ha sido mencionado por otros.
En respuesta a todos diré que no puede ser que se someta a las empresas a diversos requisitos que ya han cumplido en sus propios países.
Hacerlo añadiría un coste considerable a la actividad empresarial en la Unión Europea y no sería compatible con los llamamientos a la reducción del papeleo.
Es vital para los Estados miembros seguir avanzando en la modernización y simplificación de su marco legal.
En muchos casos, la eliminación de barreras exige mejorar mucho la cooperación administrativa entre los Estados miembros o, si es preciso, la armonización.
Esta acción exigirá el compromiso de los Estados miembros, y a la luz del informe sobre los servicios, la Comisión pretende proponer una iniciativa legislativa para eliminar las barreras legales innecesarias, así como también unas acciones no legislativas para abordar las barreras no reguladoras.
La Comisión lo tendrá sin duda muy en cuenta, y tiene intención de volver al Parlamento cuando la ocasión lo exija.
Asimismo estoy de acuerdo con el Sr. Harbour en que el déficit de transposición, que ahora aumenta de nuevo, es una cuestión sumamente grave.
Quisiera hacer un llamamiento a todos los diputados del Parlamento para que utilicen la influencia que tienen sobre sus propios Gobiernos para recalcar la absoluta necesidad de reducir el déficit de transposición a un nivel similar o igual al 1,5%, según el objetivo fijado por el Consejo Europeo.
La Sra. Berger ha mencionado la necesidad de vigilar y mejorar la movilidad de los empleados.
Estoy de acuerdo con ello y esta es una de las principales razones de por qué la Comisión se esfuerza por conseguir que en el ámbito de los fondos de pensiones, cuando los empleados coticen a un determinado fondo de pensiones en su propio país, puedan luego irse a trabajar a otro país y cotizar al mismo fondo de pensiones, manteniendo sus derechos de deducción fiscal de sus cotizaciones.
Hace poco hubo un caso de un ciudadano finlandés que cotizaba a un fondo de pensiones que no era finlandés.
La deducción fiscal de las cotizaciones no estaba admitida por las autoridades finlandesas.
Después de recurrir al Tribunal de Justicia Europeo en Luxemburgo, este error se subsanó y ahora tenemos la posibilidad de mantener tales ventajas fiscales.
También es bueno para la defensa de la movilidad de los empleados.
La Sra. Berger ha llamado asimismo la atención, al igual que la Sra. Wallis, sobre el artículo 95, que es una de las bases, si no la base por excelencia, del mercado interior.
Ha habido rumores dentro y en torno a la Convención Europea de que el artículo 95 sería modificado.
Los últimos comentarios que han llegado hasta mí sobre este punto me aseguran que esa no es la intención y que la Convención no desea cambiar el artículo 95, lo cual podría ser muy negativo.
El Sr. MacCormick me ha llamado la atención sobre los servicios de interés general.
Evidentemente se trata de un término general, pero se refiere a los servicios públicos que hasta ahora se han protegido de la competencia no sólo a escala nacional, sino a menudo también regional o local.
La Comisión es partidaria de la liberalización.
Quisiera establecer una distinción entre liberalización y privatización.
La privatización no es asunto de la Comisión.
De hecho, el artículo 295 del Tratado dice que ninguna disposición del Tratado debería afectar para nada a cualquier tipo de propiedad.
De acuerdo con el Tratado, los Gobiernos de los Estados miembros son libres de nacionalizar, desnacionalizar, privatizar, expropiar o lo que sea.
La privatización no es asunto de la Unión Europea y no es asunto de la Comisión.
Sin embargo, la liberalización sí es asunto nuestro.
La liberalización significa abrir a la competencia, y mi opinión es que si tales servicios de interés nacional, también llamados servicios de red, están abiertos a la competencia, el ciudadano corriente saldrá ganando.
El Sr. Rovsing se ha referido a la patente comunitaria y ha sugerido que tales patentes deberían expresarse en un solo idioma.
Puede que esté en lo cierto, pero conozco por lo menos un Estado miembro que se opondría firmemente a tal propuesta.
Deseo al Sr. Rovsing mucho éxito en su intento por persuadir a los Estados miembros de que todas las patentes se expresen en inglés.
El Sr. Karas ha dicho mehr Tempo statt Verzögerung -más ritmo y menos retraso- y no podría estar más de acuerdo con él.
Asimismo ha dicho que cuanto más fuerte sea nuestro mercado interior, más fuerte será la posición de Europa en el mundo y, por supuesto, está en lo cierto.
El peso económico es necesario para tener peso político.
Esta es una de las razones por las que todos deberíamos apoyar el mercado interior.
Asimismo está de acuerdo con la Schutzklausel, la cláusula de garantía en los tratados de adhesión sobre el mercado interior en su sentido más amplio, que abarca la energía, el transporte, etc., y no sólo los ámbitos correspondientes a mi cartera.
Una parte importante de los tratados de adhesión, la cláusula de garantía funciona durante dos años a partir del ingreso, pero al amparo de la cláusula de garantía es posible proponer medidas que van más allá de este periodo de dos años.
Tenemos la posibilidad, en caso de que surgiera la necesidad, de inculcar a los países candidatos la necesidad de establecer un periodo más largo que dos años.
Deberían hacer lo necesario para colocarlos en línea con el mercado interior así definido.
Quizás pueda contestar al Sr. de Clercq, quien también ha intervenido, en la lengua que compartimos.
Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
Le agradecemos su análisis.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0342/2002) de Earl of Stockton, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre la petición, presentada por el reverendo Raymond Owen y admitida a trámite, sobre la discriminación contra los clérigos en el Reino Unido (Petición 395/2001).
Señor Presidente, el caso del reverendo Raymond Owen plantea una serie de cuestiones interesantes, por no decir esotéricas.
Sus Señorías tal vez piensen que la cuestión de si un clérigo es empleado de su iglesia o de Dios debió quedar zanjada hace décadas o tal vez siglos.
Durante la elaboración de este informe, consulté informalmente a destacados eclesiásticos, pero acabo de recibir, el 4 de noviembre de 2002, un informe formal del Consejo del Arzobispado de la Iglesia de Inglaterra.
Como no es de extrañar, hay partes del informe con las que no están de acuerdo.
Enseguida volveré sobre ellas.
Sin embargo, las cuestiones de principio fundamentales que plantea este caso incluyen el tema de si los miembros del clero deben gozar de los mismos derechos que los demás ciudadanos.
Como he dejado claro en el informe, si bien la Directiva 2000/78/CE establece un marco general, yo acepto que los casos de determinados tipos de trabajadores dependerán de las definiciones que resulten de la legislación nacional y de su aplicación.
También acepto que, aun cuando la Directiva 91/533/CEE es aplicable al clero en algunos Estados miembros, no ocurre así en el Reino Unido, y que las distintas directivas son vagas e imprecisas en sus referencias a los «trabajadores», los «empleados» y la «población activa».
A menudo se deja que la legislación nacional defina qué engloba cada categoría.
A los colegas quizá les interese saber que, aun cuando nuestro personal y asistentes son a todas luces asalariados, no entran dentro de ninguna de las citadas definiciones.
Las conclusiones del informe aceptan e incorporan las de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que es la comisión competente y experta para la mayoría de las cuestiones que plantea el peticionario.
Debo decir que mi opinión, junto con la de mis colegas de la delegación conservadora británica, difiere un poco de las conclusiones alcanzadas, pero tras un intercambio de opiniones quedó claro que el informe refleja fielmente el consenso de nuestra comisión.
El alegato presentado por el peticionario destacaba las pruebas aparentes de deficiencias de los procedimientos de la Iglesia de Inglaterra.
Para ser justo, debo comunicar a la Asamblea que desde que la comisión aprobó el informe, la Iglesia de Inglaterra ha puntualizado que no decidió poner fin a la titularidad en el cargo del reverendo Owen, sino más bien no concederle una prórroga más allá de los 18 meses que permite el apartado 20 de la Pastoral Measure (Medida Pastoral) de 1983.
Permítanme que recuerde a la Asamblea que, en su calidad de iglesia oficial, las normas y reglamentos de la Iglesia de Inglaterra forman parte del canon jurídico en Inglaterra, aunque no en el resto del Reino Unido.
Es evidente que no es competencia de la comisión ni de esta Asamblea arbitrar sobre cuestiones de hecho.
También es un hecho aceptado que la Comisión de Peticiones no es un órgano judicial y no debe ejercer o intentar ejercer una función semijudicial.
Aun así, salta a la vista que las directivas en materia laboral y, en particular, la citada Directiva 91/533/CEE, son confusas e incluso incoherentes.
En consecuencia, el informe pide que sean revisadas para aclarar esta situación.
Entre paréntesis, ello no hace sino poner de manifiesto el acierto del anterior Gobierno conservador cuando optó por la exclusión voluntaria del Capítulo Social.
Finalmente, si bien aceptamos que, en los aspectos en los que la legislación europea ofrece protección a los trabajadores, ésta debería extenderse lo más ampliamente posible, sería un gran error que la Unión Europea intentase imponer una estructura monolítica que no tome en consideración la diversidad de costumbres culturales, religiosas y sociales de los Estados miembros.
Un sentimiento que sin duda obtendrá pleno apoyo no sólo de Lambeth Palace, sino también del Vaticano.
Por esto, espero sinceramente que, tal como se indica en el punto 12 del informe, la Comisión colabore con los Estados miembros para encontrar los medios que permitan garantizar lo más pronto posible a los trabajadores con un estatuto constitucional diferenciado todos los derechos laborales compatibles con sus políticas nacionales, con objeto de que no se repitan este tipo de confusiones.
Muchas gracias, lord Stockton.
Señora Comisaria, ¿qué vamos a hacer ahora con respecto a la Iglesia de Inglaterra y al reverendo Owen?
¿Puede ayudar Europa a este clérigo a conservar su empleo o no puede hacerlo?
Señor Presidente, no sé si Europa puede ayudar siempre, pero al menos lo intenta.
En primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento al ponente y a los miembros de la Comisión de Peticiones y de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por su excelente trabajo y análisis.
Como expone The Earl of Stockton, el reverendo Owen alega que no se han respetado sus derechos fundamentales y que las autoridades del Reino Unido han incumplido algunas directivas europeas o las han aplicado de manera incorrecta.
En su petición, menciona en particular que se le ha discriminado, contraviniendo el artículo 13 del Tratado de Amsterdam, y el apartado 2 del artículo 48 y el artículo 122 del Tratado de Roma.
Además, alega que la Directiva 91/533/CEE del Consejo, relativa a la información sobre las condiciones individuales de empleo, no se ha incorporado debidamente a la legislación del Reino Unido.
Es cierto que llevamos más de un año y medio examinando este tema y que se ha trabajado mucho en él, en el aspecto jurídico y en otros.
Como se señalaba en la Comunicación de la Comisión del 13 de diciembre de 2001 sobre este caso y en mi carta del 11 de enero de 2002, dirigida a los Sres. Ford, Cashman y Hughes, la Comisión no pudo apreciar ningún incumplimiento del Derecho europeo ni ninguna insuficiencia por parte del Gobierno británico en cuanto a la correcta transposición de la normativa europea a la legislación del Reino Unido.
No me parece necesario añadir nada más a lo ya expresado en mi carta, pero voy a intentar explicar y analizar algunos aspectos de las directivas y los artículos de los Tratados en cuestión.
La Directiva 91/533/CEE del Consejo es aplicable a todo empleado con un contrato o una relación laboral definida por la ley vigente en un Estado miembro.
Sin embargo, no ofrece una definición europea de «empleado», para lo cual remite a la legislación nacional en materia laboral.
El Reino Unido confirmó que bajo la legislación laboral del Reino Unido los miembros del clero, en lo que respecta a sus cometidos centrales como tales, son titulares de un cargo y no empleados.
Puesto que los clérigos no son empleados a los efectos contemplados en el ámbito de aplicación de la citada Directiva, no era necesario incluirlos ni tampoco excluirlos de manera específica.
Por lo que respecta al problema de discriminación, el artículo 13 del Tratado CE autoriza a la Comunidad a actuar, pero no tiene efectos directos.
Por lo tanto, no otorga a los individuos ningún derecho exigible ante los tribunales nacionales o el Tribunal de Justicia Europeo.
La Directiva 2000/78/CE del 27 de noviembre de 2000 establece un principio general de prohibición de cualquier discriminación directa o indirecta.
Sin embargo, los Estados miembros no están obligados a transponer la Directiva hasta el 2 de diciembre de 2003, de manera que de momento no podemos aplicarla en este caso.
El apartado 2 del artículo 48 del Tratado de Roma (ahora, apartado 2 del artículo 39) se refiere al trato dispensado en un Estado miembro a los trabajadores de diferentes nacionalidades y no a las diferencias entre países en materia de legislación y derechos laborales.
Por lo tanto, la aplicabilidad del artículo 39 en este caso no es evidente.
El artículo 118 del Tratado de Roma (actualmente el artículo 137), al que supongo que se refería el Reverendo en relación con la armonización de las condiciones de trabajo, otorga a la Comunidad una serie de competencias en materia social, incluido el tema de las condiciones de trabajo.
Sobre la base de estas consideraciones, no aprecio ningún incumplimiento del Derecho europeo ni ninguna falta de transposición de la legislación europea pertinente por parte del Gobierno británico.
Espero que con esto quede aclarado el caso.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
El reverendo no va a obtener, entonces, demasiada ayuda de ustedes.
. (EN) Señor Presidente, parece evidente que la situación del reverendo Owen no representa ningún incumplimiento de la letra de la legislación comunitaria, aunque pueda ser contraria a su espíritu.
El Parlamento Europeo le agradece, por lo tanto, su petición, que llama la atención sobre un problema en dicha normativa.
Como ya ha señalado The Earl of Stockton, debido a que las directivas emplean una diversidad de términos para identificar a los trabajadores a quienes se aplican y a que en muchos casos la definición se remite a la legislación nacional, puede ocurrir que algunos grupos no se beneficien de la protección que otorgan.
Evidentemente, se acepta que puedan existir algunas diferencias en lo que respecta tanto a la extensión de los derechos laborales como a los medios para obtener reparación en caso de incumplimiento.
Esto es especialmente cierto cuando las personas afectadas tienen un estatuto constitucional particular.
Por ejemplo, nadie esperaría que los diputados de esta Cámara o de cualquier otro parlamento recurriesen ante un tribunal laboral contra la decisión de su electorado de no designarles para una nueva legislatura.
Dicho esto, todas las personas en una situación laboral deberían gozar del conjunto de derechos más amplio posible, sin más desviaciones admisibles que las que sean plena y objetivamente justificables.
Es posible que en el caso del clero no corresponda a las autoridades laicas determinar esos derechos, pero sin duda las iglesias deberían aspirar a los máximos niveles de protección en tales casos, sobre todo en lo que se refiere a las vías para obtener reparación y a los temas de discriminación.
Respondiendo a la petición, solicitamos a la Comisión que revise la legislación europea en materia laboral con el fin de garantizar que su cobertura sea lo más completa posible.
Es bueno saber que el Ministerio de Comercio e Industria del Reino Unido ya está dedicando su atención a dicha cobertura.
También pedimos un diálogo constructivo a escala de toda la Unión Europea con el fin de garantizar a todas las personas en situaciones laborales atípicas pero de dependencia económica - incluido, cuando sea necesario y a través de los medios apropiados, el clero - todos los derechos laborales, tanto sustantivos como procedimentales, que se deben considerar fundamentales para una vida laboral digna.
Señor Presidente, como usted ha insinuado, este puede parecer un tema un poco críptico e incluso idiosincrásico para haber llegado hasta el hemiciclo del Parlamento Europeo.
Sin embargo, para el reverendo Owen no es nada críptico.
Es su medio de vida, su hogar y sospecho que incluso algo más: su confianza en que se reparará el daño y prevalecerá la justicia.
Según parece, el sistema legal no puede defenderle, a pesar de que no ha obrado mal.
Mucho me temo que, cada vez más, las apelaciones a un principio moral no surten efecto, aunque cabría esperar que dentro de la Iglesia de Inglaterra - y soy miembro comulgante de ella - tuvieran algún peso.
Mucho me temo que una vez que los abogados de los tribunales consistoriales se ponen sus pelucas y sus togas, lo que prevalece es la letra de la ley, más que la justicia moral y, menos aún, el espíritu cristiano.
Espero que la difusión pública de este caso haga avergonzarse aunque sólo sea un poco a los obispos de la Iglesia de Inglaterra.
Si la Iglesia no es capaz de dar ejemplo de caridad cristiana, comprensión y trato justo hacia sus servidores, ¿quién podrá hacerlo?
La Iglesia no debería extrañarse de que sus bancos estén cada vez más vacíos.
Es un claro tributo a los procedimientos democráticos de esta Asamblea y a la labor de la Comisión de Peticiones que el reverendo Owen por fin haya encontrado un organismo público que al menos está dispuesto a escuchar y no requiere costosos abogados.
Confío en que Su Gracia, el nuevo Arzobispo de Canterbury, considerará con atención este pequeño y oscuro caso y demostrará que la Iglesia no ha perdido por completo su fe en la caridad cristiana y podrá conceder a su rector los derechos de los que disfrutan los demás ciudadanos europeos en su calidad de empleados.
Muchas gracias, señor Perry.
Permítame que añada un comentario personal.
Es verdaderamente digno de mención que el Parlamento Europeo dedique un tiempo a tratar los problemas de un ciudadano individual, pero en esto consiste precisamente la democracia: en la posibilidad que tiene cada ciudadano de plantear sus problemas personales ante un gran Parlamento.
Le agradezco su observación.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista y como miembro de la Comisión de Peticiones, celebro tanto el informe del Earl of Stockton como la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales redactada por la Sra. Attwooll.
Hoy se halla en la tribuna el reverendo Owen para asistir al debate.
Su caso es muy simple.
Ha estado empleado como rector de equipo en Stoke-on-Trent, Reino Unido, durante una serie de años.
Su trabajo fue objeto de una revisión secreta y deficiente que dio pie a que se tomara la decisión, en una reunión, de despedirle sin previo aviso.
No se dieron explicaciones sobre los motivos de su despido.
Como cualquier otro trabajador, el reverendo Owen creyó tener derecho a recurrir contra semejante decisión, que ponía fin a 30 años de trabajo para la Iglesia y suponía despojarle de su residencia: si no continuaba trabajando para la Iglesia, sería desahuciado de su hogar.
En resumidas cuentas, no se le permitió acudir a un tribunal laboral del Reino Unido porque una sentencia de 1911 establece que los miembros del clero no tienen empleador en la Tierra, es decir, que están contratados por Dios, aunque no sea éste quien firme los cheques del estipendio a final de mes.
Sin embargo, tanto la legislación laboral como el mundo han cambiado desde 1911.
Por ejemplo, las mujeres han conseguido el derecho al voto y en el Reino Unido las profesoras ya no tienen que renunciar al matrimonio.
Incluso en la Unión Europea hay leyes aplicables a este caso.
Cuando uno ingresa en la Iglesia, no tiene por qué abandonar sus derechos civiles junto a la puerta.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales apoya este argumento, al igual que la Comisión de Peticiones.
Creemos que los miembros del clero en Europa deberían gozar de los mismos derechos laborales que los demás trabajadores, derechos con que ya les amparan en Dinamarca y también en el Reino Unido si trabajan de capellanes en hospitales o prisiones.
Está claro que hay anomalías incluso dentro del propio Reino Unido.
Esperamos que el gobierno de este país y la Comisión revisen el asunto, ya que estoy convencido de que las Directivas no se han incorporado debidamente en la legislación del Reino Unido.
El reverendo Owen cumple todos los requisitos de un empleado y parece innegable que la Iglesia de Inglaterra le ha tratado de forma indebida.
Esperamos que a la luz de este caso, que ejemplifica un problema más general que afecta a cientos de clérigos en el Reino Unido cada año, la Comisión presione al gobierno de este país para que acabe con esta laguna legal para casos futuros.
En el Reino Unido hay 30 000 clérigos a los que se trata de este modo feudal, una cantidad superior a la de trabajadores de la industria minera.
En toda Europa trabajan cerca de un cuarto de millón de clérigos, englobando todas las creencias y religiones, que en estos momentos no están seguros de si la legislación vigente les protege o no.
Por último, me gustaría mencionar que no esperamos milagros, pero pedimos a las autoridades eclesiásticas del Reino Unido que practiquen en este caso algo de la caridad cristiana que predican.
Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias al ponente, así como a la Sra. Attwooll, por expresar la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre este asunto.
Es una lástima que esta discusión esté empezando a parecer un debate británico, ya que hay varios asuntos que conciernen a toda la Unión Europea.
Como ya hemos escuchado, este caso supone tan sólo un ejemplo de las numerosas anomalías que se recogen en la legislación laboral de muchos de los Estados miembros.
Normalmente, dichas anomalías sólo ven la luz cuando alguien cruza la frontera para trabajar y se encuentra con que su condición ha cambiado y también lo han hecho, por tanto, sus derechos a la seguridad social y otros derechos relacionados con el empleo.
En este caso, hemos visto que nos enfrentamos a una situación nacional en la que los errores históricos y, hasta cierto punto, las anomalías teológicas, han llevado a una situación inaceptable de la que ya se nos ha dado una idea general clara.
Vemos que el reverendo Owen se encontró con que los medios a su disposición para la obtención de una sentencia judicial no eran los más propicios. Por un lado, podía recurrir al organismo contra el que presentó su queja, en cuyo caso dicho organismo actuaría de juez, jurado y demandado: una aberración que no quisiéramos que se pusiera en práctica en la Unión Europea.
Por otro, el reverendo podía reclamar a una revisión judicial, que puede examinar el proceso pero no el contenido de la reclamación.
Como la señora Comisaria ya ha señalado, parece que la situación es legalmente correcta.
En cuanto al plano moral, en cambio, no cabe duda de que no lo es.
El propósito de la Unión Europea es establecer al menos unos niveles básicos satisfactorios para la legislación laboral y se espera que los Estados miembros pongan en práctica dichos niveles, y el espíritu que los anima, de forma generalizada.
Mi grupo apoya plenamente la petición de que los Estados miembros revisen sus prácticas laborales, con el fin de reducir al mínimo las situaciones en las que se niega el acceso a los procedimientos normales de resolución de conflictos laborales, que deberán estar plena y objetivamente justificadas, y que exista un medio de reparación con otras formas.
También apoyamos la petición de una definición más clara de la condición de empleado.
Ya planteamos este asunto en las conversaciones sobre la Directiva de insolvencia y volveremos a hacerlo en relación a la coordinación de los distintos sistemas de seguridad social.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar al Earl of Stockton por la redacción de un informe excelente y a Elspeth Attwooll por la clara exposición de la opinión de la Comisión de Empleo sobre este asunto.
Además, me gustaría felicitar al reverendo Owen por el valor y la determinación que ha mostrado al llevar su caso tan lejos.
Estas cualidades, junto con su capacidad de comunicación y defensa, entre otras, me hacen preguntarme por el motivo por el que la Iglesia de Inglaterra querría despedirle.
Creo que el reverendo supondría una aportación muy valiosa para cualquier organización y espero que las autoridades reconsideren su decisión.
En mi opinión, no cabe duda de que se le ha tratado de forma injusta.
O bien tenía una relación laboral con la Iglesia, en cuyo caso estaría bajo la protección de los arraigados procedimientos del derecho laboral del Reino Unido, o bien era un titular bajo la protección del propio código de prácticas recomendadas de la Iglesia de Inglaterra, donde se incluye el derecho de apelación.
Parece que el reverendo Owen está nadando entre dos aguas, a causa de lo cual se ha producido una gran injusticia.
Este es el contexto en el que ha de leerse el apartado 2 del informe del Earl of Stockton, en el que se menciona una situación inaceptable teniendo en cuenta el espíritu del artículo 136 del Tratado de Roma, del artículo 47 de la Carta de los Derechos y Libertades Fundamentales sobre el derecho a ser oído en público en un proceso justo por un tribunal independiente e imparcial, y el artículo 6 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Es importante destacar estas referencias.
De este caso se derivan implicaciones más amplias, como ha señalado Jean Lambert.
Cada vez hay más trabajadores en toda la Unión Europea que dependen por completo de una determinada fuente de ingresos, pero que no están considerados por la ley de sus países como titulares de una relación laboral.
Estas formas de independencia y trabajo autónomo son cada vez más comunes.
Hemos estado trabajando en esto con la Comisión desde hace algún tiempo y, más recientemente, en relación con la última revisión de la Directiva de insolvencia.
La Comisión ha encargado un estudio a raíz de nuestro trabajo en dicha revisión y también se ha comprometido a mantener una audiencia conjunta con la Comisión de Empleo para intentar establecer definiciones comunes.
A falta de estas definiciones, se hace más y más evidente que cada vez un mayor número de trabajadores se encontrarán sin protección legal.
Es necesario, por tanto, establecer unas definiciones que se apliquen en toda la Unión Europea.
Por último, quisiera hacerme eco de los sentimientos de otros diputados al expresar mi más sincera esperanza de que, aunque sea bastante tarde, todas las partes involucradas en la disputa se sienten a discutir de forma civilizada y remedien el mal causado al reverendo Owen.
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que Dios no tiene empleados y en que no existen leyes sobre el mercado laboral en nuestras sagradas escrituras.
Por supuesto, Él ha dejado en nuestras manos la tarea de organizar el mercado laboral y, por supuesto, los clérigos tienen derechos civiles y sociales.
Me gustaría hacer hincapié en dos aspectos.
El primero se refiere a la definición de empleado.
Se trata de un tema muy difícil y delicado, y sabemos que en la mayoría de las directivas este aspecto suele dejarse en manos de los distintos Estados miembros.
Existen muchos problemas y, como ya ha señalado el Sr. Hughes, estamos trabajando en las enmiendas a dos directivas con el fin de definir, de forma más efectiva, la protección de los trabajadores y la definición de empleado.
Ahora quisiera referirme a los asuntos mencionados en el informe de Lord Stockton.
Hemos realizado un nuevo estudio concerniente a los trabajadores económicamente dependientes, y se organizará una audiencia pública con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Creemos que tras este debate y el informe, la Comisión podrá llegar a algunas conclusiones nuevas a tenor de los resultados.
Por este motivo, creo que siempre hay oportunidad de avanzar y tener en cuenta las necesidades específicas de los grupos de trabajadores en toda Europa, tras la aparición de un caso como este.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 10.44 horas, se reanuda a las 11.00 horas)
Tengo el placer de dar la bienvenida al Sr. Christopher Smith, miembro de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos y Presidente de la Comisión parlamentaria para los antiguos combatientes, que se encuentra en la tribuna oficial.
El Sr. Smith se entrevistará con un gran número de diputados durante su estancia aquí y esperamos que su visita al Parlamento sea fructífera.
Señor Presidente, nuestro primer informe es de la Comisión de Peticiones, elaborado por el Earl of Stockton sobre el caso del reverendo Owen.
Este informe difiere de lo acostumbrado en cuanto a que trata del destino de una única persona de la Unión Europea.
Puede que a los diputados les interese saber que el reverendo Owen se encuentra entre nosotros hoy, en la tribuna.
Gracias, señor Ford.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, se ha acordado la siguiente enmienda oral: «Reitera su llamamiento a favor de una solución negociada e insta al Consejo a adoptar una iniciativa política firme en este sentido».
El resto queda eliminado.
Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral al punto 21.
Primero voy a exponer los motivos de la misma.
El texto, tal y como está, podría dar la impresión de que los agricultores quisieran atribuir el margen, es decir, los 20 000 millones de euros, como tal al segundo pilar.
No obstante, no es ésta la intención; por el contrario, se trata de utilizar el presupuesto agrícola para situar la reforma sobre una base financiera sólida mediante la redistribución del primer pilar al segundo.
A fin de evitar esta malinterpretación, presento la siguiente enmienda oral:
«Opina que las propuestas de la Comisión no son aplicables en el marco del Acuerdo interinstitucional vigente, por lo que es necesario revisar las perspectivas financieras con vistas a transferir una parte de los fondos del primer pilar al segundo», seguida de la frase añadida: «teniendo en cuenta el hecho de que el presupuesto comunitario en su conjunto queda muy por debajo del límite superior de renta».
Espero que sea aceptable.
Señor Presidente, anteayer la República Democrática Popular de Corea amenazó con reanudar las pruebas de misiles si las relaciones con Japón no seguían el curso que Corea desea y espera.
Esta amenaza es inaceptable.
En nombre de mi grupo, he presentado una enmienda que ha obtenido la aprobación del Sr. Ford y del Grupo Socialista, y que dice: «condena la nueva amenaza de Corea del Norte de reanudar las pruebas de misiles».
Señor Presidente, la mencionada reunión del 11 de noviembre de 2002 no tendrá lugar, por lo que deberíamos modificar el párrafo 6 de modo que dijera que «espera que se invite a la UE como miembro de pleno derecho en todas las reuniones en las que se discuta el futuro de KEDO».
Señor Presidente, quería proponer la eliminación de la última frase de mi propia enmienda que empieza con las palabras «subraya que» y termina con «proceso de asociación», ya que es muy dura, en mi opinión demasiado dura, para con el gobierno de Croacia y sus esfuerzos.
Señor Presidente, tan sólo quisiera informar de que, debido a problemas en el sistema electrónico de votaciones, en varias ocasiones he tenido que introducir mi tarjeta en el aparato del asiento de al lado.
Teniendo en cuenta especialmente las disputas habidas en Italia, no quiero que se interprete esta acción como una artimaña.
En todo caso, he utilizado únicamente mi propia tarjeta.
Señor Presidente, mi grupo quisiera expresar su insatisfacción con la resolución que se ha aprobado hoy.
Ha pasado ya más de un año desde que este Parlamento aprobó la resolución sobre Echelon, pero parece que se ha hecho muy poco por garantizar el derecho a la intimidad de los ciudadanos en la Unión Europea.
Además, si observamos lo que ha estado haciendo el Consejo últimamente para incorporar las nuevas tecnologías a la intercepción de las telecomunicaciones, vemos que supone una infracción del derecho a la intimidad de la persona.
De hecho, lo más decepcionante es que el Consejo no ha actuado en consonancia con lo expresado por el Parlamento en su informe inicial, tras la comisión de investigación temporal.
Es totalmente inaceptable que los ciudadanos europeos estén expuestos a estas intercepciones generalizadas de las comunicaciones.
El Consejo debería hacer algo al respecto.
La resolución que se ha aprobado esta mañana es demasiado débil y nos ha decepcionado que no se hayan incluido en ella los puntos que nuestro grupo había propuesto.
Actualmente, el derecho fundamental a la intimidad y, en concreto, el derecho a la confidencialidad de las comunicaciones, se encuentran amenazados.
En su lucha contra el terrorismo, los Estados han reducido - o se están preparando gradualmente para reducir - las salvaguardias que por ley protegen a los ciudadanos, en particular por el artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos y la jurisprudencia asociada, por el artículo 7 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y por las Directivas 95/46/CE, 97/66/CE y 2002/58/CE.
La idea de que el terrorismo se puede combatir limitando las libertades y derechos de los ciudadanos no es más que una ilusión, tal y como demuestra el caso Echelon.
Ni siquiera la interceptación sistemática del contenido de todas las comunicaciones a través de Echelon - un sistema que en la actualidad está reforzándose, de acuerdo con las normas que se preparan para la recopilación de datos sobre tráfico de influencias - pudo evitar los ataques terroristas del 11 de septiembre o los demás trágicos sucesos, puesto que, en la práctica, se centra exclusivamente en el espionaje industrial.
El único efecto de Echelon, que resulta clara e indiscutiblemente ilegal, ha sido la burla de la ley y los tribunales, la distorsión de la libre competencia en el mercado y la hipoteca de la democracia y los derechos y libertades de los ciudadanos.
.
(FR) Los trágicos sucesos del 11 de septiembre de 2001 proporcionan otra ocasión para tratar el tema de Echelon: aunque, en esta ocasión, el sistema demostró ser totalmente ineficaz en el único campo que podría haber justificado su uso continuado -la seguridad y la lucha contra el terrorismo-, existe cierta confusión que lleva a la Comisión y al Consejo a fingir que opinan que las respuestas a los problemas son básicamente técnicas y que se pueden solucionar en el marco de la PESC.
El problema, no obstante, es político -el cordón umbilical entre la OTAN y la seguridad, la defensa y los sistemas de información europeos- y la PESC no existe y, además, nunca podrá expresarse más que por el silencio ya que, aunque todos nos oponemos tajantemente a la barbarie del terrorismo, no estamos dispuestos, por motivos de economía, afinidades o ausencia de alternativas políticas, a ponernos totalmente en manos de los Estados Unidos en materia de defensa y política exterior.
El problema radica en esto y no es, por tanto, una cuestión de cooperación en el terreno de la seguridad, cosa que es obvia.
Éste es el motivo por el que la delegación francesa del Grupo UEN ha votado en contra de este texto inútil.
Sigue habiendo una tempestad de incompresible hipocresía sobre el tema de Echelon y la interceptación de comunicaciones de los ciudadanos: hipocresía por parte de los Estados miembros de la Unión que forman parte del sistema Echelon y que aún así han guardado silencio sobre su existencia; hipocresía por parte de otros Estados miembros (Países Bajos, Francia y Alemania, en concreto) que, aunque no forman parte del sistema Echelon, han desarrollado y aplicado sistemas que realizan exactamente las mismas funciones de interceptar las comunicaciones nacionales e internacionales de los ciudadanos a través del reconocimiento de palabras clave; e hipocresía por parte del Parlamento Europeo, que ha decidido no arrogarse la potestad de investigación que le habría permitido indagar sobre la existencia y el funcionamiento de Echelon.
Aunque Echelon es un sistema totalmente ilegal según el derecho internacional, europeo y nacional, ninguna institución europea ni Estado miembro está tomando medidas para proteger los derechos de los ciudadanos mediante la incoación de una acción legal por violación del derecho a la intimidad.
Si, en lo que se refiere a Echelon y la interceptación de las comunicaciones, el propósito es crear un sistema de inteligencia europeo, éste debe someterse a las normas básicas de la democracia: la ley tiene que ser realmente transparente, debe articularse con claridad y debe someterse al control democrático y judicial, y tiene que haber garantías para los ciudadanos.
- (FR) Hemos votado a favor de este informe porque critica el hecho de que algunos tipos de trabajadores «no estén cubiertos por la protección del empleo reconocida en virtud de la legislación de la Comunidad Europea» y apela a la Comisión a «[garantizar] que los derechos existentes se apliquen a la gama más amplia posible de trabajadores».
Dicho esto, estamos en total desacuerdo con el apartado 13, que afirma que «el espíritu de reconciliación y entendimiento que es propio de la Iglesia [?] corresponde a los principios básicos que constituyen el fundamento y la salvaguardia de la democracia en la Unión Europea».
La religión debe ser un asunto privado y el secularismo tiene que regir en los asuntos públicos.
. (ES) Con este voto el Parlamento ha cumplido con el compromiso que él mismo se había impuesto con los ciudadanos europeos: crear, en un plazo mínimo, el dispositivo legal para que la UE pueda movilizar los fondos necesarios para ayudar a zonas víctimas de catástrofes.
Debemos felicitarnos por ello.
Pero el resultado podría, a mi juicio, haber sido aún mejor.
Primero, más transparencia.
Lo aprobado hoy debería haber sido un añadido al AII ya existente, no una nueva norma.
En segundo lugar, una cuestión de rigidez.
En el punto 2 dice que en octubre debe -obligatoriamente- estar disponible un 25% del Fondo.
Demasiada rigidez.
Si, durante un ejercicio presupuestario, en primavera se ha gastado el 75%, ¿tendrá la Comisión que hacer una recomendación para que no se incurra en una catástrofe hasta primeros de octubre?
Por último, una incongruencia del Consejo.
Para lograr el mejor uso de los créditos, el Consejo pedía la posibilidad de redistribución de los ya existentes, pero sólo en las categorías de gasto modificadas: Gastos Internos y Preadhesión.
Pero en los Gastos Internos "no sobra ni un euro".
Por lo tanto, la redistribución se podrá aplicar solamente, en caso de catástrofes, en los países en preadhesión.
¿No se podrían utilizar los créditos agrícolas no ejecutados durante el ejercicio?
.
(PT) He votado a favor de este informe porque considero que el proceso legislativo que acaba de concluir ha sido ejemplar, no sólo porque remedia deficiencias que han tenido consecuencias trágicas en el pasado, sino porque está respaldada por un proceso de legislativo debidamente probado y consolidado.
De hecho, tras el terrible desastre del Estonia en 1994, ocho países del norte de Europa decidieron, en 1996, adoptar y aplicar normativas más estrictas que las anteriores, estableciendo requisitos técnicos específicos para las embarcaciones a fin de garantizar una mayor resistencia y mejorar la estabilidad de los buques de pasaje, de modo que resultasen más seguros en caso de accidente, retrasando el vuelco y permitiendo la evacuación de todos los pasajeros a tiempo.
Precisamente es la valoración de la eficacia de este acuerdo y, a la vez, su impacto tan positivo en la seguridad, que la Comisión ha resaltado, teniendo en cuenta -en mi opinión muy acertadamente, dado el marco descrito- que está justificada una iniciativa legislativa en forma de Directiva, destinada a extender esta medida legal a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Es, por tanto, cuestión de adoptar un conjunto de medidas concebidas para mejorar la legislación comunitaria con respecto a la seguridad de los buques de pasaje, de acuerdo con los objetivos políticos subrayados en el Libro Blanco sobre este tema, que por supuesto merece mi pleno apoyo.
.
(PT) He votado a favor de este informe principalmente por las mismas razones por las que estoy de acuerdo con el informe de Poignant sobre las prescripciones de estabilidad para los buques de pasaje de transbordo rodado.
En virtud del Acuerdo de Estocolmo, los países del norte de Europa se comprometieron a adaptar sus transbordadores de pasaje a normas de seguridad más estrictas que las que entonces estaban en vigor, a fin de convertirlos en medios más estables, gracias a determinadas medidas de diseño, en la eventualidad de un accidente marítimo.
Esencialmente, se trataba de asegurar que los buques se mantengan a flote durante más tiempo en caso de naufragio.
Puesto que algunas medidas se consideraban efectivas y se ha reconocido su validez no sólo en los mares del norte de Europa, la Comisión propone ahora revisar la Directiva 98/18/CE de 17 marzo de 1998, ampliando estas medidas de seguridad a los transbordadores de pasaje que funcionan también en las aguas nacionales de Europa.
En una Directiva paralela, la Comisión propone ampliar dichas medidas a los buques que realicen travesías internacionales en todos los mares europeos.
Coincido con todas estas preocupaciones, a la vez que me agrada en especial la importancia particular que este informe da a la promoción de acciones para mejorar el acceso de los pasajeros con movilidad reducida.
.
(FR) Algunos puntos del Tratado de Niza, que se acaba de adoptar, ya están desfasados.
Esto es lo que se desprende de las conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas, de las que se desprende en concreto que:
el Tratado de Niza sólo estipula la nueva ponderación de votos en el Consejo a partir del 1 de enero de 2005 (artículo 3 del protocolo de ampliación).
Ya que esta ampliación tendrá lugar en 2004, ¿qué sucederá mientras tanto?
parece preferible derogar la norma del Tratado según la cual los Estados miembros se turnan en la presidencia, a fin de permitir que los nuevos Estados miembros se preparen mejor para su turno;
por último, las normas sobre ponderación y mayoría cualificada y sobre el número de diputados deben adaptarse para tener en cuenta a 10 nuevos miembros, en lugar de 12.
Voy a limitarme a dos comentarios generales.
En primer lugar, no son éstos los únicos puntos desfasados del Tratado de Niza.
Mañana lo veremos con mayor claridad.
En segundo lugar, puesto que ahora necesita una revisión, ¿qué hacemos con las normas establecidas a este respecto en el artículo 48 del Tratado de la Unión Europea, cuyo objetivo principal consiste en asegurar el debate y la transparencia?
El Consejo de Bruselas no ha dicho ni una palabra al respecto.
En la votación sobre la resolución de transacción acerca de los resultados de la Cumbre de Bruselas me he abstenido.
En primer lugar, no creo que debamos felicitarnos por el informe de situación sobre la Convención elaborado por el Sr. Giscard d'Estaing.
Hasta el momento, la Convención ha tenido un comienzo renqueante, centrándose en la renacionalización de ciertas políticas y en un enfoque más intergubernamental, lo que debilita a la Comisión y al Parlamento Europeo.
Además, el Consejo Europeo no ha regulado de ningún modo la futura financiación de la ampliación.
De hecho, los problemas siguen.
En 2006, a más tardar, la Unión Europea tendrá que abordar a un debate muy complicado sobre la solidaridad necesaria con los países candidatos.
El Consejo Europeo de Bruselas ha confirmado nuestras predicciones más pesimistas.
Las potencias muestran una actitud colonial hacia los países candidatos; fijan los términos y condiciones de la adhesión, prevén una financiación limitada entre 2004 y 2006 y su reducción en términos reales en el presupuesto de la UE de 2007 a 2013, un paso que afectará a todos los miembros de la UE ampliada.
Y nuevamente, las principales víctimas de estas decisiones son los trabajadores, de quienes se espera que soporten todo el coste de la ampliación, ya que las asignaciones para la denominada cohesión real se han esfumado.
Les siguen de cerca los agricultores de los Estados miembros y los países candidatos, que verán cómo sus ingresos se debilitan a causa de los recortes del gasto agrícola.
Las negociaciones con la OTAN acerca de un ej?rcito europeo siguen la l?nea de los planes de los belicistas imperialistas.
La UE se somete a la OTAN sin ninguna garantía acerca de la inviolabilidad de las fronteras de los Estados miembros, cede a las presiones de los Estados Unidos y nombra a Turquía para juzgar la evolución en el Mediterráneo y el sudeste europeo, «lavándose las manos» ante cualquier conflicto que esto pueda provocar entre Turquía y los Estados miembros de la UE.
Los ciudadanos de Europa se han despertado ante las implicaciones negativas de estos acontecimientos y reaccionan frente a estas perspectivas rechazando estas opciones y luchando en contra del nuevo orden, la guerra y los planes imperialistas.
.
(NL) Estoy a favor de una rápida ampliación de la UE con los doce países con los que se está negociando.
En mi opinión, la evaluación de la Comisión según la cual diez de dichos países cumplirán los criterios establecidos en el año 2004 es dudosa.
Puesto que la resolución mantiene esta evaluación, no puedo aprobarla.
.
(NL) Estoy a favor de la ampliación pero en contra de esta resolución, puesto que echo en falta un enfoque crítico de diversos aspectos.
En primer lugar, muchos países candidatos no cumplen los requisitos establecidos en Copenhague.
Aún están muy extendidos los problemas que implican corrupción, detenciones sin juicios, discriminación y capacidad administrativa.
En segundo lugar, se ha anunciado que la adhesión de nuevos países coincidirá con un «big bang» en 2004.
No son los criterios, sino la fecha, lo que se ha convertido en un hecho decisivo.
Se ha hecho, por tanto, políticamente imposible retrasar la adhesión de un país hasta que cumpla los criterios, con el mensaje subliminal de que los criterios carecen de importancia.
En tercer lugar, es aceptable que se admitan países que no cumplen los criterios de Copenhague, pero deben existir mecanismos de evaluación (acompañados de sanciones) para asegurar que dichos criterios, así como el acervo comunitario, se adopten con la mayor celeridad posible.
Tales mecanismos (que además deben aplicarse también en los Estados miembros actuales) existen para los criterios económicos, pero no para el Estado de derecho, la democracia y los derechos humanos.
El partido neerlandés D'66 considera que estas insuficiencias son incluso más graves que las económicas.
Por último, estamos aún esperando las reformas de la desastrosa política agrícola.
Los recientes acuerdos entre Alemania y Francia no sirven para nada a este propósito.
Al introducir la obsoleta y equivocada política agrícola en los nuevos Estados miembros, sólo se reducen las posibilidades de que exista una verdadera reforma en 2007.
- (SV) Los miembros suecos del Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos que firmamos esta explicación de voto hemos votado en contra de la resolución sobre la revisión intermedia de la política agrícola común.
Estamos a favor de una reforma radical de la política agrícola y apoyamos las propuestas de la Comisión al respecto.
Creemos, sin embargo, que la forma en que se ha redactado la resolución del Parlamento emite señales diferentes y, en algunos casos, contradictorias.
El motivo de nuestra postura radica en el hecho de que no queremos dificultar el acceso de los países en desarrollo a nuestro mercado con sus productos agrícolas.
Los apartados 6, 32 y 34 tratan de la «protección» contra la «competencia exterior» desleal y «una forma especial de protección exterior», que son cosas que no podemos apoyar.
Asimismo, bajo ningún concepto deseamos asignar más fondos a la Política Agrícola Común.
El apartado 21 exige que aproveche íntegramente el importe máximo del 1,27% del PIB.
En números redondos, esto significaría una cantidad adicional de 25 000 millones de euros asignados a este presupuesto.
- (SV) Los moderados hemos votado en contra de la resolución sobre la revisión intermedia de la Política Agrícola Común.
El motivo estriba en el hecho de que consideramos vital que los gastos de esta política no aumenten en la forma propuesta en la resolución y que hay que respetar el acuerdo interinstitucional vigente.
Tampoco podemos apoyar una resolución que recomienda establecer aranceles en el terreno agrícola.
La forma en que se ha redactado la resolución menoscaba las propuestas de la Comisión.
Lamentamos no poder apoyar esta resolución puesto que con su amplio apoyo de las propuestas de la Comisión recomienda cambios encomiables de la Política Agrícola Común.
El principal objetivo de la Comisión consiste en crear un sector agrícola competitivo que resulte beneficioso para los consumidores, los contribuyentes y el sector agrario como tal.
- (DA) En primer lugar, nos gustaría apuntar que apoyamos plenamente la revisión de la política agrícola de la UE, es decir, el objetivo real del informe.
No obstante, dado que consideramos que la revisión contiene deficiencias fundamentales, hemos decidido votar en contra.
Nos gustaría que la revisión incorporase la declaración de «iniciativa por una PAC sostenible», que ha sido aprobada por 85 organizaciones medioambientales, de cooperación para el desarrollo, agrarias y de consumidores de toda Europa, entre ellas la Sociedad Danesa para la Conservación de la Naturaleza.
El Parlamento Europeo debe oponerse a toda modificación de la Política Agrícola Común que suponga una infracción de los términos del contrato que, hasta el año 2006, vincula la potencia europea con el sector agrario, en particular teniendo en cuenta que todo indica que los gastos europeos en agricultura son todavía sustancialmente inferiores que los importes establecidos en Berlín en 1999.
La Política Agrícola Común debe garantizar prioritariamente tanto la seguridad alimentaria como la seguridad de los alimentos, por lo que la Unión Europea debe imponer los mismos requisitos de calidad y salud a los productos agrícolas importados de países terceros y a los productos europeos.
Además, puesto que la agricultura es sumamente importante para el mantenimiento de la actividad económica en las zonas rurales y para asegurar un uso equilibrado de la tierra, necesitamos establecer y mantener medidas específicas.
De hecho, la estabilidad legal y el mantenimiento de la política de rentas garantizan las opciones de inversión y el funcionamiento continuado de explotaciones y empresas agrícolas.
Debemos evitar que las restricciones a las ayudas a los agricultores provoquen que las grandes empresas se expandan aún más, en detrimento del modelo de explotación familiar que favorece al medio ambiente y encierra un aspecto humano.
. (SV) Acogemos con agrado que la resolución haga hincapié en el deseo de reformar la política agrícola común, así como su énfasis en la posición que ocupa el medioambiente, la seguridad alimentaria, la salud y la protección de los animales dentro de esta política.
Resulta también alentador que el Parlamento Europeo desee apoyar a los agricultores jóvenes y a las explotaciones agrícolas familiares, sobre todo en las zonas menos favorecidas.
Asimismo queremos manifestar que, por principio, la producción alimentaria no puede equipararse a la producción industrial, por lo que debe protegerse por medio de condiciones comerciales especiales, sobre todo con vistas a tener muy en cuenta las consideraciones medioambientales.
Nos complace el hecho de que el apartado 21 original, que reflejaba la opinión de que las propuestas de la Comisión requerían un aumento del presupuesto de la UE hasta alcanzar el tope del 1,27% del PIB, fuera rechazado en votación por 356 votos a favor y 135 en contra.
Esto habría significado un incremento no inferior a 150 000 millones de coronas suecas, algo inaceptable.
En ningún lugar de la resolución se afirma que la política agrícola actual sea proteccionista y que perjudique seriamente a los países más pobres del mundo.
Al contrario, la impresión que se extrae de su lectura es que propugna una política de carácter defensivo, y en el texto el Parlamento Europeo expresa su opinión de que la agricultura debe beneficiarse de una protección exterior cualificada, es decir, debe protegerse de la competencia desleal del exterior.
Por lo tanto, hemos optado por votar en contra de todo el apartado 21 de la resolución y por abstenernos con respecto a la resolución en su conjunto.
.
(NL) La política agrícola común ha de reformarse, habida cuenta del elevado coste, del daño medioambiental y del gravísimo impacto que tiene sobre los países en vías de desarrollo.
La política agrícola europea debe ser la adecuada, de cara a la comunidad internacional, y lograr los objetivos de la Ronda de Doha.
No obstante, esta resolución aboga por un sistema desfasado que sigue haciendo hincapié en la necesidad de garantizar los precios, cuando esto, durante mucho tiempo, ha demostrado ser un aspecto negativo para el correcto funcionamiento del mercado.
Esta resolución no subraya suficientemente la necesidad de llevar a cabo reformas profundas y se conforma con la mínima reforma que tenemos ante nosotros.
En consecuencia, rechazamos por completo la resolución del Sr. Daul.
El partido D'66 solicita un control democrático de la política agrícola europea.
A este respecto, se debe otorgar al Parlamento Europeo el derecho de codecisión y plenas competencias presupuestarias.
En lugar de llevar a cabo una reforma de la política, el Parlamento Europeo está consintiendo hoy que se conceda más dinero a la agricultura y que prosiga la calamitosa política actual.
Nos horroriza que nuestros homólogos demócrata-cristianos neerlandeses de esta Cámara estén de acuerdo con la supresión de los topes presupuestarios para el sector agrícola.
. (NL) He votado en contra de la resolución Daul sobre la revisión intermedia de la PAC, que solicita el mantenimiento y el reforzamiento del modelo agrícola europeo actual.
Las consecuencias de esta resolución van a ser nefastas para los países en vías de desarrollo y para África, donde la mayoría de la gente vive de la agricultura.
Los subsidios agrícolas europeos impiden a los agricultores de los países en desarrollo que sean capaces de competir con los agricultores europeos.
Además, las subvenciones a la exportación hacen que los excedentes agrícolas de la UE se vendan en los países en desarrollo, en una práctica de dumping, a precios más bajos de lo que los productos agrícolas se pueden producir en estos países.
Las ayudas, independientes de la producción, pueden estar justificadas, pero las subvenciones a la exportación, no.
Éstas alteran el mercado, son muy negativas para los agricultores de los países más pobres y contravienen todos los principios de liberalización del comercio mundial.
El sistema es, por encima de todo, injusto: mientras en los años 80, el FMI pedía a los países más pobres que eliminaran los subsidios agrícolas, los países ricos continúan subvencionando la agricultura, veinte años después.
¿Quién acabará pagando esto?
Los contribuyentes europeos y los pequeños agricultores de los países en desarrollo.
Las beneficiadas serán las grandes empresas agroindustriales.
(Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento.)
.
(PT) El reconocimiento por parte de las autoridades de Corea del Norte de que han estado llevando a cabo un programa secreto de fabricación de armas nucleares exige que el Parlamento Europeo adopte una postura más firme que la contenida en la propuesta de resolución común sobre la que acabamos de votar.
Debería constar en el texto, de manera específica, una petición para que concluya el programa y para que se inspeccionen las actividades referidas, de conformidad con las normas de salvaguardia dictaminadas por la Agencia Internacional de la Energía Atómica.
Además, el Parlamento Europeo debería tratar de garantizar que el mantenimiento del diálogo entre la UE y Corea del Norte, en el ámbito de la cooperación, la asistencia humanitaria, la inversión y el apoyo a las instituciones democráticas, esté sujeto a la clarificación de este asunto.
Por ello, no he tenido más alternativa que abstenerme en la votación.
- (DA) En el informe Lagendijk (A5-0338/2002), la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa apela al Consejo y a la Comisión para que consideren la posibilidad de suspender la ayuda financiera a cada uno de los cinco países -Albania, Bosnia y Herzegovina, Croacia, la Ex República Yugoslava de Macedonia y Serbia y Montenegro- si no cumplen tres condiciones políticas.
El Movimiento de Junio apoya la postura de que estas condiciones políticas deben respetarse en todo momento.
Por tanto, hemos optado por votar a favor del informe, aunque con algunas reservas.
Opinamos que la UE no debería juzgar a los Estados de Europa o del mundo con respecto a este asunto.
En la actualidad, la ONU representa la única organización internacional de cooperación que reconoce la posibilidad de aplicar sanciones equitativas a los Estados y que, al mismo tiempo, es reconocida por la comunidad internacional.
El Movimiento de Junio no cree que la Unión Europea deba contar con una política exterior común, y considera que este informe es otro paso adelante para lograr este objetivo.
Al votar a favor del informe, demostramos que estamos a favor de las peticiones políticas realizadas a los países de los Balcanes, pero no que aceptemos los medios.
Además, el Movimiento de Junio se opone rotundamente al apartado F del informe, según el cual se prevé que la UE se encargue de Amber Fox, la operación que la OTAN lleva a cabo en la actualidad.
Consideramos que esto es un paso encaminado a que la UE cree su propia fuerza militar de reacción rápida.
.
(PT) He apoyado este informe porque creo que, sin una verdadera estabilización del espacio territorial europeo en su conjunto, será difícil dar respuesta a las preocupaciones y las expectativas de los pueblos europeos por lograr una paz duradera y la consolidación de una zona económica dinámica, competitiva y más justa, desde el punto de vista social, por todo el continente.
Todos sabemos que la estrategia seguida por la Unión Europea en relación con los cinco países de los Balcanes occidentales -Albania, Bosnia y Herzegovina, Croacia, la Ex República Yugoslava de Macedonia y Serbia y Montenegro, incluido Kosovo- se ha llevado a cabo en el ámbito del Proceso de estabilización y asociación, y que dicha estrategia pretende desarrollar, en esta región particularmente delicada, formas de democracia y fuertes economías de mercado similares a las de la UE.
Por eso, en términos de fomento de un espacio europeo en el que prevalezca el Estado de Derecho y el progreso económico, debo hacer hincapié en algunos de los puntos a los que se ha referido el ponente, a saber: la clarificación del estatuto de Kosovo; la aplicación clara de una política que permita el regreso de los refugiados y una política activa que combata el crimen organizado y la corrupción; el fortalecimiento del Estado de Derecho, en concreto por medio de la creación de un sistema judicial independiente apropiado para los modelos democráticos; la mejora del sistema educativo, con el fin de consolidar la paz entre los pueblos, promoviendo el conocimiento objetivo de la historia, la comprensión mutua y el respeto por las demás naciones y sus culturas; y el fomento del papel de unos medios de comunicación creíbles e independientes de todo control político, que puedan actuar como un verdadero contrapoder.
- (SV) Hemos decidido votar hoy a favor del informe de la Sra. Schroedter.
No obstante, no aprobamos el considerando B, que deja inamovibles las partidas presupuestarias destinadas a la política de cohesión.
En el contexto de la ampliación, es difícil saber exactamente cuántos recursos se van a necesitar para las distintas ayudas regionales.
Por ello, sería mejor no decidir con antelación que niveles máximos y mínimos se van a aplicar a la política de cohesión.
Por lo demás, opinamos que se trata de un informe sensato.
- (SV) Nosotros los moderados hemos votado hoy a favor del informe de la Sra. Schroedter porque hace hincapié en la necesidad de mantener el tope presupuestario y de abolir la ayuda regional para aquellas regiones cuyo PIB no sea inferior al 75% de la media de la UE.
Sin embargo, es importante subrayar que la política regional precisa una reforma.
El proceso de transformación de la UE en una unión de transferencias no debería proseguir.
Abonar dinero a la UE para volverlo a recibir en forma de ayuda estructural no es una buena forma de resolver el problema de la regiones menos desarrolladas.
Las ventajas de la UE para los nuevos Estados miembros no pueden limitarse a que ésta reparta subvenciones a costa de los contribuyentes.
En lugar de proporcionar subvenciones destinadas a las regiones más pobres de los Estados miembros, debería haber reducciones de las cuotas para aquellas regiones que tengan unos ingresos muy inferiores a los de la media de la UE.
De ese modo, ningún Estado miembro saldría perdiendo económicamente, y además evitarían así los efectos perjudiciales que una fuerte dependencia de las subvenciones podría traer consigo sobre sus economías.
Como muy bien señala este informe, se han producido estafas y fraudes con dinero procedente del presupuesto de la UE.
Los reglamentos que regulan las subvenciones deben, por tanto, ser más claros y menos ambiguos.
La UE debería, asimismo, apoyar la cooperación regional transfronteriza, en especial entre países que hayan tenidos disputas en el pasado o que mantengan relaciones tirantes.
. (FR) No puedo sino dar mi apoyo final a este informe, que subraya cuán central y fundamental es la política de cohesión para todos aquellos que desean que el modelo europeo, basado en la integración y la solidaridad entre las regiones más ricas y las más pobres de la Unión Europea, sea algo más que un deseo piadoso en la Unión ampliada.
Puesto que se trata de una política fundamental, ha de reorganizarse, con el fin de adaptarse y satisfacer las necesidades específicas y la realidad socioeconómica que resultarán de la ampliación.
Debemos transformar ahora la economía de un modo ecológico y socialmente equitativo, y orientarla hacia el desarrollo sostenible.
Éste debe convertirse en el objetivo de nuestros pasos con respecto a la cohesión, como Jacques Delors recalcó ya en 1993.
Por tanto, para identificar las regiones que necesitan ayuda, el criterio del PIB per cápita debería dejar de ser el único indicador empleado.
Debemos complementar éste con otros indicadores estadísticos regionales.
Por ello, voy a apoyar la enmienda número 10.
Por consiguiente, respaldo por completo este informe precisamente porque reitera categóricamente que la política futura de cohesión debe basarse en los principios de solidaridad, asociación y adicionalidad.
He votado a favor de este informe, conjuntamente con mi Grupo, porque pienso que, en términos generales, la política de cohesión es positiva.
No obstante, debemos observar que la primacía del Estado en la Unión Europea ha significado que sean los Estados sin grandes problemas regionales los que más se hayan beneficiado de ella, como por ejemplo Irlanda y Portugal.
Además, el concepto de región, que a menudo es tecnocrático, se aplica a situaciones que, con frecuencia, son completamente diferentes desde una perspectiva humana.
Por tanto, naciones como Cataluña y el País Vasco a menudo tienen en su seno regiones que no son reconocidas como tales por sus respectivos Estados y que podrían beneficiarse de estos fondos, pero son injustamente excluidas.
Por último, habría que señalar que la política transfronteriza no sólo une a diferentes naciones, sino que a veces une a fragmentos de una misma nación que habían sido injustamente separados.
.
(PT) Apoyamos las afirmaciones contenidas en este informe acerca de que «la [?] política de cohesión tiene que estar basada en los principios de solidaridad, asociación y adicionalidad» y de que «las regiones ultraperiféricas [?] han de recibir un trato prioritario en la nueva política regional».
Además estamos de acuerdo con que «puede alcanzarse una coherencia claramente mejor de las políticas de la UE con repercusiones sobre la cohesión económica y social».
Y por esta razón, no podemos sino condenar los efectos negativos que las propuestas que estamos debatiendo en la revisión intermedia de la PAC y de la Política pesquera común tendrían en la política de cohesión de la Unión.
No obstante, con respecto a la financiación de la política de cohesión en una futura Europa ampliada, consideramos insuficiente que apenas se reconozca que no es posible reducir el porcentaje actual del 0,45% del PIB de la Unión.
Dadas las implicaciones de las restricciones impuestas por el Pacto de Estabilidad a los países menos desarrollados -especialmente a Portugal, donde el proyecto de presupuesto propuesto por el Gobierno, con el objetivo de cumplir los criterios de convergencia, acentuará en gran medida el desequilibrio regional-, esa respuesta tendrá que ser dada sobre la base de una evaluación real de las necesidades de la política de cohesión y con una revisión de las perspectivas financieras, con vistas a la ampliación.
.
(PT) En su análisis de este informe, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo tuvo el mérito de subrayar algunos aspectos importantes relacionados con la política de cohesión económica y social, entre otros: el reconocimiento de la eficacia del sistema de fondos estructurales para ayudar al crecimiento económico de las regiones en vías de desarrollo; la oposición al intento de racionalizar esta política; y el reconocimiento de las características específicas de las regiones ultraperiféricas.
Con todo, el informe omite un principio fundamental que nos permitiría darle nuestro apoyo sin reservas, el principio de que la aplicación de la política de cohesión europea en una Europa ampliada será, por consiguiente, mucho más desequilibrada desde el punto de vista del desarrollo regional, y no se puede lograr a costa de la solidaridad que aún debemos a los países de la cohesión, al frente de los cuales se encuentra Portugal.
.
(DE) Este informe señala, una vez más, las graves deficiencias de la política estructural y de cohesión.
Llevo años leyendo detenidamente estos informes y siempre se enumeran las mismas deficiencias: el paro sigue aumentando, y debemos considerar que las intervenciones de la política de cohesión no han dado en el blanco.
El presente informe subraya el hecho de que el 24,2% de las ayudas de la UE ni siquiera llega a las regiones receptoras y, en lugar de ello, se desvía a regiones más ricas.
Enfrentados a estos hechos, no podemos eludir la pregunta de si la política que estamos aplicando es la correcta.
Además, los países candidatos me preocupan.
Los informes de progreso de la Comisión muestran que se deben tomar medidas urgentes para desarrollar sus capacidades administrativas y sus mecanismos de coordinación.
El informe de la Sra. Schroedter debe servirnos de advertencia.
La perspectiva de una ampliación inminente implica que no se pueda retrasar más un cambio de rumbo.
Precisamente porque apoyo el ideal fundamental europeo de solidaridad, solicito una reforma profunda de la política regional, una reforma que, por fin, haga realidad este ideal.
El informe de la Sra. Schroedter contiene buenas recetas para lograr este objetivo y, por ello, la delegación del Partido de la Libertad lo ha aprobado.
.
(PT) Me he abstenido en la votación final de este informe, principalmente por las vicisitudes que han caracterizado su elaboración y por algunas de las ambigüedades derivadas de ello.
En efecto, la versión original del texto propuesta por la ponente era bastante vaga y algunas partes contradecían incluso la resolución previa del Parlamento Europeo, que se aprobó por una gran mayoría el pasado febrero.
Por tanto, el texto final es el resultado de varias enmiendas presentadas por la práctica totalidad de los grupos políticos, con lo cual se han logrado algunas mejoras, aunque como siempre ocurre en estas situaciones, el mosaico final no se caracteriza por su gran calidad formal.
Es cierto que han acabado por reafirmarse algunos puntos fundamentales y consensuados con respecto al principio de cohesión económica y social y a las políticas respectivas -incluyendo la defensa de las características específicas de las regiones ultraperiféricas-, pero el texto, en última instancia, no tiene la fuerza que desearía, en especial en el contexto de los cambios que se avecinan en el horizonte: la ampliación y la reforma institucional.
Por esta razón, mi voto final, junto con los de las diferentes votaciones parciales, es un intento de expresar el valor primordial que otorgo a este principio comunitario (véase el artículo 158 del Tratado CE), considerado como un principio básico fundamental y un principio rector permanente de las Comunidades Europeas y de la Unión Europea.
Nunca está de más reafirmarlo y darle la importancia que merece.
Únicamente la continuidad de las políticas de cohesión puede conducir a la ansiada reducción de las diferencias económicas y sociales y al fortalecimiento de los valores comunes dentro de la Unión Europea.
Con esto concluye el turno de votaciones.
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 11.45 horas).
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 7 de noviembre de 2002.
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 14 de noviembre de 2002, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
Lunes:
Señor Presidente, sin duda es usted consciente de que hay mucha niebla alrededor de Estrasburgo y me han dicho que muchos diputados no están presentes.
Algunos de ellos lamentan no poder participar en el debate sobre el informe Medina Ortega sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco.
Le ruego considere la posibilidad de posponer el debate hasta esta noche.
Me han dicho que un autocar está trayendo a personas desde Bruselas y se espera que llegue en torno a las 20.30.
La Sra. Malliori, ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, se encuentra en dicho autocar y sería una lástima que no estuviera aquí para el debate.
Ahora no quiero verme involucrado en el asunto del clima, pero más tarde podemos volver sobre él.
Señor Presidente, esta cuestión afecta al orden del día en general - no sé si al lunes -.
Como usted sabe, un barco que no ha hecho honor a su nombre, el Prestige, ha vertido varias toneladas de crudo en las costas españolas, lo que ha generado no sólo una mancha de más de 200 kilómetros de largo, sino también una honda preocupación medioambiental y económica para las más de 5 000 familias afectadas.
Por eso, señor Presidente, como entiendo que nuestro Parlamento debe ser sensible a las preocupaciones de nuestros ciudadanos, le pediría que incluyese en el orden del día de nuestros trabajos una declaración de la Comisión, seguida de un debate, en el que pudiésemos examinar las circunstancias en que se han producido estos hechos, las causas que lo han originado, las medidas que ha de tomar la Unión Europea para que no se repitan y los posibles términos de una respuesta solidaria de la Unión Europea.
No sé, señor Presidente, si esto podría hacerse el lunes o el jueves, con motivo de la declaración de la Comisión sobre el cambio climático, pero quería dejarlo patente, desde ahora, para que pudiésemos, si el resto de los grupos políticos está de acuerdo, incluirlo en el orden del día de nuestros trabajos.
Estoy intentando abrirme camino de una forma sistemática a través de nuestra semana.
Ha anticipado usted algo que su grupo y otros grupos propusieron para un cambio del orden del día del jueves.
Ruego a los colegas que deseen hablar sobre esta cuestión, que guarden sus comentarios hasta que abordemos el orden del día del jueves.
Pero he tomado nota de su solicitud.
Señor Presidente, yo entiendo el punto de vista de la Sra. Hautala y a mí me gustaría que en el debate participara el mayo número de diputados posible, pero la propuesta que hace la Sra. Hautala no me parece pertinente, porque, en este momento, al parecer, hay una serie de colegas que están viniendo hacia aquí en autobús.
No sabemos a qué hora van a llegar y, probablemente, cuando lleguen van a estar absolutamente exhaustos.
Ni siquiera saben si van a participar en este debate o no.
Si la propuesta fuera que el debate se hiciera mañana, me parecería correcto, pero dejarlo para última hora de hoy, con esta pobre gente que ni siquiera sabe lo que va a hacer, no me parece oportuno.
Así que creo que o se debate ahora o se deja para otro día de esta semana.
Mañana es totalmente imposible.
Incluso parece ya casi imposible sin añadir otro informe.
Al escuchar al ponente, y en vista del hecho de que las solicitudes de este tipo han de presentarse a los servicios una hora antes de la sesión, me parece que lo mejor es proceder.
Sin embargo, quiero decir que lamento que la Sra. Hautala y nosotros como Parlamento nos encontremos hoy en esta situación en la que no podemos asegurar la asistencia de colegas que hoy se han puesto en camino con tiempo suficiente como para esperar poder participar en un debate.
Señor Presidente, comprendo las razones que acaba usted de aducir, pero la Sra. Malliori, como ha dicho la Sra. Hautala, es la ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en este debate tan importante sobre la publicidad del tabaco, y usted sabe muy bien, señor Presidente, que las cuestiones relacionadas con la publicidad del tabaco siempre son conflictivas y hay diferencias entre la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Por eso, la Sra. Hautala solicitaba retrasar el informe un tiempo para permitir que los colegas llegaran.
No sé si eso es imposible; pero, claro, si el ponente no está de acuerdo?
Entiendo las dificultades, pero sería importante para este Parlamento que la Sra. Malliori estuviera presente, ya que es la ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en este asunto.
No quiero prolongar el debate innecesariamente y comprendo perfectamente la dificultad.
El ponente principal ha propuesto hoy o mañana.
Así que no tenemos opción: la única posibilidad es hoy.
Sin embargo, acepto que los puntos de vista puedan ser diferentes en las comisiones.
En vista de las circunstancias excepcionales y la ausencia de la ponente, la Sra. Malliori, quisiera pedir a la Comisión de Medio Ambiente que asegurara que alguien que haya seguido los debates y haya votado en la comisión esté disponible para informar debidamente del punto de vista de la comisión durante el debate de esta tarde.
Señor Presidente, observo que, en el orden del día de hoy, hay cinco o seis preguntas orales en un debate sobre concentración de los medios de comunicación, y creo que estamos aquí prácticamente todos los que vamos a intervenir en él.
Acabo de ver que la Comisión se incorpora.
Si el Comisario Byrne es el encargado de contestar a esta pregunta, propondría que comenzáramos con este tema y después viéramos el informe Medina Ortega.
Podría ser una solución razonable.
En vista de las reacciones de los colegas, creo que es una sugerencia aceptable.
Por consiguiente, empezaremos la sesión de hoy con un debate conjunto sobre los medios de comunicación.
Después de este debate seguiremos con el informe Medina Ortega y con la opinión que debería acompañarle.
Miércoles:
En lo que respecta a la declaración del Consejo sobre la cumbre social tripartita, se pidió al Consejo que esta se incluyera en el orden del día del miércoles y se introdujera justo después de la declaración sobre Pakistán.
(El Parlamento da su conformidad)
Jueves:
He recibido una solicitud del Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos, y del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para incluir en el orden del día de este período parcial de sesiones una declaración de la Comisión sobre la aplicación del paquete Erika sobre seguridad marítima al naufragio del petrolero frente a la costa gallega y las medidas que es preciso tomar para paliar el desastre socioeconómico y ecológico que ha causado.
Señor Presidente, nuestro Grupo ha pedido el debate sobre el desastre que se ha producido en Galicia - en las costas europeas - y yo quiero defender esa posición.
Los presidentes de nuestro Grupo han solicitado ese debate por escrito.
No quiero hablar de una cuestión de orden, sino exponer el problema antes de la votación.
Ya he indicado que hemos recibido una solicitud de declaración por parte de dos grupos, incluido el suyo.
Ahora no necesitamos ningún debate, solamente necesitamos una votación relativa al procedimiento sobre la solicitud del Grupo del PPE-DE y del Grupo de los Verdes/ALE para que se incluya la declaración el jueves.
(El Parlamento da su conformidad)
En lo que respecta al informe del Sr. Maaten, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que actualmente está incluido en el turno de votaciones del mediodía de conformidad con el artículo 110 bis, he recibido una objeción por escrito del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea a que se aplique este procedimiento.
Este grupo desea que se incluya un debate sobre el informe Maaten al final del orden del día del jueves.
(El Parlamento rechaza la solicitud)
Periodo parcial de sesiones Diciembre I (4 y 5 de diciembre, Bruselas):
Sin cambios.
En relación con la reunión de mañana con diputados a los parlamentos de los países candidatos, me gustaría pedir que, en las reuniones de grupo que se celebrarán esta noche, los Presidentes de los diferentes grupos informen tanto a nuestros diputados como a sus homólogos de los países candidatos - si han podido acudir - que es absolutamente esencial que nadie utilice ni conecte su teléfono móvil.
La interpretación será un enorme reto con tantos idiomas, y por consiguiente, para facilitar el proceso, se utilizará un sistema de interpretación con rayos infrarrojos.
Si alguien conecta su teléfono móvil para recibir mensajes de texto o para efectuar o recibir llamadas, interferirá con el equipo técnico y nuestros invitados no podrán oír la traducción de lo que se está diciendo.
Aunque normalmente tenemos un procedimiento que ruega a los colegas que no utilicen sus teléfonos móviles, mañana es una necesidad técnica y absoluta de que todos desconecten sus teléfonos móviles antes de venir aquí.
Repetiré esta advertencia mañana, pero agradecería que los grupos tomaran nota de esta cuestión.
Cuento con su colaboración.
En relación con las dificultades generales experimentadas por los colegas que llegan a Estrasburgo hoy, he recibido diversas cartas de diferentes autoridades: autoridades del aeropuerto, del alcalde de la ciudad y de Air France.
Me gustaría leerles parte de la carta de la autoridad aeroportuaria:
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, quisiera preguntarle si puede usted confirmar si los renos estaban en tierra o en el aire en ese momento.
Si le contestara quizá introduciría demasiada levedad en la situación.
Señor Presidente, he pedido antes la palabra porque esta mañana nuestro Grupo, por escrito, ha solicitado a la Comisión que se apliquen los paquetes legislativos "Erika" ante la terrible desgracia que está sufriendo Galicia en este momento, debido al accidente del Prestige.
No es casualidad, señor Presidente, que justamente sea en Bretaña con el Erika y ahora en Galicia con el Prestige donde se hayan producido estos accidentes.
Ambos territorios deben ser protegidos, especialmente, en la costa atlántica europea.
La desgracia del Erika promovió la legislación que conocemos.
La desgracia de Galicia debe servir para que se aplique inmediatamente la legislación establecida.
No podemos seguir permitiendo que bombas de efecto retardado, como la que supone el Prestige, circulen por nuestras aguas de forma irresponsable y al servicio de la rapiña.
Por Galicia, pasan las rutas que llegan a Europa de todos los continentes.
Recientemente ha habido cuatro gravísimos accidentes de ese tipo en la Costa da Morte, que es un país privilegiado.
La gente espera que se remedien los desastres socioeconómicos y ecológicos y que se apoye a los afectados, y que se impida que las 77 000 toneladas que aún quedan en el Prestige inunden nuestras costas.
Esperamos decisiones inmediatas de la Comisión.
Me gustaría recordar a Sus Señorías que estas intervenciones han de limitarse a un minuto.
Señor Presidente, como gallego y como coordinador de pesca del grupo mayoritario de esta Cámara me felicito por la decisión que hemos tomado de que la Comisión comparezca el jueves para explicarnos con todo lujo de detalles - porque vamos a exigir todo lujo de detalles - cómo ha podido producirse este gravísimo accidente.
Señor Presidente, Galicia está negra: sus playas, sus costas, sus faunas, sus pescados, sus aves... y la gente ve un futuro negro.
Quería pedirle, señor Presidente, que usted, en nombre de la Cámara, se solidarice con las autoridades españolas y gallegas y se dirija a ellos.
Nosotros nos encargaremos ya el jueves de pedir a la Comisión ayudas e investigación.
Quería anunciar también, puesto que la Cámara, de acuerdo con el nuevo Reglamento, no nos permite presentar una resolución, que a través de la Comisión de Pesca propondré una resolución para declarar zonas marítimo-pesqueras europeas sensibles protegidas que obliguen a un mayor alejamiento del transporte marítimo de mercancías peligrosas por esas zonas y el adelantamiento de la obligatoriedad del doble casco en este tipo de buques, que está previsto para el año 2015 y voy a pedir que se adelante para el año 2005.
Señor Presidente, se lo digo a usted como irlandés y hombre céltico: no nos podemos permitir en Europa una desgracia más de este tipo.
Hay que extremar el control y no permitir que se destroce nuestro medio ambiente.
Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista y hablo también como coordinadora socialista en la Comisión de Pesca para llamar la atención de esta Cámara sobre el mismo accidente del petrolero Prestige al que acaban de referirse mis compañeros, que se produjo la semana pasada frente a las costas de mi región, Galicia.
El jueves - el accidente se produjo el miércoles - presenté una propuesta de resolución ante esta Cámara y presenté también dos propuestas de resolución, porque entiendo que aquí hay intereses comunes: intereses medioambientales, pesqueros - que tendrá que seguir la Comisión de Pesca - e intereses relativos al transporte marítimo de mercancías peligrosas, que tendrá que seguir la Comisión de Transportes.
Este petrolero ha dejado ya una mancha de 37 km. que avanza hacia la costa y, paradójicamente, a pesar de llamarse Prestige - y fíjese si será europeo el problema -, tiene bandera de Bahamas, tripulación filipino-rumana, transporta desde Letonia - un país candidato a la adhesión - hacia Gibraltar, lo que implica a un país de la Unión Europea, a un Estado miembro, en este caso al Reino Unido, y está bajo el mando de un capitán griego.
Yo pido que las instituciones comunitarias endurezcan la legislación sobre esta materia, que cumplan la ya existente y que dediquen su atención a este tipo de catástrofes a través de la solidaridad europea, tal y como se ha establecido, por ejemplo, en el caso de las catástrofes naturales que se han producido en cuatro Estados miembros durante este verano.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, quisiera referirme a otra catástrofe.
El Comité de las Naciones Unidas contra la Tortura, que opera a escala mundial, publica sus resultados cada cuatro años y formula recomendaciones a los Estados signatarios.
Hasta ahora, el Reino de España no ha superado esta prueba.
El informe español para el período 1997-2001 no ofrece garantías en lo referente a la detención incomunicada que puede conllevar malos tratos y tortura, algo que resulta frecuente en los casos relacionados con el País Vasco.
Además, el resultado final de casos de tortura en España ha sido el indulto de los torturadores.
A pesar de ello, la delegación española del Ministerio del Interior sacó la siguiente conclusión, y cito textualmente: «el número de gracias otorgadas no son comparables al número de recursos criminales que implican a los miembros de las fuerzas del orden por violación de los Derechos Humanos» y que no existe ninguna política de absolución, siendo tal proceso «no automático» en palabras de la delegación.
Mañana por la tarde, a las 15.00 horas, se emitirá el informe sobre España.
¿Podría la Conferencia de Presidentes de grupos políticos echarle un vistazo?
Señor Presidente, pensaba que tendríamos el debate sobre el Prestige el jueves, pero veo que todos los grupos intervienen y no quería que mi Grupo, en cuyo nombre intervendremos el jueves mi compañero Salvador Jové Peres o yo misma, dejara de exponer su opinión y lo que creo que se debe hacer.
No sólo hay que quejarse por lo que está ocurriendo ahora, que tiene ya mal arreglo, pues es una catástrofe económica para todos los pescadores y mariscadores - como han dicho mis compañeros -, también hay que ver que se trata de una catástrofe ecológica.
Cuando se proponga endurecer la legislación, todos deberemos votar a favor.
En este momento está debatiéndose en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor una directiva muy importante, cuyo ponente, el Sr. Papayannakis, es de nuestro Grupo.
Esa directiva se refiere a la responsabilidad por los daños medioambientales.
En mi opinión este tema es también muy importante.
A ver cómo se vota en los próximos meses.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, es usted consciente de que la Asamblea Parlamentaria Paritaria tiene previsto empezar el próximo lunes en el hemiciclo de Bruselas.
Tengo entendido que la Conferencia de Presidentes ha enviado una carta con palabras enérgicas a las autoridades belgas en relación con la posibilidad de que dos miembros de la delegación de Zimbabwe se encuentren en la lista de prohibición de visado.
Tengo entendido que ahora se han concedido visados a los dos ministros de Zanu-PF y que llegarán mañana a Bruselas.
Señor Presidente, ¿podría darnos alguna indicación sobre lo que hará el Parlamento Europeo con respecto a esta cuestión tan grave?
A la luz de las resoluciones del Parlamento que presentamos justo después de la Conferencia de Presidentes a las autoridades belgas - que ya habían expedido visados y no deseaban retirarlos -, propongo que la Conferencia de Presidentes aborde de nuevo esta semana la situación actual.
Deberíamos debatir opciones del Parlamento compatibles con sus resoluciones y compatibles con la necesidad de ser coherentes a la hora de adoptar sus resoluciones y considerar la posibilidad de declarar a estas dos personas personae non gratae con respecto al acceso al propio Parlamento.
Si la Conferencia de Presidentes toma tal decisión, la transmitirá a las autoridades belgas y a las autoridades de Zimbabwe.
Personalmente, prefiero esta opción.
Sea como fuere, le aseguro que la cuestión se planteará en la Conferencia de Presidentes.
La voluntad de la mayoría de la Conferencia será la que determinará la acción adecuada a emprender y a continuación transmitirá esta decisión a usted y a los colegas, y también a quienes están fuera de esta Asamblea.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, apoyo las observaciones que acaban de plantearse, pero también quiero proponer que, si hay alguna posibilidad de que esta Asamblea Parlamentaria Paritaria prosiga en otra parte y los ministros de Zimbabwe siguen estando allí, se recomiende que Sus Señorías no asistan a esa Asamblea mientras estén presentes dichos ministros.
Ruego a los diputados que deseen continuar con esta cuestión que aseguren mediante el trabajo político preparatorio en sus respectivos grupos esta semana que éstos estén en condiciones de adoptar una postura política clara.
La reunión de la Conferencia de Presidentes hará una declaración con respecto a estas opciones el jueves de esta semana.
Señor Presidente, hace cuatro semanas pedí apoyo para la operación de rescate de los centenares de víctimas del mayor desastre marítimo de África, en el que se vio involucrado el barco Joala delante de las costas de Senegal.
Nada ha sucedido hasta la fecha.
De acuerdo con la Comisión, se ha informado de que hay oposición religiosa por parte de los senegaleses a esta operación de rescate.
Se ha dicho que la recuperación de los cuerpos es técnicamente difícil y se dice que el Presidente Wade prefiere dejarlos en el mar a recuperarlos.
Sin embargo, estas informaciones han sido desmentidas ahora por datos completamente nuevos.
A través de mis contactos con senegaleses he podido saber que el Presidente Wade da prioridad a la recuperación y que ha reservado cierta suma de dinero para este fin.
Los buzos locales han recuperado ya más de 200 cadáveres.
Por ello, desde el punto de vista técnico, es posible, aunque falta financiación.
Los familiares senegaleses y todos los parientes de Francia, los Países Bajos y otros Estados miembros no pueden vivir con la terrible idea de que sus seres queridos no hayan recibido una despedida digna.
No es una cuestión de oposición religiosa.
En mi propio nombre, quisiera pedirle que trasmitiera una vez más este mensaje a la Comisión con la máxima urgencia, pues se trata del mayor desastre marítimo de África.
Si esto hubiese ocurrido frente a nuestras costas, no habríamos dudado ni un momento en intervenir.
Estas personas se merecen un rescate digno.
Transmitiré esta observación a las autoridades competentes en la Comisión.
Diré, para que conste en acta, que después del debate sobre esta cuestión en la última ocasión, expresé en nombre del Parlamento nuestras sinceras condolencias a las autoridades competentes, de acuerdo con la solicitud hecha en su momento a la presidencia.
Señor Presidente, el estatuto de los diputados, una pregunta oral al Consejo, aparece ahora en el orden del día del período parcial de sesiones de Bruselas.
Dentro de nuestro grupo, una minoría pensaba que no era aconsejable presentar esta pregunta al Consejo en este momento, porque seguimos debatiéndola nosotros mismos, pero se ha tomado una decisión democrática.
Según el informe de la Conferencia de Presidentes, ha mantenido usted conversaciones con los Primeros Ministros de los Estados miembros.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que escribiera a los diputados de este Parlamento que no acudieron a la conferencia acerca de los contactos que mantuvo usted y lo que debatió con los Primeros Ministros, para que también nosotros estemos bien pertrechados ante la tarea que nos espera y sepamos de qué estaremos hablando en el pleno del 4 de diciembre.
A la luz de su solicitud, lo mejor que puedo hacer es decir que daré personalmente los pasos necesarios para ponerme en contacto con Sus Señorías antes de que se celebren estos debates.
Mientras tanto, puedo decirle que por primera vez tuve oportunidad de rendir cuentas a la Conferencia de Presidentes acerca de los resultados de los debates exploratorios sobre el Estatuto de los diputados, que mantuve en nombre de la Conferencia de Presidentes con las autoridades competentes del Consejo.
El pasado jueves, en la reunión de la Conferencia de Presidentes, se tomó la decisión de invitar al ponente, el Sr. Rothley, para que elaborara de nuevo nuestras ideas y su informe ante la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, con objeto de debatir la cuestión en una fecha aún por determinar y votar al respecto en la sesión plenaria.
Mientras tanto, podríamos considerar la posibilidad de formular una pregunta oral o pedir al Consejo que haga una declaración en el primer período parcial de sesiones de diciembre.
Cuando haya tenido la oportunidad esta semana de informar a la Mesa, que es el siguiente organismo en liza, después de haber informado a la Conferencia de Presidentes intentaré garantizar que todos los diputados tengan su propia valoración sobre el estado de la exploración tal como la hicimos.
Señor Presidente, mientras los bomberos de Estrasburgo avanzaban por la niebla intentando atrapar a los -sin duda euroescépticos- ciervos que según creo pertenecen al Sr. Roger Helmann, el avión en el que yo viajaba daba vueltas en el cielo, lo cual me dio tiempo para leer y releer los periódicos italianos que informaban de la declaración del Ministro italiano de Economía, Giulio Tremonti, de que «Europa ha de decidir sobre las pensiones».
¿Acaso son tan poderosos los europeos?
Por supuesto, somos incapaces de detener a unos ciervos que corren por la niebla, pero hemos de decidir qué hacer con las pensiones.
Creo que es un caso en el que se invierte el principio de subsidiariedad: cuando conviene a los Estados, entonces son los Estados los que deciden; cuando necesitan recortar las pensiones y hacer que los pensionistas se aprieten el cinturón, entonces les conviene más decir que la decisión ha de tomarla Europa.
¿No cree usted que debería hacer algo, señor Presidente?
Se trata de una observación muy sabia por su parte, señor Fatuzzo.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, debido a los debates históricos que tendrán lugar en este periodo parcial de sesiones, no hay Turno de Preguntas.
Yo había presentado una pregunta al Consejo sobre el proceso legislativo y el modo en que esta Asamblea está siendo tratada potencialmente en relación con la Directiva propuesta sobre asistencia jurídica.
El Consejo tiene previsto aprobar esta medida a finales del mes sobre la base de un texto diferente del que se sometió al dictamen del Parlamento.
Así se evitará el procedimiento de codecisión, que se iniciaría a finales de mes, y también evitará la firme recomendación de la Comisión de que el Consejo debería volver a consultar al Parlamento.
Me gustaría saber, en nombre de esta Asamblea, por qué el Consejo cree que no tiene obligación de volver a consultarnos.
¿No está de acuerdo en que esta acción es absolutamente contraria al principio de respeto mutuo y buena fe entre estas instituciones en el proceso legislativo, tal como se establece en los Tratados y tal como confirma el Tribunal de Justicia?
Señor Presidente, esto es grave y quisiera pedirle que se ocupe de ello.
Señora Wallis, dado que no hay Turno de Preguntas, su pregunta queda anotada.
Permítame retomar su solicitud para ver si podemos obtener una respuesta del Consejo sobre la importante pregunta que acaba usted de formular.
Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, continúo con lo que ha dicho el Sr. van Hulten sobre el miércoles 4 de diciembre.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, soy muy consciente de la importancia constitucional y práctica que tiene avanzar con el Estatuto de los diputados, aunque personalmente no habría elegido esta manera particular de hacerlo.
Sin embargo, observo que en el orden del día del miércoles hay importantes debates sobre pesca -los primeros en diez años- en que se examinará la industria pesquera de Europa en un momento crítico.
Los electores en toda Europa se preguntarán qué está pensando y qué esta haciendo el Parlamento Europeo al respecto.
Lo que dirán entonces los periódicos es que el Parlamento aplazó este debate hasta haber hablado de su propio sueldo.
Es una situación escandalosa.
Espero que, si la Conferencia de Presidentes persiste en mantener este orden del día de esta forma, cambie el orden y coloque la cuestión de la pesca -que es de vital importancia- antes y por delante del debate del Estatuto de los diputados.
Si Sus Señorías quieren debatir esta cuestión podrían plantearla en la Conferencia de Presidentes del jueves.
Le recuerdo que acabamos de votar sobre la aprobación del orden del día de diciembre para Bruselas sin que haya habido debate, contradicción o propuestas en el hemiciclo.
Tomo nota de lo que acaba de decir.
Los grupos todavía pueden examinar el orden de debates de ese día.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento.
Celebro la reciente absolución de los observadores de aviones británicos y holandeses acusados de espionaje en Grecia y el hecho de que el tribunal de apelación tuviera la integridad de reparar el error judicial original que supuso hace un año la condena.
Recuerdo que, en la década de 1980, se tardaron años en rectificar errores similares en procesos en el Reino Unido, por ello me complace que, aunque un año es una experiencia terrible para los acusados, no fuera más.
Pero el hecho es que esta acción judicial no habría tenido que producirse nunca, y el modo en que se desarrolló provocó mucha inquietud acerca del trato dado a los acusados y las normas judiciales.
Por ello es esencial que avancemos en la tarea a fin de garantizar unas normas procesales justas para las personas acusadas en procedimientos judiciales, que la Comisión presentará el año próximo en una propuesta de decisión marco.
Asimismo tenemos que sustanciar nuestros compromisos en materia de derechos humanos en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y la Carta de los Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, estamos viendo una vez más cómo empiezan a llegarnos a través de los medios de comunicación, poco a poco, esas terribles imágenes provocadas de nuevo por la hambruna en el Cuerno de África.
Veremos, otra vez más, cómo esas imágenes de cientos de niños muriendo de hambre nos invaden sin que organicemos un debate específico sobre el hambre en el mundo.
Ya vienen esas imágenes también desde Argentina, y no haremos nada y llegaremos tarde, como la otra vez.
Por eso, le rogaría, señor Presidente, que no hagamos como cuando tuvo lugar la Cumbre de la FAO en Roma, que la dejamos pasar sin un debate específico sobre el hambre.
Organicemos un debate, adoptemos una resolución concreta, no dejemos que se repitan estas situaciones.
Señor Presidente, sólo unas palabras rápidas sobre el accidente del petrolero frente a la costa gallega, que es otro terrible y trágico accidente del que sin lugar a dudas no hemos oído la última palabra.
Hace unos días, un representante de la Comisión, hablando en Lisboa de la cuestión de EMSA, la Agencia Europea de Seguridad Marítima, hizo referencia al concepto de un guardacostas medioambiental europeo.
Es algo que hemos estado pidiendo durante diez años, pero sin llegar muy lejos hasta ahora.
Yo también quiero evitar que suceda algo como lo que ocurrió hace poco en Alemania.
Hace un año, en una situación similar, creamos un grupo de trabajo sobre accidentes marítimos que sigue sin entrar en funcionamiento.
En un periódico del fin de semana se afirmaba que se están buscando tres posibles bases para él, entre las cuales se elegirá la mejor.
Sepa usted que el público tiene una actitud crítica al respecto, por no decir más, y pido simplemente que no nos permitamos cometer tales meteduras de pata, por lo menos dentro del marco europeo.
Señor Presidente, simplemente quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre algo que sucedió en Italia el jueves por la noche.
Veinte activistas «antiglobalización» fueron arrestados y mantenidos incomunicados, acusados de «subversión del sistema económico» o de «entorpecer la actuación de las instituciones y autoridades gubernamentales».
Se trata de delitos que contempla el código penal italiano desde la década de 1930.
Son figuras creadas para impedir que anarquistas y socialistas desarrollaran sus actividades políticas durante el período del fascismo.
Si estos delitos hubieran existido en un país candidato y se hubiera informado al respecto a todas las instituciones europeas, el país en cuestión no habría prosperado en las negociaciones sobre la ampliación.
Me parece que esta cuestión es relevante para toda Europa, y que semejantes incidentes no han de repetirse ni en los Quince ni en los Veinticinco.
También nosotros hemos de mantener los ojos abiertos para este tipo de situaciones.
Hemos de debatir la cuestión o, al menos, ser conscientes de que tales cosas estas sucediendo.
Señor Presidente, yo también quiero expresar, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, mi simpatía con los afectados por los sucesos en Galicia.
Todos nos sentimos impotentes.
Yo misma visité la página web en la que se supone han de figurar todos los buques y busqué el Prestige.
No estaba allí, aunque debería haber estado.
Quisiera pedirle que transmita a la Comisión que también nosotros queremos saber acerca del papel desempañado por Letonia en lo que ha sucedido.
Asimismo quiero que nuestros colegas letones comenten el asunto para que tengamos un debate, puesto que el barco viajaba de Letonia a Gibraltar.
También creo que estos países deberían cumplir las normas vigentes.
Al mismo tiempo quisiera pedir a la Comisión que averiguara el nombre del fletador.
He intentado encontrarlo en los periódicos.
Es una información que necesitamos si queremos controlar la marcha de los acontecimientos.
A la luz de las anteriores intervenciones, quiero señalar que el miércoles es el día en que celebramos los derechos del niño.
Pienso que deberíamos celebrarlo juntos y que deberíamos enviar saludos a Carol Belami.
Quizás podamos pedir a la Comisión que tome nota de su pregunta antes de la declaración que hará el jueves.
Señor Presidente, hoy hemos visto en el aeropuerto que la naturaleza puede en ocasiones volverse contra la tecnología.
Para evitar trastornar deliberadamente a la naturaleza hemos de elaborar una política climática eficaz.
Es preciso reducir drásticamente las emisiones de CO2.
Una mayoría de este Parlamento ha pedido durante años que los costes medioambientales se repercutan al consumidor.
Es preciso aplicar una tasa medioambiental a los billetes de avión, especialmente en el sector del transporte aéreo.
Sin embargo, hasta ahora la Unión Europea ha fracasado, pues no hay tasa climática.
Afortunadamente, también hay algunas buenas noticias.
A cambio de una cuota, la organización Trees for Travel planta árboles después de cada viaje de avión que uno hace.
Cada vez que uno viaja, puede comprar un certificado climático para equilibrar la emisión de CO2 de su viaje.
A pesar de la falta de legislación, por lo menos podemos predicar con el ejemplo.
La delegación neerlandesa del Grupo del Partido del Partido de los Socialistas Europeos ha decidido respaldar esta iniciativa y comprar certificados climáticos en Estrasburgo esta semana para sus viajes de avión.
Insto al Presidente y a los demás colegas diputados del Parlamento Europeo que viajan con regularidad a que hagan lo mismo.
Señor Presidente, como diputado procedente de una región periférica y marítima, quiero mostrar también mi solidaridad con los pescadores gallegos afectados por la catástrofe ecológica del Prestige.
En segundo lugar, quiero decir que, como miembro de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, y suplente en la Comisión de Pesca, son cuatro los aspectos afectados de manera significativa por esta catástrofe.
Por tanto, yo pediría a la Comisión y, sobre todo, al ponente, Sr. Izquierdo Collado, que en ese Libro Blanco del transporte tengamos en cuenta, para el año 2010, algo que a mí me preocupa y que me ha comentado hoy un compañero canario, el diputado Sr. Medina: la falta de respeto, por parte del transporte marítimo, de las rutas que hacen muchos barcos, comunitarios y no comunitarios, de la zona exclusiva económica de algunas regiones, como es el caso de Galicia.
Este punto queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre seis preguntas orales a la Comisión relativas a los medios de comunicación:
Pregunta oral (O-0045/02 - B5-0498/02) de Graham Watson - «Mercado interior: pluralismo de los medios de comunicación y ampliación»
Pregunta oral (O-0053/02 - B5-0499/02) de Enrique Barón Crespo, Michel Rocard, Barbara O'Toole, Reino Paasilinna, Demetrio Volcic y Karin Junker - Concentración de los medios de comunicación
Pregunta oral (O-0080/02 - B5-0500/02) - de Raina A. Mercedes Echerer, Daniel Marc Cohn-Bendit, Monica Frassoni, Heide Rühle y Jean Lambert - Concentración de los medios de comunicación
Pregunta oral (O-0082/02 - B5-0501/02) de Fausto Bertinotti, Lucio Manisco y Geneviève Fraisse - Concentración de los medios de comunicación
Pregunta oral (O-0083/02 - B5-0502/02) de Mariotto Segni, William Abitbol, Teresa Almeida Garrett, Guido Bodrato, Juan José Bayona de Perogordo, Jean-Louis Bourlanges, Luigi Cocilovo, Gerard Collins, Thierry Cornillet, Paul Coûteaux, Brian Crowley, Luigi Ciriaco De Mita, Gérard M.J. Deprez, Giorgos Dimitrakopoulos, Carlo Fatuzzo, Fernando Fernández Martín, Concepció Ferrer, Jim Fitzsimons, Konstantinos Hatzidakis, Liam Hyland, Florence Kuntz, Franco Marini, Mario Clemente Mastella, Reinhold Messner, Juan Ojeda Sanz, Seán Ó Neachtain, Marcelino Oreja Arburúa, José Pacheco Pereira, Giuseppe Pisicchio, María Antonia Avilés Perea, José Javier Pomés Ruiz, Bartho Pronk y Lennart Sacrédeus - Concentración y pluralismo de los medios de comunicación
y
Pregunta oral (O-0084/02 - B5-0503/02) de W.G. van Velzen, Ruth Hieronymi, Christopher J.P. Beazley y Mario Mauro - Salvaguardar la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación en una Unión Europea ampliada.
Señor Presidente, en 1997 se utilizaba la palabra de moda «convergencia» para definir el proceso a través del cual se acercaban cada vez más entre sí la telefonía fija y móvil, la televisión e Internet.
La Comisión aprobó un Libro Verde ampliamente anunciado sobre esta cuestión, que prometía un mundo nuevo y maravilloso de regulación horizontal común a todas las plataformas.
La realidad es mucho más prosaica.
La convergencia no se realizó en la medida prevista y la Comisión se limitó básicamente a revisar el paquete legislativo sobre telecomunicaciones para tener en cuenta las nuevas tecnologías.
Sin embargo, desde entonces hemos sido testigos de fusiones y adquisiciones en los medios de comunicación con la aparición de grandes conglomerados como AOL Time Warner, CBS, Viacom y Viviendi Universal.
Ahora bien, la Comisión no ha explorado a fondo la idea de propiedad cruzada y concentración de medios de comunicación desde su informe de 1994 de seguimiento del Libro Verde sobre pluralismo y concentración de los medios de comunicación.
El silencio de la Comisión en una cuestión tan importante resulta especialmente extraño teniendo en cuenta que, desde la década de 1990, el Parlamento Europeo pide una directiva sobre unas reglas de juego equitativas y el pluralismo de los medios de comunicación.
Admito que regular los medios de comunicación es una cuestión muy delicada.
Los medios de comunicación no son como los demás sectores, dado que se encuentran en el centro de nuestra cultura y nuestra forma de vida.
Unos medios de comunicación diversos y pluralistas son fundamentales para la democracia, la libertad y la diversidad cultural.
Pero en vista de la tendencia a la concentración de medios de comunicación, a la dominación por parte de determinados conglomerados de medios de comunicación, mi grupo cree que va siendo hora de replantear esta cuestión.
¿Cuáles son los principios que deberían cimentar nuestro enfoque?
En primer lugar hemos de reconocer que unos medios de comunicación florecientes constituyen el distintivo de una sociedad libre.
Si el control de los medios de comunicación se deja excesivamente en manos de un reducido número de personas, ello supone un peligro para la democracia.
Los medios de comunicación han de tener suficiente diversidad para que puedan presentarse eficazmente todos los puntos de vista de la sociedad.
De lo contrario existe el peligro de que los agentes dominantes de los medios de comunicación puedan limitar el acceso a la información y con ello influir en la opinión pública.
Evitar la concentración de los medios de comunicación es también importante para nuestra economía.
Algunos han argumentado que el control monopolista es imposible gracias al desarrollo vertiginoso de diferentes medios de comunicación, incluida la televisión digital, la televisión por satélite y por cable, así como Internet.
Sin embargo, muchos de estos diferentes canales de comunicación son controlados en estos momentos por los mismos conglomerados de medios de comunicación, que de esta manera pueden promocionar estos servicios y ofrecer incentivos o presionar a los anunciantes a comprar espacio o tiempo de emisión en otros medios de comunicación que también controlan.
Por último, no hay que olvidar que la concentración de medios de comunicación tiene implicaciones para nuestra diversidad cultural.
Una Europa en la cual los medios de comunicación están dominados por unos cuantos agentes principales, corre el riesgo de ser una Europa en la que se concede menos acceso a los medios de comunicación a determinadas regiones, culturas y grupos minoritarios.
Unos medios de comunicación diversos tienen más probabilidades de ofrecer un contenido más original de cosecha propia, mientras que los grandes grupos de medios de comunicación no se resisten a la tentación de llenar su tiempo de emisión con programas importados y repeticiones.
Para el Grupo ELDR hay claros argumentos a favor de retomar esta cuestión.
Mis preguntas a la Comisión hoy son: ¿qué acción se propone emprender la Comisión?
Si el Comisario adopta el punto de vista, como sospecho que hará, de que no existe ninguna base jurídica para emprender una acción, quisiera recordarle los artículos del Tratado que rigen el mercado único.
Quisiera recordarle asimismo que el artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales garantiza el pluralismo de los medios de comunicación, y que si esta Carta se integra en un nuevo tratado constitucional, como esperan los Demócratas Liberales, ¿no constituiría esto una base jurídica necesaria para la acción?
¿Se comprometerá la Comisión a presentar un Libro Blanco que actualice su comunicación de 1994 a la luz de los cambios tecnológicos y las innovaciones del sector?
Me parece que no podemos ignorar los peligros que conlleva la concentración de medios de comunicación para nuestra sociedad.
El poder de la propiedad de los medios de comunicación incluso rebasa ahora a menudo las fronteras nacionales.
Dado que unos medios de comunicación libres y diversos son esenciales para la democracia, la prosperidad y la vitalidad cultural de nuestro continente, ya va siendo hora de que los políticos asuman sus responsabilidades y vuelvan a tratar esta cuestión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi Grupo ha planteado esta pregunta sobre la concentración de medios de comunicación y tengo que decir que me alegro mucho de que la iniciativa se haya extendido a toda la Cámara, porque consideramos que esta no es una cuestión de partido ni de grupo, sino que es una preocupación sobre un tema constitucional para la Unión.
Lo hemos hecho porque, hace diez años, la Comisión planteó un Libro Verde sobre el pluralismo y el mercado interior, y propuso - elaboró incluso - un anteproyecto de directiva para armonizar las leyes nacionales sobre la propiedad de los medios de comunicación.
Desde entonces no ha ocurrido nada; y la Comisión, que tiene el monopolio de iniciativa, tiene también que merecérselo.
En estos diez años han pasado muchas cosas.
Tecnológicamente, se han producido avances sustanciales - Internet sobre los medios escritos, el cable, la televisión vía satélite, la tecnología digital - que han transformado todo el panorama.
Y también se ha producido un proceso de concentración que va más allá de nuestras fronteras y que hace que haya nombres que se extienden y que representan estos medios en toda Europa, por ejemplo, Murdoch y Berlusconi, también hay algunos que se han quedado al borde del camino, como Messier y Kirsch, y otros que están llegando, como Blommberg.
También hay que tener en cuenta los desarrollos que se están produciendo en los Estados Unidos, donde las autoridades federales están adaptándose para poder fortalecer la capacidad tecnológica norteamericana.
Pero, en cualquier caso, señor Presidente, mi grupo piensa que ésta es una cuestión ante todo democrática, porque se refiere a una de las bases del sistema en el que vivimos, que es la protección de la libertad de expresión, que es una de las piedras angulares de una sociedad democrática.
Y me refiero no sólo a la libertad de expresión que nosotros defendemos como políticos, sino a la de todos los ciudadanos y también a la de los trabajadores de la prensa y de los medios; porque no tiene sentido que siempre aboguemos por que haya más democracia para los trabajadores en otros sectores y no en éste.
Esto hay que extenderlo también a los países candidatos, donde la preocupación por la pérdida del carácter nacional de sus medios de comunicación se está extendiendo.
A partir de ahí, señor Comisario, permítame que haga de abogado del diablo.
He dicho que durante diez años no ha habido progresos.
¿Por qué no los ha habido?
Sería interesante que lo analizáramos.
¿Es porque es muy complicado?
La construcción europea ha sido siempre un desafío a los problemas y, por lo tanto, lo que digo es que si era necesaria la directiva o el tratamiento del tema en el año 1992, con mucha más razón lo es ahora.
En segundo lugar - y ésta es otra de las cuestiones que hemos planteado - se puede considerar que no existe una base legal suficiente.
Pero hace diez años parece que sí la había.
Sería interesante que la Comisión nos explicara esto y, si no, que nos dijera si conviene, por ejemplo, que, dentro de su propuesta a la Convención, este tema se considere como una cuestión de derechos fundamentales.
Por último, señor Presidente, somos conscientes de que éste es un tema de los que se denominan "transversales".
Tengo que decir que me alegro mucho de que sea el Comisario responsable de la protección de los derechos de los consumidores y de la salud el que conteste a esta pregunta, porque siempre se nos dice que es un tema de mercado interior o de competencia.
No es solamente eso.
Es de competencia, de mercado interior, de cultura, de derechos fundamentales.
Y yo había pensado en cuatro comisarios, y me he llevado la sorpresa agradable de encontrarme con el Sr. Byrne que, además, tiene que defendernos a los consumidores de esa invasión incontrolada no solamente de mensajes muchas veces subliminales por la vía de los medios audiovisuales, sino también para defendernos de la publicidad incontrolada y también del monopolio en el campo de la publicidad.
Por lo tanto, espero que este debate hoy, en el que participamos y mostramos nuestro interés todos los grupos de la Cámara, sea un paso adelante, rompa con este silencio de diez años y permita que la Comisión, de una manera responsable, ejerza su monopolio de iniciativa en una cuestión fundamental.
Señor Presidente, estos debates sobre el tema candente de la política de los medios de comunicación se han sucedido desde 1992, y el Parlamento siempre ha mantenido un enfoque democrático de la cuestión.
Sin embargo, desde 1997 reina el silencio, pero ahora perece que puedo felicitar al Parlamento por haberse despertado, como la Bella Durmiente.
Ahora quisiera hablar en nombre de mi grupo.
No puedo sino subrayar los argumentos de quienes han intervenido antes que yo, y quisiera recoger dos de las observaciones significativas que han hecho.
Se ha perdido el equilibrio entre el espíritu empresarial por un lado, y por otro la actividad periodística, como también sucede ahora con quienes producen material creativo.
Es tarea nuestra restablecer este equilibrio.
La UE, que anunció la creación del mercado interior como una de sus prioridades, ha de asumir su responsabilidad política en este proceso, que implica la consolidación y la concentración.
No liberalizamos hace unos cuantos años rompiendo los monopolios de los medios de comunicación simplemente para crear nuevos monopolios.
Tanto la diversidad económica como el pluralismo de los medios de comunicación están en peligro.
El carácter extensivo de las concentraciones merece una atención especial.
Mi segunda observación es que uno de los pilares de la democracia es la separación de poderes, algo que preocupa de forma especial a mi grupo.
Después de haber logrado con éxito la separación de la Iglesia y el Estado, creo que deberíamos consagrar nuestras energías a separar el poder político y los medios de comunicación.
Estoy hablando aquí de una cultura oficial europea, especialmente en vísperas de la ampliación.
Otra pregunta más práctica para la Comisión: en 1997, la Directiva sobre la propiedad de los medios de comunicación desapareció en un cajón, posiblemente debido a presiones políticas, aunque no podemos estar seguros de ello.
Necesitamos una mejor base legal a escala europea, pero eso ya lo sabemos: es una afirmación que oímos hace cinco años, y no necesitamos que se repita.
Entonces, ¿por qué la Comisión ha empezado sólo ahora a hacer algo al respecto?
Todos somos conscientes de estos problemas; no son nuevos, y no necesitamos reinventar la rueda.
¡Lo que hace falta es acción, querida Comisión!
Repito que apoyo los argumentos de quienes me han precedido en el hemiciclo, y, como ha dicho el Sr. Barón Crespo, la política de medios de comunicación no es una cuestión de partidos.
No dejemos que se convierta en eso.
La Sra. Fraisse no está presente, probablemente por problemas de transporte, que estamos todos sufriendo hoy; por lo tanto, tiene la palabra, durante dos minutos el Sr. Segni.
Señor Presidente, yo y otros 32 diputados hemos formulado una pregunta pidiendo a la Comisión - en vista del hecho de que los medios de comunicación, especialmente la televisión, son un ámbito en que el abuso del poder supone una grave amenaza para un funcionamiento adecuado de la vida civil y democrática y en vista del hecho de que incidentes de esta índole ocurren en muchos países - que reanude el proceso interrumpido en 1994 y prepare una directiva.
Veintidós de los treinta y tres signatarios son del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y los demás pertenecen al Grupo Unión por la Europa de las Naciones, lo cual demuestra, como acaba de decirse, que esto no representa intereses particulares o intereses de partido, sino que el algo que preocupa a todos aquellos que se interesan por los principios básicos del Estado liberal.
Es posible que los italianos sean especialmente sensibles a esta cuestión, pero quiero pedir a la Asamblea que muestre algo de comprensión.
Quiero preguntar a los diputados alemanes de todos los partidos si no estarían preocupados si su Canciller, Gerhard Schröder, fuera propietario de todas las redes de televisión privadas, de una de las principales revistas y de uno de los principales periódicos.
Quiero preguntar a los diputados británicos, si piensan participar en este debate, cuál sería su reacción si Tony Blair hubiera pedido públicamente que se apartara a tres famosos periodistas de la BBC y hubiera conseguido lo que quería en cuestión de pocos meses.
He planteado esta cuestión no porque se trate de problemas que tenga que resolver Europa - surgieron en Italia y los hemos de resolver los propios italianos -, la he mencionado porque, de hecho, lo que está sucediendo en Italia es diferente de la situación en otros países, pero hay un factor común: la concentración de medios, que se está convirtiendo en un fenómeno a escala mundial y puede poner en peligro el pluralismo de los medios de comunicación y por tanto su libertad.
Como se ha dicho con razón, es preciso trazar una línea entre la política y la información en los medios.
Aunque por ley no entre en el ámbito de responsabilidad de la Comisión, señor Presidente, este es el punto común de la sociedad en toda Europa.
Por ello he planteado esta cuestión a la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las principales preocupaciones de la Unión Europea incluyen la salvaguardia de la libertad de información y la libertad y diversidad de opinión.
Estos son algunos de nuestros valores fundamentales a los que, esperemos, la Convención otorgue un lugar prominente en la constitución de lo que será nuestro acervo común.
Así pues, en los últimos años el Parlamento ha profundizado repetidas veces en estas cuestiones y se ha basado en los hechos reales en la Unión Europea y en los Estados miembros para juzgar el grado en que estas cosas se han hecho realidad.
No creo que pueda decirse que el Parlamento ha estado durmiendo.
No hablo tan sólo de 1997; me gustaría recordarles todo lo que decidimos juntos en 2000 con nuestra posición sobre las cuestiones fundamentales relacionadas con la sociedad de la comunicación y la información en la Unión Europea, y también quiero recordarles nuestra posición común sobre la revisión de la Directiva sobre televisión en 2001.
En eso no cedimos.
Lo único es que hemos de ver de modo realista cómo están las cosas.
Hasta ahora, los resultados son claros e inequívocos: no tenemos más opción que establecer distinciones.
Los mercados de los medios de comunicación siguen siendo en gran medida los mercados nacionales que eran antes, como sucede sin lugar a dudas en el caso de los medios impresos.
En segundo lugar, se da el caso de que en el ámbito de los medios de comunicación electrónicos, los mercados de la televisión siguen teniendo un carácter predominantemente nacional.
En tercer lugar, hemos de tener claro que el desarrollo ha seguido adelante.
Los desarrollos transfronterizos están ocupando un lugar cada vez más importante en los medios de comunicación electrónicos, especialmente cuando entra en juego la tecnología digital.
Es una cuestión sobre la cual hemos de concentrarnos, examinando con sumo cuidado qué consecuencias está teniendo este desarrollo para la salvaguardia de la libertad de opinión e información y el pluralismo de los medios de comunicación en la Unión Europea y sus Estados miembros.
Por ello mi grupo, el del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, ha de formular una pregunta referente a este desarrollo específico.
Pedimos a la Comisión que elabore un Libro Verde sobre la situación actual para retomar la cuestión de los desarrollos estructurales observables hoy en día en los medios políticos, económicos y jurídicos europeos.
Asimismo pedimos que nos presente una propuesta sobre lo que considera una acción adecuada a fin de conseguir el objetivo, que esperemos sea compartido por todos nosotros, de salvaguardar el pluralismo de los medios de comunicación y de opinión en la Unión Europea.
Creo que, si avanzamos juntos en esta dirección, daremos un paso importante para garantizar la diversidad de opinión en la Unión Europea.
Señor Presidente, sin duda los medios de comunicación desempeñan un papel crucial a la hora de someter el ejercicio de los poderes públicos y privados a un escrutinio permanente.
Por consiguiente, el pluralismo de los medios de comunicación es de vital importancia y es esencial para la manera en que operan nuestras sociedades democráticas.
En efecto, es uno de los valores esenciales que fundamentan la Unión Europea, como se consigna en el apartado 2 del artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que hace referencia expresa a la protección del pluralismo de los medios de comunicación.
Sobre esta cuestión, no puedo sino refrendar lo que ha dicho Su Señoría sobre la situación en el sector de los medios de comunicación de acuerdo con los desarrollos de los últimos diez años.
Quisiera añadir que aunque las audiencias estén concentradas en un pequeño número de programas, los ciudadanos europeos tienen una elección mucho más amplia gracias a una gama de tecnologías.
En este nuevo marco, la Comisión ha recurrido a los instrumentos que tiene a su disposición.
A la hora de aplicar la legislación en materia de competencia, defiende la libertad de competencia en los medios de comunicación, sobre todo en los servicios de medios de comunicación innovadores como Internet y UMTS.
Además, aplica el Reglamento de fusiones que sirve para controlar el fenómeno de la concentración de medios de comunicación en el plano económico.
Asimismo, sobre la base de las propuestas de la Comisión, el legislador comunitario aprobó la Directiva «Televisión sin fronteras», la Directiva «Satélite y cable», y la Directiva relativa a la protección jurídica de servicios con acceso condicionado, que tratan diversos aspectos de la radiotelevisión transfronteriza.
El marco legislativo se complementó con la Directiva sobre comercio electrónico, aprobada en el año 2000, cuyo objetivo es facilitar la prestación transfronteriza de nuevos servicios de comunicación interactivos distribuidos de punto a punto.
Por último, en mayo de este año se ha aprobado la propuesta de la Comisión de un marco legislativo común para liberalizar las redes y servicios de comunicaciones electrónicas.
Uno de sus principales objetivos era abrir el acceso a las redes de comunicaciones electrónicas, incluidas las que transmiten contenidos.
Para tal fin, estipula que los operadores que ocupan una posición fuerte en el mercado pueden tener que cumplir obligaciones ex ante en cuanto a transparencia, no discriminación, separación contable y acceso a o uso de instalaciones específicas.
La Comisión controla de cerca la transposición de estas directivas en los países candidatos así como en los Estados miembros, asegurando que la legislación nacional en materia de medios de comunicación sea siempre compatible con la legislación comunitaria.
Si bien los instrumentos legislativos comunitarios tienen indudablemente repercusiones positivas para la protección del pluralismo, hay que decir que su objetivo es asegurar un cierto equilibrio económico entre los agentes en el contexto del mercado interior.
Estos instrumentos afectan directamente al sector de los medios de comunicación como un ámbito de actividad económica y no - o al menos sólo de forma muy indirecta - como un vehículo para proporcionar información al ciudadano.
Esta situación proviene del hecho de que, aunque el pluralismo es una libertad fundamental reconocida por la UE, no es una de las tareas asignadas a la Comunidad Europea en el artículo 2 del Tratado CE.
Ello se ve confirmado por el artículo 21 del Reglamento de fusiones, que permite a los Estados miembros prohibir una fusión a fin de proteger el pluralismo, aunque esta haya sido aprobada por la Comisión.
Por consiguiente, cualquier iniciativa nueva basada en las libertades del mercado interior tropezaría con la misma limitación que los instrumentos que he mencionado, y, de por sí, no aseguraría la protección del pluralismo.
También surge la pregunta de si una iniciativa como esta podría justificarse haciendo referencia a las disposiciones del Tratado.
La Comisión no conoce obstáculos concretos para ejercer las libertades fundamentales del Tratado CE - especialmente el derecho de establecimiento o la libertad de ofrecer servicios a efectos de los artículos 43 y 49 - en el sector de los medios de comunicación en virtud de las disposiciones nacionales encaminadas a proteger el pluralismo como tal.
Además, cualquier iniciativa tendría que estar destinada a eliminar una distorsión importante de la competencia.
En la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, estas son las piedras de toque de la acción comunitaria sobre la base del artículo 95, que implica medidas para mejorar el funcionamiento de mercado único.
Asimismo hemos de considerar si tal iniciativa cumpliría el principio de subsidiariedad, dado que el objetivo de las propuestas legislativas basadas en las libertades del mercado interior ha de ser en todo caso poner obstáculos a la prestación transfronteriza de servicios, y no regular situaciones específicas en los Estados miembros.
En cuanto a la cuestión de si es conveniente que la Convención Europea asegure la protección del pluralismo en general a escala de la UE, quisiera recordar que la Comisión, al igual que el Parlamento, cree que la Carta de los Derechos Fundamentales debe incorporarse en el Tratado básico y adquirir rango constitucional.
Por último, concluiré recordando que el Consejo de Europa existe, entre otras cosas, para preservar el pluralismo y la diversidad de los medios de comunicación.
También habría que aspirar a una cooperación más estrecha con esta institución a fin de aumentar la protección del pluralismo en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no se necesita ninguna una dictadura basada en la fuerza militar en la sociedad de la información si en las mismas manos hay un megapoder que se autoperpetúa, un poderoso conglomerado que representa a los medios de comunicación, la economía y el control político.
Es la dictadura del siglo XXI.
Si el dirigente de un país tiene influencia sobre dos cadenas de televisión, por ejemplo, y por consiguiente sobre prácticamente todos los telespectadores, y si bajo su control hay una fuerza manipuladora e hipnotizadora que rezuma de estas emisoras, lo que tenemos es una oligarquía de la sociedad de la información.
Esta viscosidad también puede detener la competencia.
Cuando los medios de comunicación que se infiltran en los hogares alimentan continuamente los logros de un dirigente pregonado por medio de los resultados de los sondeos Gallup, entonces se trata de una nueva máquina, una especie de movimiento perpetuo que se mantiene activo con un sentido su propia legitimidad.
Baste con mirar lo que está sucediendo en Italia, un país que tengo en alto concepto.
Mi punto de vista básico es el siguiente: cuanto más concentrados estén los medios de comunicación, más amplia será la gama de derechos que han de amparar a los periodistas en su trabajo.
También es erróneo decir que un servicio público es siempre un monopolio.
En absoluto: está controlado por toda una serie de fuerzas sociales.
En algunos países candidatos, el Gobierno puede intervenir, en cuyo caso no se trata de un servicio público, sino de televisión dirigida por el Gobierno.
La competencia y los mercados tampoco producen siempre libertad o pluralismo: a veces sucede lo contrario.
La situación puede empeorar a resultas de la concentración.
El libre comercio tampoco garantizará necesariamente la diversidad.
Puede que los mercados se autorregulen, pero simplemente aplican otra serie de reglas que se basan en acuerdos mutuos y no son democráticos.
Comisaria Reding, pedimos que elabore un proyecto de directiva sobre la concentración de los medios de comunicación y su efecto en la cultura, la diversidad, la libertad de expresión y los derechos de los periodistas.
Comisario Monti, pedimos que investigue si se han violado las reglas de competencia y se ha abusado de una posición dominante en el mercado, y Comisario Bolkestein, a usted le pedimos que aclare si la concentración, la convergencia y los nuevos medios de comunicación tienen un impacto negativo en el mercado interior.
Por último, Comisario Vitorino, rogamos examine la cuestión de si se respetan o no los derechos culturales y democráticos de nuestros ciudadanos.
Además querríamos preguntar a la Comisión por qué no elabora la directiva que todos hemos estado esperando.
La Convención Europea también tendrá que debatir esta cuestión.
Señor Presidente, uno de los principios cruciales de una sociedad democrática que funcione adecuadamente es la libertad de expresión y el acceso a la información.
En esta Cámara hemos recalcado una y otra vez la importancia de la apertura y la transparencia.
Los ciudadanos han de tener acceso a la información que afecta a sus vidas para que puedan tomar parte en el debate democrático y tomar sus opciones.
Los medios de comunicación desempeñan un papel central en este proceso.
Si no funcionan adecuadamente, tampoco lo hará la democracia.
Actualmente hay tendencias inquietantes en los medios de comunicación.
La concentración de que hemos sido testigos puede mermar el pluralismo de los medios de comunicación.
Combatimos los monopolios porque reducen la oferta de bienes, lo que hace que disminuya la prosperidad, y lo mismo se aplica al mercado de los medios de comunicación.
Los monopolios socavan el pluralismo democrático y provocan un descenso de la prosperidad democrática.
Antes, los medios de comunicación adscritos a partidos políticos, como los periódicos, sólo podían ejercer la crítica política dentro de su propio medio.
No controlaban lo que sacaban otros medios.
La amenaza a la que nos enfrentamos hoy es la de una concentración potencialmente poderosa, que puede implicar que ciertos puntos de vista no estén representados en ningún medio de comunicación.
Como legisladores elegidos por el pueblo nos enfrentamos a la ruptura de un equilibrio muy sensible.
Qué podemos hacer para asegurar la libertad y diversidad de medios de comunicación sin dejar de lado al mismo tiempo otro principio cardinal de la sociedad democrática: el de la distribución del poder.
Queremos establecer reglas que garanticen la equidad sin entrometernos con el contenido real de los medios de comunicación.
En esta Asamblea, hemos de ejercer nuestra responsabilidad democrática y cerciorarnos de que los medios de comunicación ejerzan la suya.
Señor Presidente, como se ha afirmado repetidas veces en este debate, existe sin duda un vínculo entre la libertad de información y la democracia, y creo que este debate ha de servir sobre todo para que el Parlamento y las instituciones europeas adquieran más conciencia que hasta ahora del vínculo existente entre la democracia y la suprimida libertad de información, del modo en que los medios de comunicación son utilizados para suprimir la democracia.
Este es el caso en muchos países con los que mantenemos relaciones económicas o comerciales, y países como Iraq, China, Cuba, Vietnam, etc. Sin duda, salvaguardar la libertad de información como garantía de una democracia genuina es un problema, también para Europa.
Hay dos o tres observaciones que me gustaría hacer en este sentido.
En primer lugar, en mi opinión, tenemos que ser precavidos al exigir una legislación europea, al exigir a la Comisión que imponga algún tipo de limitación en un mercado - la fusión de los mercados de telecomunicaciones y de medios de comunicación - que, no lo olvidemos, ha de ser capaz de resistir los desafíos de los mercados internacionales del mismo modo en que las empresas europeas han de poder resistir los desafíos de los mercados internacionales.
Entonces, podría ser peligroso sobrecargar un mercado que ya está luchando - existen barreras lingüísticas y culturales, por ejemplo, que dificultan el crecimiento de las empresas - con las cargas adicionales de limitaciones y restricciones.
Sin embargo, hay una paradoja que quisiera señalar en este debate.
Es absurdo que nosotros, que si bien no somos diputados de parlamentos nacionales, sí somos representantes de las instituciones europeas, nos concentremos en gran medida en dinámicas y concentraciones de mercado, pero no seamos capaces de mencionar la enorme fuerza de las empresas de medios de comunicación estatales en Europa.
Pongamos por ejemplo Italia.
Es justo llamar la atención sobre la situación y es justo estar preocupados, así como también lo es siempre estar preocupado por la relación entre los medios de comunicación y la democracia, pero lo que no se dice es que la mitad del sector de la información está en manos del Estado, es decir, en manos de los partidos.
Este es el caso en casi toda Europa.
¿Pensamos realmente que los partidos están utilizando sus cadenas de televisión con el debido respecto por el pluralismo de la información y el debido respeto por el derecho de los ciudadanos a ser informados, o bien están sirviendo a sus propios intereses y ofreciendo una información específica?
Hay otra dimensión, y en este punto rindo tributo al trabajo del Comisario Van Miert en la anterior Comisión.
La existencia de cadenas de televisión estatales es perjudicial para el mercado de los medios de comunicación y de la información.
Las cadenas de televisión estatales acaparan espacio que podría utilizarse para crear empresas competidoras, posiblemente incluso empresas europeas, y las tasas, los derechos de licencia y la financiación asociados con ellas reducen los recursos que podrían redistribuirse en el mercado y utilizarse para crear una pluralidad de empresas competidoras.
Hemos de reflexionar sobre esto.
Creo además que un comentario de la Comisión sobre estos asuntos - ayuda estatal, competencia, abuso de posición dominante, etc. en los mercados interiores - también vendría a cuento.
La Sra. Fraisse ha conseguido llegar desde Basilea al Hemiciclo y le concedemos la palabra en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
Señor Presidente, en efecto nos han desviado a Mulhouse y muchos de nosotros hemos llegado en autobús, por lo que ruego me perdone las dificultades que pueda tener al presentar mis comentarios.
Lo que me sorprende, con respecto a la competencia y al pluralismo, es que esencialmente examinamos esta cuestión desde dos puntos de vista totalmente diferentes y opuestos.
Por un lado, la examinamos desde el punto de vista de nuestros países, los Estados miembros, en que la competencia puede llegar a ser muy feroz, especialmente en Italia, como todos sabemos.
Por otro lado, también podemos examinar la cuestión del pluralismo y la competencia desde el punto de vista de algunos de los países candidatos; incluso podemos examinar la cuestión de una única fuente de información que puede tener un efecto perjudicial en el pluralismo exigido por el Parlamento, dado que cabría pensar que hasta ahora la cobertura de los medios de comunicación en estos países dependía exclusivamente de esta única fuente.
Por consiguiente, ambos lados de la cuestión de la competencia se encuentran en extremos opuestos del espectro.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta estos dos extremos si queremos encontrar, al mismo tiempo, un equilibrio entre el pluralismo y cierto grado de concentración.
El equilibrio es sin duda delicado, pero ello se debe a que - y no creo que hayamos recalcado suficientemente este punto hasta ahora en este debate - es una cuestión de servicio público.
Por consiguiente, no es simplemente una cuestión de competencia entre medios de comunicación privados, porque este problema también implica al servicio público, y hemos de lograr un equilibrio entre ambos.
A fin de conseguir este equilibrio, quizás la Comisión debería reconsiderar su indecisión acerca de la necesidad de una directiva, algo que el Parlamento ha exigido durante varias años.
La Comisión ha de reexaminar también la situación de los medios de comunicación, que ha cambiado de forma desconocida en los últimos años.
El último estudio sobre esta cuestión se realizó en 1994.
Por lo tanto, pedimos a la Comisión que tome nota de las nuevas dificultades y proponga una directiva.
Quizás tengamos que recalcar también el hecho de que el Tratado de Amsterdam tiene un protocolo sobre el sistema de servicio público de televisión en los Estados miembros.
El protocolo es un extracto del Tratado de Amsterdam que establece, de conformidad con el principio de subsidiariedad, que los Estados miembros son responsables de definir y organizar estas tareas, y de financiarlas, siempre y cuando ello no socave la competencia.
También en este ámbito, la ayuda estatal es importante y hemos de recalcarla y mantenerla.
Por ello, todos nosotros aquí hoy, y mi grupo en particular, creemos que es necesario replantear la necesidad de un directiva.
En lo que respecta a la cobertura de los medios de comunicación, es imposible evitar la cuestión del contenido.
Existe sin duda una característica específica del mercado y de la competencia, una característica relacionada con el contenido, con la creación y que también está relacionada con la edición en particular.
Permítanme recordarles la situación en Francia - que nos preocupa -, donde que existe una concentración en la industria editorial dentro de los nuevos mercados que se han establecido recientemente.
Esta característica específica debería tenerse en cuenta y también deberíamos recalcar el carácter urgente de esta situación.
En resumidas cuentas, señor Presidente, Señorías, esperamos que la Convención respete lo que dice la Carta sobre el pluralismo, y que la Convención sea capaz de salvaguardar este pluralismo.
Señor Presidente, el sistema de medios de comunicación se ha desarrollado junto con la democracia, pero nuestra impresión es que durante algún tiempo ha habido un creciente conflicto entre ambos y que existe una tendencia hacia la concentración, cuyo resultado, en la práctica, es menos democracia.
Los medios de comunicación tienen una extraordinaria influencia sobre la sociedad, pero creo que hemos de darnos cuenta de que sólo hay un medio para resistir el dominio de las inversiones norteamericanas en la industria de los medios de comunicación y de la publicidad, y ello no implica la concentración de medios de comunicación en los países de la Unión Europea.
En Italia, el Presidente acabó enviando un mensaje al parlamento sobre este asunto, pero también quisiera señalar que la máxima autoridad moral, el Papa Juan Pablo II, ha pedido unas reglas claras y justas que garanticen el pluralismo, la libertad y la participación, a fin de evitar el abuso de unas herramientas extremadamente poderosas que tienen un impacto devastador en las conciencias de las personas y en la sociedad.
Sin embargo, quisiera señalar que esta cuestión afecta también a otros sectores aparte de la política.
Durante la reciente audiencia organizada por el Grupo del partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos sobre la televisión sin fronteras, un periodista observó que la televisión está exacerbando la comercialización del deporte y la concentración de los recursos publicitarios.
Por lo tanto, hay una creciente separación entre los pocos deportes ricos y los deportes pobres, y el vínculo entre televisión, publicidad, derechos deportivos y los propietarios de los principales equipos de fútbol es cada vez más estrecho.
Las cadenas de televisión públicas pueden ofrecer alternativas a estas tendencias, pero todos sabemos ya que, en el mundo en el que vivimos, en una sociedad liberal, las empresas de televisión privadas y comerciales desempeñan un papel importante.
Sin embargo, no ha de permitirse que este papel se desarrolle de tal forma que el extraordinario poder para influir en la opinión pública se concentre en las manos de unos cuantos.
Señor Presidente, Señorías, la libertad y la independencia de los medios de comunicación no combina bien con un poder económico acumulado, por no hablar de monopolios.
Ello es especialmente cierto cuando uno trata con el poder político en manos de un jefe de Gobierno.
El nombre que hay que mencionar aquí es Berlusconi.
El magnate italiano de los medios de comunicación y Primer Ministro, en una misma persona, junto con el Sr. Murdoch y el Sr. Kirch, ha enseñado a los campeones de la plena libertad de prensa lo que es el miedo.
El hecho de que el imperio Kirch se haya venido abajo puede servir de poco consuelo en vista de la presión ejercida sobre las televisiones públicas por las empresas comerciales - me refiero al coste de los derechos para los acontecimientos deportivos, entre otras cosas -, y en vista de una creciente concentración de medios de comunicación regionales, nacionales y mundiales con implicaciones transfronterizas cada vez más grandes.
La concentración de medios de comunicación en un grado ilícito pone en peligro la diversidad y el pluralismo de opinión y la promoción de la diversidad cultural.
En los últimos días se ha publicado el volumen 44 de «Media Research», una serie de tratados publicados por el Instituto de Medios de Comunicación de Renania del Norte-Westfalia; contiene una aguda descripción de los efectos negativos de la concentración de medios de comunicación sobre los cimientos democráticos y culturales de la sociedad.
Asimismo hay que decir sin miedo a equivocarse que el Estado de derecho en Italia está en peligro.
Ya se ha llevado la peor parte.
Todo ello nos lleva a una única conclusión, concretamente que se necesita una normativa europea para limitar la concentración de medios de comunicación, porque la ley nacional no se aplica fuera de las fronteras de los Estados, o también porque - como en Italia - ni siquiera se intenta.
Ya se ha hecho referencia al modo en que la profunda preocupación del Presidente de la República Italiana le ha hecho exigir una ley italiana para evitar que el Primer Ministro tenga un control político de hecho sobre los servicios de la televisión pública, la RAI, y para limitar su poder como persona privada sobre los medios de comunicación.
Berlusconi es en todos los sentidos un caso especial, y esperemos que siga siendo único, que implica una serie de acciones legales relacionadas con la evasión de impuestos, falsificación de documentos, perjurio, pagos realizados con fondos secretos, el soborno de jueces y cosas por el estilo, de las cuales algunas aún no han concluido.
Por consiguiente, pedimos a la Convención que imponga una prohibición constitucional sobre semejante acumulación de poder, que es totalmente indecente.
Incluso el Papa - o al menos eso hemos oído - aboga por una normativa para salvaguardar el pluralismo y la libertad de opinión.
¡Por eso, señor Prodi, Comisarios, digo que ya va siendo hora de hacer algo!
Señor Presidente, me opongo a la mayoría de mis colegas que han intervenido hasta ahora en el debate, en lo que respecta a su deseo de adoptar precipitadamente algún tipo de nueva Directiva o Reglamento indefinido sobre la llamada concentración y la propiedad de los medios de comunicación.
Como nos ha señalado el Sr. Byrne en una intervención admirablemente clara, no existe para ello base alguna en el Tratado.
¿Cómo va a definirse esto?
¿Hasta qué punto se puede intervenir políticamente en cuestiones de concentración de medios de comunicación en ámbitos que, como ha señalado muy claramente el Comisario, rebasan toda la gama de armas que la Comisión tiene a su disposición para regular el poder de los monopolios, una palabra que esta tarde ha sido utilizada sin cortapisas en esta Cámara?
Si existe un poder monopolista desde el punto de vista comercial, entonces hay instrumentos para afrontarlo y estos deberían utilizarse.
Me pregunto cuántos de los colegas que han intervenido en este debate esta tarde se han tomado la molestia de leer el nuevo paquete que regula las comunicaciones electrónicas.
El Sr. Watson, que ha abierto el debate, probablemente no lo ha hecho, porque si examina este Reglamento - y yo fui uno de los que trabajaron en él muy a fondo - verá que prevé el hecho de que habrá convergencia y que las grandes cuestiones que se han abierto en el mundo de la convergencia tratan del control del acceso a los canales.
Este Reglamento incluye disposiciones para abrir el acceso, para hacer que el acceso esté disponible en condiciones justas, razonables y no discriminatorias, de nuevo palabras clave sobre las que deberíamos reflexionar en cualquier contexto, especialmente en el de los medios de comunicación.
Asimismo incluye una disposición para el servicio público de televisión, una cuestión que deberíamos debatir más en este contexto, para que los Gobiernos puedan abrir canales siempre que consideren que los canales públicos han de transferirse al mercado.
Estas cuestiones ya están ahí.
No las ignoren.
Estoy de acuerdo con lo que ha dicho la Sra. Hieronymi.
Sin duda deberíamos pedir a la Comisión que examinara este problema, pero lo último que deberíamos hacer es adelantarnos a los resultados de este examen.
Señor Presidente, la cuestión del pluralismo de los medios de comunicación es un tema importante, que afecta a la esencia de los valores que constituyen la base de nuestro trabajo en Europa.
Ello se debe a razones que todos nosotros, evidentemente, tenemos muy presentes.
Sin el pluralismo no hay oposición, ni libertad, y por consiguiente, no hay democracia.
Sin pluralismo, la libertad de creación audiovisual y cinematográfica estaría en peligro y por ello se vería amenazada la identidad cultural de Europa.
Por lo tanto, es crucial asegurar que los principios de diversidad, pluralismo e independencia de los medios de comunicación se apliquen en los Estados miembros y en los países candidatos.
El pluralismo de los medios de comunicación tiene que ver con la retransmisión de la información, la televisión e Internet, así como con la creación audiovisual.
En un entorno de medios de comunicación en constante cambio, la presencia de cadenas de televisión públicas y privadas, así como las restricciones a las fusiones y adquisiciones entre agentes comerciales, son esenciales para mantener el pluralismo audiovisual y la diversidad cultural.
Igualmente, hemos de asegurar que se difunda una información suficientemente diversa, tanto desde las fuentes públicas como desde las privadas, en todas las plataformas de medios de comunicación.
De ahí que la Comisión debería realizar una profunda evaluación de la situación de los medios de comunicación en cada país candidato y en cada Estado miembro.
En 1997 se redactó un Libro Verde sobre esta cuestión.
Hoy, los desarrollos en las tecnologías de comunicación, el papel clave desempeñado por Internet a la hora de difundir la información y la televisión por cable son fenómenos que nos impulsan a examinar de nuevo la cuestión de la concentración de medios de comunicación.
Por ejemplo, es muy importante que la Comisión empiece a trabajar cuanto antes para resolver los problemas que ha provocado la falta de transparencia a la hora de conceder licencias de televisión en los Estados miembros y en los países candidatos.
Una vez que se haya realizado esta evaluación, la Comisión podrá optar por establecer reglas de competencia que aseguren el pluralismo de los medios de comunicación en caso de que resulte necesario.
La libertad de expresión es frágil y sólo puede garantizarse si existe una genuina pluralidad de medios de comunicación, y esto es algo que todos hemos de controlar con regularidad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ¿necesitamos una legislación europea vinculante para garantizar el pluralismo de los medios de comunicación, sí o no?
Esta es la cuestión.
Yo digo sí, la necesitamos.
Y quisiera añadir que es sumamente importante que, en el futuro, en el marco de la nueva Constitución, la Comisión europea tenga el único poder de iniciativa.
No hemos de meternos en asuntos ajenos.
Sin embargo, no estamos planteando que se obligue a la Comisión Europea a hacer algo que no puede y no quiere hacer.
La cuestión es que ahora existe claramente un vacío legal.
Hemos de admitirlo y asegurarnos de que se llene.
Ya existe un vacío legal debido a las notables e impresionantes innovaciones tecnológicas que han tenido lugar, pero ese vacío se ensanchará más cuando la Unión se amplíe a 25 Estados miembros y, en particular, como acaba de decir el Sr. Watson, cuando se establezca en breve una nueva Constitución.
La Constitución incluirá artículos que forman parte de la Carta de los Derechos Fundamentales, su artículo 11 que consigna el pluralismo de los medios de comunicación.
Ahora bien, si no introducimos una nueva legislación, nosotros mismos - el Parlamento, la Comisión y el Consejo - correremos el riesgo de promover la violación de esta Constitución, que todos queremos aprobar pronto.
Dicho de otro modo, lo único que no podemos hacer es cruzarnos de brazos.
Si - y esto es algo que lamento amargamente, muy amargamente - uno de los Estados miembros de la Unión se sitúa por debajo de la República de Benin, por debajo del número 40 en el mundo en cuanto a pluralismo de medios de comunicación, ello no es única o primariamente una cuestión de conflicto político dentro del país en cuestión, y me estoy refiriendo a mi propio país, Italia.
No, desde mi punto de vista, esto exige un análisis por parte de la Unión Europea, seguido de la adopción de medidas políticas, institucionales y jurídicas, cuyo contenido deberá decidir la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, si aceptáramos las sugerencias hechas en esta Asamblea por oradores como el Sr. Segni, por ejemplo, e hiciéramos responsable a una determinada persona de todos los males del sector de los medios de comunicación, tendríamos que sacar de algún modo la conclusión de que el ciervo y otros animales que hoy invadieron la pista del aeropuerto de Estrasburgo eran en realidad extras de las redes Mediaset que habían sido reclutados y contratados para evitar que se celebrara este debate.
¡Este no es el caso!
El asunto que estamos discutiendo es tanto más complejo y problemático cuanto que hemos de ser conscientes de que la velocidad del progreso tecnológico está provocando, especialmente en el ámbito de las comunicaciones, el desarrollo de nuevas maneras de transmitir el conocimiento, nuevas formas de coexistencia pacífica entre los pueblos y nuevos estilos de vida y mentalidades.
Es decir, que las comunicaciones generan cultura, y la cultura se transmite a través de las comunicaciones.
Cabría decir que todas nuestras vidas están encerradas ahora en un mecanismo de comunicación que exige una completa reevaluación de todos nuestros puntos de referencia básicos.
La enorme proliferación de fuentes de información y la incapacidad de distinguir entre sus niveles de autoridad, la sustitución progresiva de relaciones interpersonales por un enfoque mediatizado y la expresión de opiniones sobre la base de encuestas de opinión que no se basan en hechos, son factores que finalmente provocan diversas formas de disociación, que influyen en nuestras creencias y nuestras vidas.
Los recientes acontecimientos en Italia no han sido el resultado de esta cuestión tan compleja de los medios de comunicación.
Más bien, lo que sucedió fue que la izquierda, que había controlado la televisión estatal en los últimos años, llegó incluso a intentar influir en las últimas elecciones y, en sus esfuerzos por mantener la espada de Damocles sobre la cabeza de su oponente político, posponer indefinidamente la cuestión de la regulación del sector de los medios de comunicación y dificultar mucho la resolución del asunto.
La ausencia de control y supervisión nunca ha dado garantías o libertad, como muchos querrían hacernos creer.
En última instancia fomenta el uso indiscriminado de herramientas sumamente potentes que, si se abusa de ellas, tienen efectos devastadores sobre las conciencias de las personas y de la sociedad.
Por ello, pido a la Comisión que garantice este principio de libertad y proponga una acción apropiada al Parlamento y al Consejo, que, por ejemplo, podría ser el tema de otro Libro Verde.
Señor Presidente, nos enorgullecemos del modo en que el principio de competencia engrasa las ruedas del sistema económico y no debemos permitir que se debilite el componente más vital de la democracia, y me refiero a las fuentes de información, y se socave el principio de competencia política.
En segundo lugar, en esta era de democracia electrónica, deberíamos invertir en garantías para salvaguardar nuestra larga tradición de valores democráticos y, sobre todo, la separación del poder de los medios de comunicación y el poder económico.
Por ello quisiera decir que deberíamos aprobar unánimemente esta moción y señalar que aprobar medidas legislativas y otras medidas de apoyo es una prioridad absoluta para el futuro democrático de Europa, que ha habido un retraso injustificado a la hora de emprender acciones desde el Libro Verde que se publicó, que las medidas exigidas han de incorporarse en una política general sobre medios de comunicación audiovisuales, que hemos de aceptar que las reglas tradicionales de la competencia del mercado son inadecuadas, y que necesitamos una red competitiva independiente que aspire a un pluralismo real y que, para estos fines, las restricciones sobre la concentración son compatibles con la legislación comunitaria.
Ya hemos agotado el turno de los intervinientes que están presentes en el Hemiciclo.
He recibido seis propuestas de resolución
FR) El apartado 2 del artículo 11 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales dice que «Se respetan la libertad de los medios de comunicación y su pluralismo».
De hecho, ¿qué es más fundamental en una democracia que la libertad para comunicar y recibir información?
Ahora bien, en la Europa de hoy, la concentración de medios de comunicación, exacerbada por los avances tecnológicos, significa que este pluralismo de medios de comunicación está en peligro, o incluyo ya está comprometido en algunos casos.
Va siendo hora de que la Comisión aborde la cuestión y asegure, en especial en el sector de la televisión, que haya muchos operadores diferentes, como ya se ha hecho en otros muchos sectores.
Aunque los tratados fundacionales vigentes no ofrecen una base jurídica suficiente para esta normativa esencial, ahora es crucial que la Convención trabaje para establecer una nueva base constitucional que garantice la pluralidad de los medios de comunicación.
Sin embargo, esto no es suficiente, dado que la pluralidad de los operadores privados por sí sola no puede cumplir el papel fundamental de la información en una democracia moderna, ni salvaguardar la diversidad cultural.
Por ello hemos de reafirmar la importancia de la televisión pública.
No me refiero tan sólo a las cadenas de televisión públicas nacionales, sino también a cadenas locales, que tienen un valor indiscutible a la hora de asegurar la interacción social y restaurar los vínculos sociales.
(Intervención acortada en aplicación del apartado 7 del artículo 120 del Reglamento)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0344/2002) del Sr. Medina Ortega, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de publicidad y de patrocinio de los productos del tabaco (COM(2001) 283 - C5- 0274/2001 - 2001/0119(COD))
Esperamos que puedan estar presentes ya los diputados y diputadas que estaban todavía de viaje.
Señor Presidente, quisiera empezar diciendo que me complace estar hoy aquí para presentar la propuesta de la Comisión de una Directiva sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco.
Ha pasado mucho tiempo desde que la Comisión aprobó esta propuesta: 18 meses, para ser exactos.
Sería un eufemismo decir que estoy decepcionado con lo poco que se ha avanzado hasta ahora con esta propuesta.
Ha habido tácticas dilatorias, información incorrecta y, muy a menudo, declaraciones engañosas.
Es muy lamentable que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no haya podido trabajar más rápido, a diferencia de la respuesta mucho más diligente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, cuyos miembros son los verdaderos expertos en el Parlamento Europeo sobre salud pública y protección del consumidor.
Por lo menos, ellos comprendieron claramente la importancia y la urgencia de esta propuesta.
En todo el mundo, casi 5 millones de personas mueren cada año a causa de enfermedades relacionadas con el tabaco.
Son dos veces y media más muertes que la causadas por el SIDA.
De estos 5 millones, medio millón son europeos, el equivalente a la población de Copenhague.
La publicidad desempeña un papel importante en la promoción del uso del tabaco, sobre todo entre los jóvenes.
La industria tabacalera necesita nuevos reclutas para sustituir a aquellos que han muerto prematuramente a causa del consumo de este producto mortal.
Les pido que examinen la presente propuesta sobre este trasfondo .
Esta Directiva es importante para el funcionamiento del mercado único.
Sin ella, no puede garantizarse el mercado único para los medios de comunicación impresos, la radio e Internet, debido a las variaciones en la legislación nacional en materia de publicidad del tabaco en los Estados miembros.
La propuesta pretende sustituir a la anterior Directiva sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco, anulada por el Tribunal de Justicia Europeo hace dos años.
La anterior Directiva incluía la prohibición de todas las formas de publicidad y patrocinio del tabaco.
El Tribunal consideró que esta prohibición general no tiene base legal en el Tratado.
Sin embargo, el Tribunal no fue del todo negativo en su fallo.
Ni mucho menos.
Tuvo a bien confirmar que una Directiva que prohibiera determinadas formas de publicidad y patrocinio podría adoptarse sobre la base del artículo 95 del Tratado.
Por ello, la nueva propuesta sigue muy de cerca las directrices mencionadas en el fallo del Tribunal.
La lógica subyacente a la presente propuesta es clara: todos los Estados miembros han aprobado normas nacionales para regular la publicidad y el patrocinio de productos del tabaco.
Esta normativa, evidentemente, varía considerablemente entre los Estados miembros.
Irónicamente, esta divergencia se ha visto exacerbada por la anulación de la Directiva anterior.
Ello ha hecho surgir mayores obstáculos a la libre circulación entre Estados miembros de productos y servicios que sirven de apoyo a este tipo de publicidad y de patrocinio.
Pretendemos eliminar estos obstáculos armonizando las reglas relacionadas con la publicidad de los productos del tabaco y el patrocino relacionado con ellos en la medida de lo posible a la luz del fallo del Tribunal.
La propuesta prevé una prohibición general de la publicidad del tabaco en la prensa.
Este es un vector importante para la promoción del tabaco, y tiene fuertes implicaciones transfronterizas.
La propuesta incluye asimismo una prohibición de la publicidad del tabaco en Internet.
La publicidad de los productos del tabaco a través de la radio y el patrocinio de programas de radio por parte de compañías tabacaleras también se prohibirá del mismo modo que la publicidad en televisión en la Directiva «Televisión sin fronteras».
Por último, la propuesta trata del patrocinio, prohibiéndolo en los acontecimientos o actividades con implicaciones transfronterizas.
En conjunto, la propuesta tiene un alcance mucho más limitado que la Directiva anterior.
Sé que muchos de ustedes lo lamentan y comprendo este punto de vista.
No oculto que habría preferido presentar una propuesta de prohibición más completa de la publicidad de los productos del tabaco.
Pero, por desgracia, el ordenamiento jurídico no nos permite ir tan lejos.
Hemos de vivir en el mundo real.
Hemos de reconocer las limitaciones jurídicas.
Nuestra preocupación común ha de ser asegurar que esta nueva Directiva pueda mantenerse y se mantenga firme contra cualquier posible futura recusación del Tribunal y elimine la distorsión del mercado armonizando las actuales reglas nacionales, y promoviendo al mismo tiempo la salud pública.
Y ahora, una reflexión final.
Esta propuesta se ha elaborado con sumo cuidado.
Cualquier menoscabo de su situación jurídica abriría la puerta a una recusación que, si tuviera éxito, haría el juego a la industria tabacalera.
Sencillamente no podemos permitirnos que ello suceda.
. (ES) Señor Presidente, el Comisario Byrne ha hecho un enorme esfuerzo por sacar adelante una propuesta de Directiva en un ámbito en el que el Tribunal de Justicia había llegado a la anulación de la anterior Directiva sobre prohibición absoluta de la publicidad del tabaco.
Creo que esta Comunidad se encuentran en una situación kafkiana en materia de salud, porque, si bien tenemos competencia en materia de salud animal - desde el estabulamiento, pasando por la alimentación y llegando al transporte -, en cambio, prácticamente nuestras competencias en materia de salud son mínimas, es decir, la Unión Europea apenas tiene competencias en materia de salud humana.
Tiene la posibilidad de adoptar ciertas medidas, ciertas recomendaciones, ciertas actuaciones de promoción, como, por ejemplo, la cooperación entre los Estados y con organizaciones internacionales, pero cuando llegamos al ámbito de la armonización legislativa nos encontramos prácticamente con un bloqueo.
La Comisión, inteligentemente, ha tratado de sacar el máximo provecho de las conclusiones del Tribunal de Justicia, yo diría de los obiter dicta del Tribunal de Justicia en la sentencia por la cual se anula la anterior Directiva sobre la publicidad del tabaco.
Y desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos, concretamente el ponente ha visto con la mayor simpatía los esfuerzos de la Comisión y del Comisario Byrne, en particular, por sacar adelante esta propuesta de directiva que, como él ha dicho, es mucho más modesta que la anterior.
Sin embargo, el ponente ha de reconocer que se ha encontrado con dificultades enormes en el seno de la propia Comisión de Asuntos Jurídicos y, al objeto de hacer posible la tramitación de esta Directiva, ha tenido que aceptar una serie de enmiendas de compromiso que son las que constituyen el texto actual, que ha sido adoptado por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
No sabemos todavía cuál va a ser el resultado de las votaciones del próximo miércoles al respecto.
La impresión que tengo es que, en este momento, esta Cámara se encuentra ampliamente dividida, ya que, como alegan algunos miembros, determinadas enmiendas pueden incluso debilitar la base jurídica que había propuesto la propia Comisión y, en este momento, concretamente, la opinión, por ejemplo, de la ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor - que creo que escucharemos a continuación - es, desde luego, contraria a la introducción de enmiendas.
Me da la impresión de que algunas de las enmiendas, por lo menos, tienen bastante fundamento, ya que se trata de corregir algunos de los aspectos en que podría mejorarse la Directiva.
Por ejemplo, una extensión generalizada de la prohibición de la utilización de ciertas marcas podría perjudicar a empresas que, en realidad, no se dedican a la producción de tabaco; lo único que ocurre es que algunas de sus marcas coinciden con las de otra empresa que tiene esa actividad propia.
Creo que cada una de las enmiendas habrá de ser estudiada con bastante detenimiento.
Comparto con el Sr. Byrne la preocupación por el retraso que se ha producido en el ámbito de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Nos vimos obligados a celebrar una audiencia como consecuencia de la enorme disparidad de opiniones que se había manifestado en la comisión y, en esa audiencia, he de reconocer o recordar que la mayor parte de los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos se mostraron bastante críticos con respecto a las propuestas de la Comisión.
Por tanto, el ponente se ha visto obligado a llevar a cabo una labor un poco de filigrana, tratando de acercar posiciones para hacer una primera formulación que llegara hasta el Pleno de esta Cámara.
Será esta Cámara, pues, la que decida el próximo miércoles, efectivamente, sobre el destino de cada una de esas enmiendas.
Se ha presentado alguna enmienda posterior, que al ponente, en principio, le parece bastante aceptable -la enmienda encabezada por la Sra. Hautala, que tiende a reforzar, a través de un considerando, la base jurídica de la Comisión.
Espero que, el próximo miércoles, con independencia de lo que ocurra con cada una de las enmiendas en las diferentes votaciones, el texto de la Directiva en su conjunto pueda ser aprobado.
Es decir, espero que se apruebe el informe al objeto de que continúe la tramitación.
Como estamos en un procedimiento de codecisión, tenemos la oportunidad de ir corrigiendo cada uno de nosotros las deficiencias que se puedan advertir al objeto de tener la seguridad de que esta nueva propuesta de Directiva pueda resistir la prueba de un nuevo recurso ante el Tribunal de Justicia que, sin duda, se va a producir, porque en materia de tabaco siempre se producen recursos ante el Tribunal de Justicia.
El Comisario puede tener la seguridad de que la actitud de este ponente es absolutamente constructiva al objeto de conseguir un buen resultado final con respecto a esto.
Pero - repito - esta Cámara es una Cámara democrática y las opiniones de los diferentes miembros son muy diversas.
Me da la impresión, incluso, de que hay divergencias importantes entre las diferentes delegaciones nacionales dentro de los diferentes partidos.
Por ello, la misión del ponente, en este caso, debe ser sobre todo una misión de coordinación, de buena voluntad, si usted quiere, y sobre todo de coordinar los resultados que se obtengan el próximo miércoles en esta Cámara con los buenos propósitos, por parte de la Comisión y del Comisario, de adoptar una reglamentación comunitaria en el ámbito de la salud.
En todo caso, hay que recordar que sigue siendo una tarea pendiente la inclusión de una cláusula relativa a la salud en la próxima Constitución europea, y me da la impresión de que, en este momento, los trabajos de la Convención no van en ese sentido, lo cual es bastante preocupante.
Señor Presidente, nuestra ponente, la Sra. ?alliori, no ha podido acudir debido a la niebla en el aeropuerto de Estrasburgo, y me ha pedido que, con su permiso, intervenga en su lugar.
Cada segundo, alguien muere por efecto directo del tabaco.
Ello equivale a más de 3 millones de víctimas al año en todo el mundo, y 500 000 de ellas son ciudadanos europeos.
El cuarenta y dos por ciento de la población comunitaria fuma y empieza a hacerlo a edades cada vez más tempranas.
El sesenta por ciento de los fumadores empiezan a fumar a los 13 años y el 90% antes de los 18 años.
La diferencia de género entre fumadores se está estrechando, con un aumento del número de chicas que fuman y 500 000 bebés que nacen prematuramente y con un peso insuficiente porque sus madres son fumadoras.
Los niños en hogares en los que ambos padres fuman corren un 72% más riesgo de padecer enfermedades respiratorias como el asma.
Estas son tan sólo algunas de las razones por las que los legisladores de los Estados miembros de la Unión Europea se han sentido obligados a limitar los derechos de publicidad de los productos del tabaco, a fin de proteger los intereses públicos en general y la salud de los ciudadanos europeos y los jóvenes en particular.
El convenio marco de la Organización Mundial de la Salud que actualmente se está negociando, y que deberá estar ultimado en los próximos meses, adopta el mismo enfoque, recalcando que una prohibición de la publicidad y del patrocinio del tabaco es una de las normas políticas más urgentes que han de aplicarse a escala internacional.
Como sabe la Asamblea, esta propuesta de la Comisión sustituye a la Directiva 43, la Directiva que, después de diez largos años de negociaciones, fue finalmente aprobada por el Parlamento Europeo y adoptada por el Consejo en 1998, pero lamentablemente anulada por el Tribunal de Justicia en octubre de 2000.
La finalidad de la Directiva que debatimos hoy, dieciocho meses después de que la Comisión presentara su propuesta, es aproximar las diversas leyes, reglamentos y disposiciones administrativas adoptadas por los Estados miembros, a fin de eliminar los obstáculos al mercado interior y salvaguardar la libre circulación de mercancías y servicios, respetando las reglas establecidas en la Directiva.
La presente Directiva, que tiene en cuenta la actual legislación de los Estados miembros y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, adopta partes de la anterior Directiva y prohíbe la publicidad en los medios impresos, en Internet y en la radio, junto con el patrocinio de espectáculos con efectos transfronterizos.
Asimismo prohíbe la libre distribución de productos del tabaco, pero no abarca la publicidad indirecta.
Sin embargo, a diferencia de la anterior Directiva, no se basa en el principio de una prohibición total de todas las formas de publicidad y patrocinio.
No obstante, habría que señalar que la Comisión ha presentado esta propuesta más restrictiva, que tiene en cuenta el marco jurídico establecido por el Tribunal de Justicia, junto con una propuesta de recomendación que contiene los elementos que, como he dicho, se han excluido de esta Directiva.
Por desgracia, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha aprobado 25 enmiendas que podrían provocar otra anulación por parte del Tribunal de Justicia y que limitan aún más el alcance de la Directiva.
Por otra parte, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aceptado mi propuesta de no presentar ninguna de las enmiendas propuestas y ha votado unánimemente a favor de la propuesta de la Comisión.
Señorías, nuestra decisión del miércoles tendrá enormes implicaciones políticas porque tiene que ver con una cuestión sobre la cual el Parlamento Europeo y el Consejo ya han expresado su punto de vista y han tomado una decisión.
Por consiguiente, les pido que voten en contra de todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Es el único modo de garantizar un procedimiento rápido y, sobre todo, de asegurar que damos un paso decisivo, firme y jurídicamente sostenible hacia una política comunitaria para controlar el tabaquismo.
De acuerdo con los datos científicos disponibles, ello promoverá unos elevados niveles de salud, especialmente entre los jóvenes, que no son meramente el principal grupo meta, sino también el futuro de Europa.
Señor Presidente, Señorías quiero intentar, en estos tres minutos, exponer, aunque sea fragmentariamente, mi punto de vista sobre este problema.
Proteger la salud y frenar el uso del tabaco son sin duda compromisos políticos importantes.
Es cierto que su significado debería haberse expuesto extensamente hoy, pero cada nivel político tiene su propia responsabilidad.
Ahora se da el caso de que no hay ninguna función legislativa específicamente aplicable a esta cuestión a escala europea.
Antes bien, siempre hay que aplicar el artículo 95, como se ha hecho hoy aquí, lo cual significa que primero es menester considerar si afecta al mercado interior debido a distorsiones de la competencia, barreras comerciales y cosas por el estilo.
Sólo cuando se ha descubierto que este es el caso puede - y debe - tenerse en cuenta la protección de la salud en este contexto, y, si se cumplen estas condiciones, no hay discusión al respecto.
Es bien sabido que fue debido a violaciones de estos principios que el Tribunal de Justicia Europeo suspendió la anterior Directiva que prohibía la publicidad.
Las grandes infraestructuras compiten entre ellas en torno los espectáculos de alcance transfronterizo, por lo que debería haber reglas al respecto y, dado que es allí donde se producen las distorsiones, estamos de acuerdo con esta parte de la propuesta.
Las reglas sobre emisiones de radio transfronterizas también son aceptables.
Lo mismo cabe decir de Internet, aunque no tengo claro cómo puede hacerse funcionar en la práctica cuando el material es introducido en terceros países.
Sin embargo, una prohibición de este tipo en periódicos y revistas no sería lícita.
Como hemos oído en las consultas, la proporción de ejemplares vendidos a través de las fronteras es tan pequeña que llega a ser insignificante en comparación con la tirada original, y además estos ejemplares vendidos a través de las fronteras no suponen una competencia transfronteriza.
Esto significa que no hay ningún conflicto que afecte al mercado interior, y que tal reglamentación no daría resultado.
Por consiguiente, la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos contempla no aceptar esta parte de la propuesta de la Comisión.
Se hace constantemente referencia - el Comisario acaba de hacerlo - a los comentarios del Tribunal de Justicia sobre la prensa.
Para decirlo muy brevemente, mi punto de vista es que el Tribunal de Justicia distingue por un lado entre soportes publicitarios que son estrictamente inmóviles - las vallas publicitarias serían un ejemplo típico -, cuya índole excluye la posibilidad de competencia transfronteriza, y luego explica que, por otro lado, se podría aplicar otra cosa a otros medios como los periódicos, y que esto no ha de excluirse por principio.
Es cierto, pero habría que añadir que el Tribunal de Justicia dice en otro punto de su sentencia que las distorsiones han de existir en realidad, que han de ser perceptibles, que no basta con suponer que existen, y sencillamente este no es el caso de la prensa.
Decir esto no es adoptar un enfoque formalista de la jurisdicción y sin duda no es permitirse una especie de crítica jurídica.
Creo que esta cuestión de derecho tiene un carácter predominantemente político, y quisiera simplemente recordarles la importancia que la Convención concede a la cuestión de la división de poderes y los debates sobre la posibilidad de que los diputados de los parlamentos nacionales den a conocer sus puntos de vista sobre estas cuestiones en un foro establecido por ellos.
Deberíamos establecer un registro y, como legisladores, respetar los poderes de nuestros homólogos en los parlamentos nacionales, en lugar de dejar este asunto otra vez en manos del Tribunal de Justicia Europeo.
Ello también nos permitirá desmantelar los prejuicios contra el centralismo y el dirigismo de Bruselas.
No puedo concluir sin agradecer calurosamente al Sr. Medina Ortega por los esfuerzos que ha realizado para alcanzar un compromiso y, en particular, expresar mi enhorabuena por la calidad legislativa de su texto.
Señor Presidente, las medidas adoptadas por la Unión Europea para combatir la proliferación del tabaco vienen de lejos, al igual que las tretas legales y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, y creo que deberíamos asegurarnos de sacar alguna lección de estas experiencias.
La Directiva propuesta aspira a proteger la salud pública, pero jurídicamente se basa en la prohibición de distorsionar la competencia.
Esta situación ambivalente ha de ser recordada por todo aquel que defienda modos más eficaces de proteger la salud contra la proliferación del uso del tabaco que, por desgracia, no tiene su propio artículo en el Tratado.
Por ello es lógico que la propuesta sea más modesta en lo que respecta a la salud pública que la Directiva anulada, que también incluía la publicidad indirecta.
La Comisión de Asuntos Jurídicos consideró que la prohibición necesitaba una dimensión transfronteriza, no sólo para el patrocinio, sino también para la prensa, a fin de reforzar su viabilidad.
Por definición, la publicidad y el patrocino nacional no afectan al mercado interior.
La base legal seleccionada sólo permite regular la publicidad cuando repercute en el mercado interior.
Por consiguiente, el material impreso que circula tan sólo en el territorio de un Estado miembro no tiene efectos transfronterizos y no puede crear un obstáculo al mercado interior o una distorsión grave de la competencia.
Ello se desprende claramente tanto de los acuerdos propuestos para el patrocinio de acontecimientos como del hecho de que la propuesta de Directiva no hace en absoluto referencia a la publicidad exterior de productos del tabaco o a la publicidad en los cines.
Sabemos que la Comisión de Asuntos Jurídicos ha expresado reservas acerca de algunas enmiendas desde un punto de vista puramente jurídico.
La Sra. Hautala, por otra parte, se mueve en una longitud de onda totalmente diferente y ha pedido que se refuercen los acuerdos de protección de la salud.
Dado que nadie aquí está en contra de medidas de protección de la salud, lo principal es que ambas partes decidan tranquilamente qué enmiendas son necesarias para rescatar esto como una Directiva válida.
Señor Presidente, aquí hay principalmente dos elementos de interés: uno es el contenido y otro es el procedimiento.
Centrémonos primero en el contenido, porque evidentemente es muy fácil pasar por alto este aspecto en un debate legal de este tipo.
¿Sirve de algo prohibir la publicidad del tabaco si el objetivo es evitar su uso?
Sí, claro que sirve.
Casi nadie empieza a fumar porque le gusta.
Lo hacen por otras razones.
Pueden empezar a fumar debido a la presión de sus compañeros en el patio, porque son hijos de padres fumadores o porque lo asocian con una determinada imagen.
Quieren emular al hombre que se abre camino en la selva en un bote de remos, por ejemplo, o ese otro hombre que vemos a caballo en algún lugar del lejano oeste con una agradable música de fondo.
Esta es la razón por la que la gente empieza a fumar.
La imagen tiene mucho que ver con ello.
De ahí que una prohibición de la publicidad del tabaco sea buena.
Pero si es un producto legítimo, ¿por qué habría que prohibirlo?
El mes pasado, una abrumadora mayoría de personas en esta Asamblea votaron a favor de prohibir la publicidad de productos farmacéuticos, pero, a diferencia del tabaco, se trata de productos destinados a curar a la gente.
Soy partidario de legalizar el cannabis, pero no se me ocurriría ni en sueños permitir que este producto se anunciara.
Así pues, el problema es más complejo que a primera vista.
Y da la casualidad de que ya había una opinión del Parlamento Europeo, y de hecho también del Consejo.
En 1998 declaramos que estábamos a favor de una prohibición de la publicidad del tabaco.
En este contexto, el Tribunal dijo que habíamos ido demasiado lejos, y con razón, a mi entender.
Eso no tenía nada que ver con el tabaco, sino únicamente con la cuestión de hasta dónde podíamos ir, como Unión, en relación con los Estados miembros.
Creo que la Comisión estaba en lo cierto al afirmar: vale, esto es lo que querían el Parlamento y el Consejo, querían ir lo más lejos posible.
A continuación, la Comisión consultó la sentencia del Tribunal y también la opinión del Abogado General, y copió casi textualmente lo que se sugería.
Por consiguiente, creo que la Comisión ha realizado una labor excelente, y quiero aconsejar a la mayoría de mi grupo a rechazar las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Estas no son esenciales para hacer que la directiva sea más aceptable.
Quisiera hacer dos observaciones finales.
En primer lugar, creo que deberíamos tener cuidado de no empezar una campaña de desprestigio contra el uso del tabaco, por ejemplo estableciendo una prohibición completa del tabaco en los lugares públicos, o prohibiendo juguetes infantiles, cigarrillos de chocolate, pipas de regaliz y cosas por el estilo.
Eso sería ir demasiado lejos, y al hacerlo perderíamos también a nuestros aliados en la lucha contra el tabaco.
Por último, me gustaría aprovechar esta oportunidad para llamar una vez más su atención sobre una anomalía inaceptable, concretamente que, por un lado, estamos desalentando el uso de los productos del tabaco, mientras que por otro continuamos subvencionando fuertemente la producción de tabaco en Europa.
Señor Presidente, el problema que tenemos cuando hablamos del tabaco es que quienes estamos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor hablamos desde el punto de vista de la salud pública y no desde el de los inconvenientes que la prohibición de la publicidad del tabaco pueda tener para el mercado interior.
Por lo tanto, nosotros estamos más bien de acuerdo con la Directiva que se aprobó en el año 1998.
El Sr. Comisario ya lo ha dicho: cinco millones de personas mueren al año por enfermedades vinculadas al uso del tabaco.
Otros compañeros han dicho que miles de jóvenes se inician cada año en el uso del tabaco, con las consecuencias que la adicción tiene para ellos.
Diferentes estudios han demostrado clarísimamente los efectos que esta publicidad y el patrocinio de determinados eventos deportivos tienen en que los jóvenes empiecen más pronto a fumar.
De hecho, el 60% de los fumadores, según las estadísticas, empieza antes de los 13 años y, cerca del 90%, antes de los 18 años.
Por eso a nosotros nos parecía mucho mejor la Directiva del año 1998, desgraciadamente anulada por el Tribunal Europeo.
En el caso que nos ocupa, varios diputados de la Comisión de Medio Ambiente han decidido que no van a presentar enmiendas a la propuesta de la Comisión porque más vale una directiva limitada que ninguna directiva.
Y, por lo tanto, sólo presentamos una enmienda, que propone que, con arreglo al Tratado, los Estados miembros mantengan competencias y puedan regular este tipo de cuestiones e incluso ir más allá.
Asimismo, la ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente recuerda muy claramente que éste es un paso y que, seguramente, en el futuro, la Comisión Europea, podrá presentar propuestas sobre la publicidad indirecta, sobre el control de los gastos en publicidad y sobre las máquinas expendedoras de tabaco.
En resumidas cuentas, señor Presidente, en este tema es preferible tener una directiva limitada que ninguna.
Señor Presidente, se ha mencionado aquí que el anterior intento de conseguir una prohibición completa de la publicidad del tabaco fue revocado por el Tribunal de Justicia y en efecto es interesante leer que cuando se comunicó esta decisión, el Abogado General Fennelly dijo que había buenas razones para suponer que una prohibición de la publicidad salvaría cerca de 38 000 vidas en la Unión Europea cada año.
Asimismo podríamos decir que hay muy buenos fundamentos para introducir esta Directiva ahora, aunque su alcance jurídico sea menor que el de la anterior.
Hemos de proceder de tal forma que la propuesta original de la Comisión sea aprobada en su totalidad en la medida de lo posible, y me ha alegrado mucho que la Comisión haya mostrado su apoyo a la enmienda de distintos partidos al primer considerando que hemos propuesto en esta Asamblea.
Su finalidad es aclarar el hecho de que la publicidad indirecta sigue siendo competencia de los Estados miembros y que pueden prohibir la publicidad en este ámbito.
En general queremos proteger las prohibiciones nacionales de publicidad del tabaco.
Lamento mucho tener que decir que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha aguado totalmente la propuesta de la Comisión.
Asimismo es de esperar que cada una de las enmiendas aceptadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos sea rechazada por esta Asamblea, porque complican la cuestión de muchas maneras.
Difuminan la base jurídica de la propuesta.
Excluyen por completo la posibilidad de limitar la publicidad del tabaco en la prensa y en la radio.
Obstaculizan los esfuerzos globales por conseguir una prohibición de la publicidad del tabaco y también dan cabida a la publicidad indirecta del tabaco.
Me gustaría sobre todo centrar la atención en las enmiendas 17 y 24, que son sumamente peligrosas.
Esperemos, asimismo, que el ponente vuelva a su posición original y rechace estas enmiendas, que fueron aceptadas a título transaccional por la Comisión de Asuntos Jurídicos, puesto que no son en absoluto transaccionales: no hacen más que vaciar de contenido esta Directiva.
Señor Presidente, esta nueva Directiva declara ilegal la publicidad del tabaco en los medios de comunicación impresos en toda Europa y también prohibirá la publicidad de los productos del tabaco en la radio y en Internet.
Igualmente, se declarará ilegal el patrocino por parte de empresas tabacaleras de acontecimientos o actividades que impliquen a varios Estados miembros.
Como legisladores de la UE hemos de presentar propuestas que ayuden a proteger la salud de nuestros ciudadanos y creo que los peligros que encierra el tabaco para nuestra salud han de recalcarse enérgicamente a cada ocasión.
De hecho, tenemos la obligación moral de hacer algo más que prevenir a los jóvenes, sobre todo a los quinceañeros, contra los peligros agudos que tiene el tabaco para nuestra salud.
Un estudio reciente ha sugerido que, sólo en Alemania, el consumo de tabaco entre los niños ha aumentado hasta en un 50%.
La industria fabricante de cigarrillos afirma que sus productos son para adultos, pero todas las pruebas indican que un marketing y una publicidad inteligentes sólo tienen como resultado el reclutamiento de la siguiente generación de fumadores, que son quinceañeros.
El presupuesto de la Comisión Europea para recalcar los peligros del consumo de cigarrillos es de tan sólo 6 millones de euros y esta cifra se vuelve insignificante si se compara con las increíbles cantidades de dinero disponible al lobby del tabaco para emprender un marketing y unas campañas innovadoras a favor del tabaco.
Tenemos que hacer algo más para dejar bien claro a los jóvenes cuáles son las terribles consecuencias del tabaco para nuestra salud: que tres mil personas mueren cada día en Europa debido al tabaco.
Esto significa que medio millón de ciudadanos mueren innecesariamente en Europa cada año debido a una adicción a los productos del tabaco.
Fumar cigarrillos es la principal causa única de muerte prematura y enfermedad en toda la Unión Europea.
Un reciente estudio demuestra que los fumadores norteamericanos pierden 13 años de vida debido al hábito de fumar cigarrillos y que las fumadoras pierden 14 años y medio de vida debido al tabaco.
Si vamos a preparar amplias campañas de marketing para advertir a los jóvenes contra los peligros del tabaco, necesitamos los recursos financieros necesarios para supervisar tal programa.
La Comisión, el Parlamento y los Gobiernos de la UE han de incrementar sustancialmente el presupuesto financiero para las campañas de salud pública que explican a los quinceañeros los peligros del tabaco.
Evitar las enfermedades relacionadas con el tabaco haría más para ayudar a los ciudadanos de la Unión que cualquier otra medida para salvar vidas, y las compañías tabacaleras se equivocan al afirmar que la publicidad no estimula el consumo de tabaco, sino que sólo promueve la lealtad a la marca para un producto legal.
La publicidad tiene una influencia a la hora de alentar el consumo de tabaco; por ello, todos los Estados miembros de Europa tienen reglas que limitan o prohíben de alguna forma la publicidad del tabaco.
La publicidad de los productos que se venden legalmente, incluidos los productos farmacéuticos y el alcohol, también se ha limitado.
Esta Directiva no significa que los Estados miembros no puedan incluir medidas más estrictas para frenar el consumo de cigarrillos si así lo desean.
Las cuestiones que no entran en la competencia de las directivas, como la publicidad indirecta o las vallas publicitarias y la publicidad en salas de cine, siguen siendo competencia de los Estados miembros individuales.
Señor Presidente, es un hecho que la publicidad del tabaco alienta a los jóvenes a empezar a fumar y frena a la gente que ya fuma de dejar el tabaco.
Sin embargo, las relaciones clientelares tienen su precio.
Dados los efectos nocivos que tiene el tabaco para la salud, inclusive para los que no fuman debido a que son fumadores pasivos, nuestro grupo está a favor de una prohibición total de la publicidad para los productos del tabaco.
Estos productos son peligrosos y pueden, al encenderlos e inhalarlos, causar graves enfermedades que incluso pueden ser mortales.
Por ello estamos muy decepcionados con la nueva propuesta de la Comisión.
Aunque nos damos cuenta de que, dada la sentencia del Tribunal de Justicia, las opciones de la Comisión son muy limitadas, esta propuesta no alcanza el objetivo propuesto, concretamente el de proteger la salud pública.
Por consiguiente, apoyaré de mala gana la propuesta de la Comisión sin más enmiendas.
En estos momentos es la opción más viable en la lucha contra la publicidad del tabaco.
Hace seis meses, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor celebramos un amplio debate sobre esta cuestión.
Por ello no entiendo por qué la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior tiene que presentar aún todo tipo de enmiendas que acabarán frustrando la promulgación de esta legislación.
Si se aprueban estas enmiendas, hay posibilidades de que el Tribunal declare de nuevo inválida la Directiva.
Sin embargo, quisiera instar a la Comisión Europea a que siga buscando maneras de reducir el uso del tabaco, en especial en lo que respecta a los jóvenes.
Es incomprensible que retiremos del mercado todo tipo de productos menos peligrosos, pero no el tabaco.
Una vez más, el uso del tabaco es un eufemismo para la incineración imprudente de sustancias carcinógenas peligrosas.
Si tuviera que ver con otros productos, los habríamos prohibido hace tiempo.
No puedo imaginarme que pusiéramos en circulación juguetes que causaran 5 millones de víctimas al año.
O que aceptáramos otros productos en los alimentos que provocaran 5 millones de muertos al año, pero hacemos la vista gorda en lo que respecta a los productos del tabaco.
Es un ejemplo de una extrema incoherencia.
No tiene nada que ver con el principio de cautela.
Sabemos que fumar tiene efectos perjudiciales como estos, y por ello deberíamos dictar simplemente una prohibición total de su publicidad.
Señor Presidente, el informe del Sr. Medina Ortega, aunque es insuficiente, revisa de hecho la decisión de cancelar la Directiva de 1997 sobre el tabaco, y lo celebramos.
El tabaco, que mata a cientos de europeos cada día, es una plaga que hemos de combatir para proteger la salud de nuestros conciudadanos.
No nos daremos por satisfechos con medias tintas.
Una de dos: o el tabaco es un veneno mortal y hay que hacer todo por reducir su uso, incluso erradicarlo por completo, o se cree - erróneamente - que el tabaco es como cualquier otro artículo de consumo y por tanto no hay razones para legislar al respecto.
De hecho, debido a la persistencia de estos puntos de vista opuestos, que el Sr. Maaten ha señalado, las personas empiezan a decir ahora que el Parlamento está apoyando el crecimiento de un producto que está reprimiendo de otras maneras.
El texto presentado por el Sr. Medina Ortega va en la buena dirección, pero las enmiendas propuestas lo debilitan considerablemente y nosotros las rechazamos.
Va en la buena dirección porque se ha demostrado que la prohibición de la publicidad ha ayudado a reducir el consumo de tabaco y que en efecto existe un vínculo entre la publicidad y un consumo excesivo.
Por extraño que parezca, las enmiendas prestan más atención de la debida a los problemas transfronterizos.
Así pues, algunos diputados parecen pensar que la existencia de fronteras pueden tener efectos económicos positivos, mientras que en muchos casos, son los mismos los que recomiendan que se abran de par en par las mismas fronteras, al margen de sus consecuencias.
Hoy, dados nuestros vastos conocimientos sobre los efectos perjudiciales del tabaco, sería criminal no intentar disuadir a consumidores cada vez más jóvenes de volverse adictos a un producto cuya publicidad hace alarde de sus ventajas.
La negligencia, la indiferencia y una falta de valor político en el ámbito de la salud pública siembran las semillas de crímenes contra la humanidad.
Esta actitud irresponsablemente laxa ha causado el escándalo de la sangre contaminada en Francia y la enfermedad de las vacas locas en Gran Bretaña.
Hoy, nadie puede decir que no era consciente y esto significa que todo el mundo es responsable.
Por ello apoyaremos el informe del Sr. Medina Ortega.
Señor Presidente, señor Comisario, cada vez que debatimos sobre el tabaco en esta Cámara se arma un jaleo tremendo.
Hay divisiones dentro de los grupos, se enfrían las relaciones entre las comisiones y diputados que normalmente son amigos, se tratan con desconfianza.
El tabaco es un tema de debate que divide debido a los muchos aspectos diferentes que tiene la cuestión.
Está la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que no parece especialmente preocupada por la salud pública y que otorga más importancia a las reglas del mercado interior.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor parece no ser consciente del hecho de que no existe ninguna base legal para proponer una política de salud pública.
Pero todo es un engaño.
En realidad, ambas comisiones son conscientes de todos los hechos, pero esto ha degenerado ahora en un juego de roles.
Sea como fuere, y sea cual sea la línea que adoptemos, no podemos pasar por alto el hecho de que la Directiva 98/43 fue anulada por el Tribunal de Justicia porque carecía de una base legal apropiada.
Por ello, ahora tenemos la oportunidad de remediar la situación, aunque sólo sea en parte.
En efecto, tal como ha admitido hace unos minutos con gran franqueza la Comisión, su última propuesta es decididamente insuficiente para ofrecer la clase de protección de la salud pública exigida por la Comisión de Medio Ambiente.
En cualquier caso, tal como están las cosas, parece limitar sus exigencias para estar preparada a conformarse con muy poco a fin de evitar otro rechazo por parte del Tribunal de Justicia, debido a las innovaciones que propone, aunque son muy equilibradas.
Como han dicho otros y yo deseo reiterar, no dejaría de ser un resultado importante si nos fuésemos a casa con la propuesta de la Comisión.
Al igual que en anteriores ocasiones, más vale algo que nada.
Como ponente de la oposición, yo también he recomendado que mi grupo vote a favor de la propuesta de la Comisión sin enmiendas.
Veremos que pasará mañana.
Lo importante es que no empecemos a proponer una vez más recortar la ayuda comunitaria a los productores de tabaco so pretexto de proteger su salud o, ahora, de prohibir la publicidad.
Son los fumadores - y recalco, los fumadores - y no los cultivadores los que han de ser el objetivo de estas medidas para persuadir a la gente de dejar el tabaco.
De hecho, lo extraño es que incluso si se acabara toda la producción de la Comunidad, el número de fumadores no disminuiría en absoluto, al contrario, los fumadores se limitarían a cambiar de marca y empezarían a comprar productos de terceros países.
Este cambio no supondría ninguna mejora de las condiciones de la salud pública, sino tan sólo un incremento de los ingresos de las empresas no comunitarias y, lo peor de todo, tendría un impacto negativo considerable sobre los niveles de empleo en las zonas europeas de cultivo de tabaco, es decir, en el sur de Europa, donde el desempleo es lo que menos necesitan.
En resumidas cuentas, es correcto oponerse a la publicidad en interés de la salud pública, pero, por el amor de Dios, no empecemos a proponer una vez más recortar la ayuda a los productores comunitarios.
Señor Presidente, quisiera unirme a todos aquellos que han expresado su gratitud a nuestro ponente, quien en efecto ha tenido que ir en contra de su instinto para poder presentarnos esta solución de compromiso, y también le estoy agradecido por haber incorporado en estos compromisos las enmiendas que habíamos presentado la Sra. Roth-Behrendt y yo.
Por ello apoyo en lo esencial las líneas que ha trazado la comisión.
Quizás deberíamos echar otro vistazo a alguna de estas enmiendas, si realmente, por así decirlo, ponen de nuevo en peligro la base jurídica dada.
En esencia, las consideraciones en que se basan nuestras enmiendas son que el mercado interior tiene una base jurídica que sólo nos permite regular la publicidad si esa publicidad tiene una repercusión transfronteriza y, además, en un grado sustancial.
Estoy de acuerdo con el Sr. Lechner en que este no es automáticamente el caso de los periódicos y las revistas.
Asimismo creo que insistimos en que los acuerdos de patrocinio, tanto en la cultura como en el deporte, han de hacer concesiones por medio de períodos de transición adecuados.
También pienso que el derecho de libertad de información debe importarnos.
De él depende en efecto la base económica tanto de los medios tradicionales - y los grandes periódicos nos dicen lo que está pasando aquí - como también de los nuevos medios de comunicación.
Me sumo al Sr. Ortega Medina y a quienes han lamentado el hecho de que no tengamos una mejor base jurídica para la política sanitaria en la Unión Europea que la que actualmente rige el mercado interior.
Asimismo me gustaría observar que el grupo de trabajo de la Convención sobre los poderes de la Unión Europea propone que en el futuro ya no sea posible recurrir a medidas legislativas relacionadas con la política sanitaria en la UE, sino que sólo sean posibles las llamadas medidas de apoyo.
Espero, señor Comisario, que esto le dé una razón para obtener el apoyo de la Comisión a una modificación de las propuestas de la Convención sobre este tema.
Señor Presidente, todos nosotros en el Parlamento Europeo hemos de respetar los principios del Estado de derecho, lo cual significa que hemos de defender las sentencias del Tribunal de Justicia.
Como sabemos, en relación con la publicidad del tabaco, este tribunal ha anulado con anterioridad una Directiva por considerar que su base legal era incorrecta.
Esto no me sorprende, porque durante el debate en torno a esta primera Directiva, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, bajo mi presidencia en aquella época, había declarado claramente que la Unión Europea no tiene poder para promulgar una Directiva de esta clase.
En resumidas cuentas, el derecho también tiene derechos.
Por consiguiente me gustaría agradecer calurosamente al Sr. Media Ortega por sus logros como ponente en esta ocasión.
Quisiera recalcar directamente que le respaldaré durante la votación.
Después de todo, el ponente se ha asegurado de que la Directiva que va a promulgarse ahora sea jurídicamente irreprochable.
Es cierto que la Unión Europea puede imponer una prohibición de la publicidad del tabaco a los Estados miembros si existe un claro efecto transfronterizo.
Sin embargo, me gustaría añadir que me parece necesario que la prohibición de la publicidad del tabaco, si tiene un efecto transfronterizo, se sitúe en el mismo nivel en todos los Estados miembros.
Los Estados miembros que actualmente toman sus propias iniciativas distorsionan la organización del mercado interior y a menudo se provocan una desventaja competitiva a sí mismos.
Quisiera tomar el ejemplo de mi propio país, Bélgica, y el patrocinio de acontecimientos deportivos importantes en Bélgica.
Nuestro país ya ha promulgado una ley que prohibe cualquier publicidad del tabaco a partir de 2003.
Como pueden ver, esto va mucho más lejos que el reglamento europeo actualmente propuesto.
¿Es aconsejable?
Creo que un reglamento europeo general, como propone nuestro ponente, garantizaría, debido a su aplicación general, que se eviten en el futuro medidas unilaterales que a menudo tienen consecuencias poco afortunadas.
Señor Presidente, señor Comisario, no repetiré lo que ya ha dicho mi colega, la Sra. Hautala.
Es evidente que mi grupo y yo compartimos su punto de vista.
Simplemente quisiera recalcar lo que ha dicho la Sra. Berger.
Creo que la Comisión debería presentar una propuesta a la Convención Europea para modificar las bases jurídicas actuales del Tratado en el ámbito de la salud pública.
La Sra. Berger tiene razón al recalcar el hecho de que el grupo de trabajo de la Convención ha presentado sus conclusiones, que despertaron duras críticas en la sesión plenaria de la Convención.
Creo que se nos ha de permitir absolutamente legislar en el ámbito de la salud pública, dado que los argumentos presentados aquí en relación con la subsidiariedad no son válidos.
Por un lado, el Consejo y las instituciones comunitarias conservan sus poderes de apreciación en cuanto a la oportunidad de legislar o no.
Por otro lado, si examinamos los estudios realizados por la Organización Mundial de la Salud, es evidente que para que una prohibición de la publicidad sea eficaz, ha de aplicarse de forma general y global.
La solución está en una legislación mundial en este ámbito.
Hemos de tener por lo menos los medios para aprobar la legislación europea, sin la cual - y remito al anterior debate sobre la concentración de los medios de comunicación - lo que sucederá es que los agentes económicos jugarán la carta de una legislación nacional contra las demás.
Este argumento también aboga a favor de una legislación europea.
Señor Presidente, mientras escuchaba al Comisario con la misma atención de siempre, pensaba que este es otro caso de conflicto interminable entre nuestros deseos y nuestras capacidades.
De hecho, es fácil dejarnos llevar por las emociones cuando debatimos cuestiones como esta, pero quisiera recordarle que esta es una Asamblea legislativa y que hemos de respetar las reglas que hacemos.
Por ello estoy de acuerdo con la posición expresada por el Sr. Medina Ortega en la conclusión de su intervención en el sentido de que, cuando elaboremos la nueva versión de los Tratados, hemos de reflexionar de una vez por todas sobre las competencias de la Unión Europea en este ámbito.
El prolongado análisis en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior fue un proceso muy serio.
Al haber sido anulada la primera Directiva, la segunda propuesta, aunque menos completa, sigue siendo de gran alcance y, en nuestra opinión, sigue dejando mucho espacio para otro recurso al Tribunal de Justicia.
En cuanto al derecho primario, el proyecto presentado no responde plenamente a las cuestiones que surgieron a raíz de la sentencia del Tribunal.
Creo que, si queremos hacer las cosas como es debido, dos minutos no son suficientes para entrar en las complejidades de las cuestiones jurídicas.
Por ello me limitaré a dos observaciones muy breves.
La primera tiene que ver con la prohibición de la publicidad en la prensa, con respecto a la cual la declaración general derivada de las decisiones del Tribunal de Justicia sobre la publicidad de los productos del tabaco, en el sentido de que una prohibición de la publicidad puede contemplarse, en principio, sobre la base del artículo 95, se comprendería probablemente de acuerdo con una interpretación muy estricta del Tribunal de las competencias de la Comunidad en el ámbito del mercado interior y no como una especie de carta blanca para la promulgación de una prohibición general de la publicidad de los productos del tabaco en la prensa.
Esta es la situación de la legislación actual.
La segunda observación se refiere a la prohibición de la publicidad en Internet.
En lo que respecta a la prohibición de la publicidad del tabaco a través de los servicios de la sociedad de la información, resulta difícil percibir posibles obstáculos futuros a la libertad de prestación servicios o a las distorsiones de la competencia.
Como mucho, una prohibición de este tipo puede basarse en la necesidad de evitar la posibilidad de otra prohibición, y en este momento, ello significa que los principios de la competencia y la responsabilidad comunitaria son revocados y reducidos a competencias en principio, y esto es sumamente peligroso desde un punto de vista jurídico.
Señor Presidente, señor Comisario, el carácter perjudicial el tabaco puede juzgarse, por ejemplo, a la luz del hecho de que las personas dicen que si el tabaco se hubiese descubierto ahora, habría sido definitivamente prohibido porque causa tantos problemas de salud pública.
Parece extraño que estemos buscando excusas sobre cómo podríamos seguir anunciando a escala europea para hacer que este producto, tan horrible como es para la salud pública, sea más tentador para la gente.
Ahora nos encontramos en una situación en la que hemos de aprobar una Directiva que es poco satisfactoria, pero ya hemos oído la historia sobre esta cuestión.
Es lamentable que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no haya ido más lejos al respecto: tuvimos que aceptar un resultado muy poco satisfactorio como solución de compromiso.
Por otro lado, esta Directiva se tramita de acuerdo con el procedimiento Hughes con la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y la propuesta de la Comisión ha sido apoyada unánimemente por esa comisión, por lo cual podemos decir que, gracias a ello, la mayoría respalda firmemente la propuesta de la Comisión.
Estas decisiones poco afortunadas, a las que llegó la Comisión de Asuntos Jurídicos, pueden sin duda modificarse en la votación del miércoles.
Sin embargo, dado que no podemos estar satisfechos con esta propuesta, aunque sea lo único que tenemos ahora, es vital que aceptemos la enmienda 26 presentada por Heidi Hautala, que permitiría preservar la legislación en aquellos países donde está más avanzada.
Señor Presidente, el Sr. Maaten tenía razón al centrarse en el contenido del debate.
En este contexto, lamento que su informe no se debata junto con el del Sr. Medina Ortega hoy.
Pienso que sin duda habría ampliado el alcance de este debate.
Como ha señalado el Sr. Tsatsos, el tabaco mata.
En Europa, causa 548 000 cada año, o una cada minuto.
El Sr. Maaten tiene razón al decir que una prohibición de la publicidad del tabaco funciona y es legal.
¿Me permite añadir algunos ejemplos?
Noruega ha prohibido la publicidad desde 1975.
Ello ha provocado una caída del consumo del 31%.
Se han evidenciado tendencias parecidas en Finlandia y Nueva Zelandia, donde una prohibición desde 1978 y 1990, respectivamente, ha provocado una caída del consumo del 34% y del 33%, respectivamente.
Asimismo deberíamos condenar la anomalía de que, aunque damos cada año 1 millardo de euros a los productores de tabaco, nos resulta difícil elaborar una estrategia global para limitar el uso del tabaco.
Por último, quisiera llamar su atención sobre el vínculo entre el lobby del tabaco y los políticos.
Quisiera pedirles que respaldaran las enmiendas presentadas por la Sra. Stihler y otros, que yo también apoyo, y que piden la introducción de un sistema de registro de donaciones por parte de la industria del tabaco a políticos y partidos.
Señor Presidente, por mucho que digan algunos diputados, este debate no trata de emociones.
De lo que trata es de la medida y el modo en que podemos y estamos dispuestos a eliminar los obstáculos existentes a la organización de un mercado interior en el ámbito de la publicidad del tabaco.
Cualquiera que haya leído la sentencia del 5 de octubre de 2000, sabrá que el Tribunal de Justicia había optado específicamente por rechazar de plano la primera Directiva, por un lado, porque reconocía que el legislador tiene margen para tomar acciones de armonización y, por otro, porque, como Tribunal, no quería ocupar el lugar del legislador.
Fue una decisión sabia por parte del Tribunal.
Espero que como colegisladores actuemos con la misma sabiduría.
Esto significa para mí que deberíamos respaldar la propuesta de la Comisión sin ninguna enmienda, puesto que las alternativas son menos buenas.
Si tuviéramos que limitar la publicidad del tabaco aún más de lo que ha propuesto la Comisión, nuestra ambición chocaría con los límites de nuestra competencia, y nos arriesgaríamos a una nueva sentencia.
Si no fuéramos tan lejos como propone la Comisión, daríamos media vuelta políticamente hablando, pues ¿acaso no indicamos en 1998 que deseábamos conseguir una protección máxima de la salud pública?
La propuesta de Directiva de la Comisión respeta los límites de la autoridad.
No es únicamente mi convicción política, sino también mi convicción jurídica.
Es posible que se trate de una versión light de la primera Directiva, pero hemos de aceptarla por razones jurídicas.
Sin embargo, no deberíamos llegar al extremo de convertir esta versión light en una versión ultraligera.
Es innecesario y afectaría a nuestra credibilidad política.
Por ello, aprobemos la propuesta sin modificar.
Es lo que la gente espera de nosotros y es lo sin duda tenemos competencias para hacer.
Señor Presidente, en este momento del debate quizás quede poco por añadir, pero no obstante lo intentaré.
Es muy importante crear unas condiciones y reglas básicas comunes para la publicidad del tabaco.
En una situación en que no existen, hay a menudo espacio para la discreción, y diferentes agentes actúan como mejor les parece.
Por ello es bueno que tengamos propuestas que también se consideran viables legalmente.
Hemos de tener en cuenta muchos planteamientos difíciles si no queremos acabar en la misma situación en la que nos encontramos con la anterior propuesta de Directiva sobre la publicidad del tabaco.
La perspectiva de la salud pública es muy importante tratándose del modo en que se comercializa el tabaco.
Regulando la comercialización del tabaco, es posible proteger la salud pública.
Sin embargo, al mismo tiempo es importante enviar las señales correctas, sobre todo a los niños y a los jóvenes.
El tabaco es un producto adictivo que causa más de medio millón de muertes al año dentro de la Comunidad.
Siendo muy restrictivos en lo que respecta a la publicidad del tabaco, podemos ayudar a los jóvenes a no empezar a fumar, evitar el sufrimiento y salvar vidas humanas.
Según el apartado 3 del artículo 95 del Tratado, la Comisión «se basará en un nivel de protección elevado» en sus propuestas referentes al establecimiento del mercado interior y su funcionamiento.
Es indudable que la publicidad del tabaco incrementa el consumo, tanto alentando a niños y jóvenes a empezar a fumar como disuadiendo a los fumadores de dejar el tabaco o reducir su consumo diario.
Los estudios también han demostrado que los niños y quinceañeros son especialmente vulnerables a la publicidad del tabaco y al patrocinio relacionado con el tabaco.
Por ello, una prohibición parcial de la publicidad no es suficiente para proteger la salud pública.
Señor Presidente, voy a intervenir en el debate de esta noche en nombre de mi colega, Lord Inglewood, quien ha sido víctima del famoso incidente con los renos que ya se ha comentado.
Quisiera centrarme en los principios subyacentes a la propuesta, puesto que los detalles ya han sido ampliamente debatidos por otros colegas.
Se trata de un viejo asunto que provoca reacciones comprensibles.
Es perfectamente comprensible que los Estados miembros quieran controlar la publicidad y el patrocinio de los productos del tabaco. En su intervención inicial, el Comisario está en lo cierto al hacer hincapié en la publicidad dirigida a los jóvenes, con objeto de intentar controlar la llegada de nuevos fumadores al mercado del tabaco.
Pero quisiera argumentar que este entusiasmo no debe restar valor a los principios de los tratados europeos.
Todos sabemos que la Comisión fue demasiado ambiciosa la primera vez que lo intentó.
Fue más allá de los poderes de dichos tratados y la Directiva fue rechazada.
En opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior - y recuerdo a mis colegas que esta comisión ya estaba en lo cierto la primera vez -, esta propuesta comporta los mismos riesgos.
Por esta razón, les invitamos a que apoyen nuestras enmiendas.
Si no las apoyan, nos arriesgamos a que toda la Directiva fracase.
El segundo punto que quiero señalar se refiere a la cuestión de la subsidiariedad.
La propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior garantiza que los Estados miembros asuman esta responsabilidad.
Delega estos poderes en los Estados miembros.
El Sr. Fiori ha afirmado antes que no se trata de lo que queremos hacer, sino de lo que resulta apropiado en las circunstancias.
En este momento, se habla mucho acerca de la subsidiariedad.
Muchos colegas participan en debates sobre subsidiariedad en el ámbito de la Convención.
Esto supone una verdadera prueba.
Quizá queramos hacer algo, pero no entra necesariamente dentro de las competencias de la Unión Europea.
Estamos intentando decir que no deberíamos desalentar a los Estados miembros de hacerlo.
Esta es la prueba de fuego que decidirá si somos serios acerca de los principios de subsidiariedad.
Por esta razón, tenemos que apoyar el argumento de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior cuando votemos el miércoles.
En primer lugar, permítanme tratar algunas cuestiones técnicas.
Empezando por la importante cuestión de la actitud de la Comisión ante las diferentes enmiendas, vemos que se proponen 26 enmiendas.
La Comisión acepta las enmiendas 3, 10, 22 y 26 en su totalidad, y las enmiendas 8, 11 y 17 con pequeñas modificaciones.
La Comisión rechaza todas las demás.
Hemos tenido ocasión de escuchar a muchos oradores, y está claro que hay puntos de vista distintos.
Incluso hay puntos de vista distintos en los Estados miembros.
De hecho, han intentado regular la publicidad de los productos del tabaco.
Estoy convencido de que existe una correlación entre la legislación de los Estados miembros en materia de publicidad y los índices de consumo de tabaco entre los adultos en esos Estados miembros.
Si examinamos el caso de Alemania, el Estado miembro con uno de los índices de consumo de tabaco más elevados, del 37%, observamos que mantiene una actitud bastante laxa respecto a la publicidad sobre el tabaco en comparación con Suecia, uno de los Estados miembros con la legislación más restrictiva en materia de publicidad.
En Suecia, el índice de consumo de tabaco por los adultos es del 19%.
En mi opinión, existe una correlación clara.
Algunos de ustedes ya lo han mencionado en sus intervenciones.
Se trata de atacar la imagen del tabaco.
La Sra. Álvarez González se ha referido a los diferentes puntos de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, siendo el deseo de la Comisión de Medio Ambiente de promover la salud pública como un elemento básico a la hora de determinar estos asuntos.
Los que tienen un punto de vista opuesto, por así decirlo, quieren disponer de una certidumbre legal que, como abogado, me parece bastante razonable.
Se trata de un objetivo que yo mismo me plantearía, no sólo como abogado, sino también como Comisario.
Lo hemos conseguido.
Hemos examinado muy de cerca el fallo del Tribunal de Justicia sobre la primera Directiva relativa a la publicidad.
Cuando el Tribunal examinó este caso y emitió su fallo, dijo claramente que la legislación tenía aspectos buenos y otros malos.
Prosiguió diciendo que estaban tan inextricablemente unidos que todo intento de separar los buenos de los malos, para conservar los buenos y desechar los malos, significaría que la judicatura se pusiera a legislar, y esto no puede ser.
Por esta razón, se anuló la Directiva.
Yo llevé el fallo a Bruselas.
Pedí a mi personal que hiciera un seguimiento atento, y presentamos un nuevo proyecto de reglamento.
Quisiera comentar brevemente una parte del fallo del Tribunal, el apartado 98, donde se afirma que en principio es posible adoptar una directiva que prohíba la publicidad sobre los productos del tabaco en publicaciones, revistas y periódicos sobre la base del artículo 100a del Tratado - actualmente el artículo 95 -, con vistas a asegurar el libre movimiento de los productos de prensa conforme al artículo 13 de la Directiva 89/552, la directiva de televisión sin fronteras, que prohíbe la publicidad de productos del tabaco en televisión con objeto de promover la libre emisión de programas televisivos.
El Tribunal se ha manifestado claramente sobre el tema.
Hemos tenido en cuenta su recomendación en nuestro proyecto.
En respuesta al Sr. Lechner, que antes ha afirmado que no existían pruebas que confirmaran una distorsión del mercado del tabaco, tengo que decirle que existen numerosas pruebas de ello.
En la Comisión recibimos con regularidad cartas de personas con puntos de vista opuestos, hasta de la industria, quejándose de la distorsión del mercado provocada por los diferentes regímenes de los Estados miembros respecto de este asunto.
El Sr. De Clercq ha mencionado el abandono de Spa por parte de la carrera de Fórmula 1.
Esta es otra distorsión clara del mercado, porque dicen que Bélgica ha promulgado una ley que les obliga a irse de Bélgica.
Esto apoya mi argumento sobre la necesidad de que haya igualdad de condiciones en Europa.
Necesitamos una legislación armonizada en toda la Unión Europea, de manera que no se pueda contraponer un Estado miembro a otro.
Esta afirmación sirve también de respuesta al Sr. Harbour.
No se trata de una cuestión de subsidiariedad, por la sencilla razón de que se ha acusado a Bélgica de un modo particular, y ésta ha salido perdiendo.
Por lo tanto, no sólo el Tribunal afirma que se puede hacer, sino que la Comisión sostiene que tiene que hacerse.
Pero no acepten este argumento sólo porque yo lo digo.
La Comisión de Medio Ambiente afirma que deberíamos tener esta legislación en la forma en que he descrito, y estoy seguro de que estará de acuerdo con las pocas enmiendas que admite la Comisión.
Incluso cuando examinamos el primer informe de nuestro concienzudo ponente, el Sr. Medina Ortega, se propusieron tres enmiendas que yo habría aceptado.
Leyendo entre líneas lo que ha dicho, y ruego me disculpe si le he malinterpretado, cuando se ha referido a las enmiendas acordadas he tenido la impresión de que no hablaba con mucho entusiasmo, sino que señalaba el hecho de que esta Cámara está dividida.
Está en lo cierto.
Por lo tanto, quizá podamos extraer la conclusión de que las primeras reflexiones del ponente sobre este asunto, que se parecen a las de la Comisión de Medio Ambiente y a las mías, son las que deberían seguirse en este debate.
Pero vayamos más allá.
Hemos mantenido una serie de discusiones acerca del tabaco en el Consejo, incluidas las discusiones preliminares sobre el convenio marco relativo al control del tabaco, y el resultado ha sido de 14 a 1.
Un Estado miembro opina que no debería aplicarse esta legislación, o que debería aplicarse de tal modo y con tales enmiendas que, a mi juicio, se extirpa el corazón de la legislación o se añaden enmiendas que hacen que sea de nuevo impugnable ante el Tribunal de Justicia.
Por lo tanto, ¿qué quiero decir a los diputados que aún no han tomado una decisión al respecto?
Les diría que adoptaran el punto de vista del Tribunal.
Sigan el consejo de la Comisión.
Acepten la opinión de los expertos de esta Cámara, de la Comisión de Medio Ambiente, y las primeras reflexiones del ponente.
Piensen hasta qué punto se quedará solo el Parlamento si vota en contra de esta legislación, o si la vota con las enmiendas propuestas.
Quizá no esté tan solo, sino que estará con un Estado miembro, el que tiene el índice de consumo de tabaco entre los adultos más elevado de toda la Unión Europea.
Esta es la opción y por ello quisiera sugerir cómo votar a aquellos que todavía no han tomado una decisión.
Les propongo que voten dando prioridad a la salud pública, en lugar de entrar en un debate estéril sobre los pormenores jurídicos, puesto que éstos ya han sido resueltos por el Tribunal de Justicia y por aquellos que han estudiado el asunto en detalle, y que creen que existe certeza legal, hasta el punto de que es necesario apoyar la legislación encaminada a proteger la salud pública, conforme a los artículos 95 y 152.
Tanto la Comisión como el Parlamento tienen el deber y la obligación de promover los más altos niveles de salud pública.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0367/2002) del Sr. Lipietz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto de la Posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la supervisión adicional de las entidades de crédito, empresas de seguros y empresas de inversión de un conglomerado financiero, y por la que se modifican las Directivas 73/239/CEE, 79/267/CEE, 92/49/CEE, 92/96/CEE, 93/6/CEE y 93/22/CEE del Consejo y las Directivas 98/78/CE y 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (9754/3/2002 - C5-0424/2002 - 2001/0095(COD))
Señor Presidente, intervengo en lugar del Sr. Lipietz, quien debería haber presentado este informe en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios con su habitual talento.
Por desgracia, el Sr. Lipietz no ha podido asistir a esta sesión por motivos personales urgentes.
Por lo tanto, le sustituyo en calidad de miembro de la misma comisión y del mismo grupo.
Todos somos conscientes de que los conglomerados financieros poseen una parte sustancial de los mercados financieros nacionales de muchos Estados miembros.
Algunos pertenecen a grupos mayores, que están presentes en los mercados financieros de la UE.
Si las empresas que pertenecen a los conglomerados de este tipo se enfrentaran a dificultades financieras, podrían desestabilizar seriamente el sistema financiero.
En la actualidad, estos grupos financieros intersectoriales no están suficientemente regulados por la legislación vigente.
En consecuencia, acogimos con satisfacción que la Comisión, en la primavera del año 2001, presentara una propuesta de directiva que introducía la supervisión de tales conglomerados financieros.
Los acontecimientos del pasado año, tales como el colapso de la nueva economía, los numerosos escándalos financieros, incluida la conocida quiebra de Enron, así como la presión cada vez mayor que sufren las compañías de seguros tras el 11 de septiembre, han demostrado repetidamente la necesidad de mejorar la reglamentación de este sector.
La propuesta de la Comisión y las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios recibieron el apoyo firme del Parlamento en primera lectura a principios de este año.
Asimismo, el Consejo realizó rápidos progresos en este expediente al alcanzar una posición común poco después.
El resultado de las deliberaciones del Consejo también es sumamente prometedor.
El Parlamento puede felicitarse de que el Consejo haya mantenido casi todos los puntos contenidos en las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, y de que las principales preocupaciones planteadas por el Parlamento estén suficientemente recogidas en la posición común.
Si bien existe un reducido número de aspectos en que la posición común aún podría mejorarse, la mayor preocupación del ponente es que este nuevo marco reglamentario reforzado entre en vigor lo antes posible.
Por lo tanto, propone - y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado esta posición de forma casi unánime - que se apruebe la posición común sin modificaciones.
Esto garantizará que, en un futuro inmediato, los conglomerados europeos se sometan a la normativa y supervisión más actualizadas, eficientes y efectivas posible.
Señor Presidente, antes que nada quiero rendir homenaje a la rapidez y la calidad de la labor del Parlamento.
Asimismo, felicito al ponente por su excelente trabajo.
Los conglomerados financieros son agentes importantes de los mercados financieros europeos.
Asimismo, un número significativo de ellos son grupos importantes para el sistema.
Si estos grupos se enfrentaran a dificultades financieras podrían afectar gravemente a los mercados financieros y a los ahorros de las personas.
En este momento, la supervisión de tales grupos no está regulada de forma adecuada en la legislación financiera europea.
Por lo tanto, la Directiva cubrirá una importante laguna en nuestra legislación financiera.
Su adopción contribuirá a la estabilidad del mercado financiero, cuya necesidad ha quedado sobradamente demostrada durante los últimos meses.
Asimismo, el Consejo ha reconocido la importancia de esta directiva y ha aprobado una posición común de forma unánime.
La posición común tiene en cuenta las principales preocupaciones del Parlamento expresadas en primera lectura, y se mantiene fiel a los objetivos y el espíritu de la propuesta de la Comisión.
Por todos estos motivos, recomiendo al Parlamento la posición común del Consejo y solicito su pronta adopción.
Señora Presidenta, Comisario, quisiera comenzar felicitando efusivamente al ponente por su trabajo y por la rápida aplicación conjunta de esta Directiva, que reviste gran importancia tanto para el mercado financiero europeo como para el mercado interior y los servicios financieros.
En particular, tenemos que asegurarnos de que en Europa no se repitan casos de la magnitud de Enron o World Com.
Esta Directiva contribuye de forma esencial a la estabilidad de los mercados financieros europeos.
El éxito de una normativa de estas características redunda en interés de las propias entidades financieras.
Los conglomerados financieros ofrecen servicios en el ámbito de los valores, los seguros y la banca.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha presentado una serie de enmiendas relativas a la elección de los métodos de cálculo disponibles, pero se trata de matices sutiles.
Al fin y al cabo, estamos muy satisfechos con el proyecto, que debería aprobarse en la forma actual.
Quisiera señalar una novedad en esta Directiva, que es muy importante para nosotros en términos del debate global sobre la supervisión financiera en Europa.
Me refiero a la función y estructura del llamado coordinador, que se designará para supervisar un conglomerado financiero.
Aparecen cada vez más conglomerados de este tipo, por ejemplo, en mi país, Alemania, a raíz de la compra de Allianz Versicherung por el Dresdner Bank, creando así un conglomerado clásico que también opera en toda Europa.
En el futuro, este coordinador formará parte de la autoridad supervisora del propio país, y se encargará de coordinar la labor de las diferentes autoridades supervisoras europeas, y de asegurar que las normas contables sean las mismas.
Por una parte, se encargará de que se evite toda la burocracia innecesaria y, por otra, de que también se intercambie información relativa a este conglomerado, lo que permitirá una comprensión más profunda de sus entresijos.
Creo que el aspecto más importante es que nos acerca a la respuesta sobre la forma que tomará la supervisión financiera en Europa en el futuro.
Puesto que yo mismo soy incapaz en este momento de aceptar la idea de una autoridad europea suprema en materia de supervisión financiera, creo que deberíamos extender este concepto a otros ámbitos, y adquirir experiencia útil antes de estudiar la posibilidad de tener una autoridad suprema.
A este respecto, creo que la Directiva sobre conglomerados puede mostrarnos el camino a seguir y servirnos de ejemplo.
Por lo tanto, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, les comunico que votaremos a favor de esta Directiva.
Señora Presidenta, Señorías, los conglomerados financieros pueden provocar nuevas combinaciones de riesgos, y esto es algo a lo que por supuesto tenemos que responder.
Algunos países europeos, como Gran Bretaña y Suecia, disponen de una supervisión financiera y tienen bastante experiencia sobre su funcionamiento.
La supervisión financiera permite que los mismos riesgos se traten de la misma manera.
Esto supone un avance hacia una mayor neutralidad competitiva en los mercados financieros.
Asimismo, este tipo de supervisión garantiza que los consumidores y los trabajadores estén mejor protegidos en el caso de que dichos conglomerados quiebren.
Los mercados financieros de todo el mundo se han acercado.
Esto se hizo patente cuando la ralentización de la economía norteamericana repercutió a través de los mercados financieros hasta Europa con una fuerza y una rapidez mucho mayores que las que los expertos habían previsto.
Lo que es válido para la ralentización de la economía también lo es para las crisis de los mercados financieros: ya no se trata de un mero problema regional.
La supervisión de los conglomerados financieros tiene por objeto alcanzar una mayor estabilidad de los mercados financieros y de capitales internacionales.
Sin embargo, esto no se conseguirá mediante una normativa que abarque únicamente el territorio de la Unión Europea.
Creo que la Directiva dará lugar a un debate en los Estados miembros sobre la «manera correcta de ejecutarla», porque en muchos puntos no estipula reglas específicas, y permite a las autoridades supervisoras nacionales realizar múltiples interpretaciones.
Es realmente peligroso que una Directiva aplicable a conglomerados internacionales se transfiera a la legislación nacional de maneras diferentes de un Estado a otro.
Esto implica que la legislación nacional sobre supervisión tendrá que imponer o quitar responsabilidades a los conglomerados, y esto afectará mucho a la competitividad.
Por último, quisiera expresar mi preocupación porque, al resolver los pormenores, el Comité de Autoridades Supervisoras acabará marcando decisivamente la esencia de la legislación sobre supervisión, y esto significa que los deseos del Parlamento perderán peso.
Señora Presidenta, si el Consejo está preocupado por el colapso de la nueva economía, los escándalos financieros y el consiguiente deterioro de la situación, ¡es que existen buenas razones para estarlo!
Los que tienen más motivos de preocupación son los empleados que ya han sido despedidos o están a punto de serlo en las empresas en cuestión, si bien no son en absoluto responsables de la anarquía de esta economía, que es tan injusta como irracional.
Sin embargo, frente a este mal real, la única solución que se nos propone es el fortalecimiento de las reglas prudenciales o la mejora de la supervisión, como si las autoridades responsables de proteger a los conglomerados financieros pudieran supervisarlos desde arriba.
Para evitar que la mera evocación de la palabra «supervisión» provoque la indignación de los conglomerados financieros, el informe les promete que la Directiva respetará la confidencialidad.
Y, por lo tanto, aquellos que creen que un puñado de reglas prudenciales y un puñado de coordinadores sin poder real pueden acabar con la especulación, los escándalos y las crisis financieras de la economía capitalista serán los que voten a favor de este informe.
Ni siquiera un voto del Parlamento Europeo puede transformar una recomendación insípida en una poción mágica contra los males del capitalismo.
Una economía basada en la búsqueda de los beneficios privados y en la competencia es aún más impredecible que el tiempo.
Aunque somos capaces de predecir las perturbaciones atmosféricas con tres días de antelación, ¿quién puede predecir los altibajos de la bolsa de un día para otro?
Al votar contra este texto, estamos expresando nuestra oposición a un sistema económico estúpido y peligroso para nuestra sociedad.
Señora Presidenta, Señorías, saludos de los Estados Unidos, desde donde volví ayer de una reunión de la delegación responsable de las relaciones del Parlamento con los Estados Unidos, y donde mantuvimos discusiones con los representantes del Congreso norteamericano y de la Comisión del mercado de valores norteamericana sobre la regulación de los mercados financieros.
Esta Directiva sobre la supervisión adicional de las entidades de crédito, empresas de seguros y empresas de inversión de un conglomerado financiero también ha despertado un gran interés en las empresas norteamericanas.
Los escándalos de Enron y de otros sectores financieros similares han debilitado la confianza que los inversores y los operadores del mercado tenían puesta en los conglomerados financieros a ambos lados del Atlántico.
Los acontecimientos de los últimos años han demostrado de forma innegable que el sector de los servicios financieros necesita una normativa y una supervisión mejores.
Los mercados financieros y comerciales son mercados globales.
La legislación europea tiene un impacto obvio sobre la manera en que los conglomerados financieros funcionan en terceros países, y a la inversa.
Por esta razón, es absolutamente necesario que las autoridades legislativas y reguladoras de la Unión Europea y de los Estados Unidos mantengan conversaciones continuas y profundas sobre la viabilidad del reglamento y las leyes y sobre la necesidad de un cambio.
Por ejemplo, muchos de nosotros hemos tomado una actitud crítica respecto del paquete legislativo aprobado a finales de octubre por el Congreso norteamericano, la ley Sarbanes-Oxley y, en particular, respecto de las obligaciones adicionales que plantea a las empresas de la UE.
Aún nos queda mucho por hacer para conseguir el reconocimiento mutuo de sistemas y para detener la proliferación de múltiples sistemas normativos.
A cambio, las empresas norteamericanas tienen que dar a conocer su opinión sobre la forma en que la legislación europea les afecta.
Muchas de ellas se han opuesto a esta propuesta de Directiva porque consideran que les dificultaría innecesariamente las cosas en la UE.
El resultado final no satisfará a todas las partes implicadas, pero al menos podemos estar satisfechos de que el debate a ambos lados del Atlántico se haya llevado a cabo de forma abierta.
En el futuro tendremos que considerar todos los puntos de vista legítimos para asegurarnos de que los mercados globales funcionen perfectamente.
El Consejo ha llegado ahora a una posición común.
Es positivo que haya aceptado casi todas las enmiendas del Parlamento en primera lectura.
Yo he presentado algunas enmiendas en segunda lectura que acercan la legislación sobre los valores umbral de la Directiva a las realidades del mercado.
Sin embargo, nuestro ponente, el Sr. Lipietz, propone que la posición común se apruebe sin enmiendas, para que la labor de cara a la aplicación pueda comenzar de inmediato.
Acepto esta propuesta, y apoyo al ponente con la condición de que las disposiciones de la Directiva se evalúen de forma regular en términos de viabilidad y de que se revisen si es necesario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre los siguientes informes:
informe (A5-0380/2002) del Sr. Stevenson, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la comunicación de la Comisión sobre la reforma de la política pesquera común («Guía») [COM(2002) 181 - C5-0330/2002 - 2002/2174(COS)]
informe (A5-0360/2002) del Sr. Souchet, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la comunicación de la Comisión que establece un plan de actuación comunitario para integrar las exigencias de protección del medio ambiente en la política pesquera común [COM(2002) 186 ?
C5-0331/2002 - 2002/2175(COS)].
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, al acercarse la fecha decisiva para el futuro de la PPC, y con la redefinición de sus objetivos, términos y condiciones, me parece importante que el Parlamento afirme con fuerza los cinco principios que han servido de hilo conductor a mi informe y que la Comisión de Pesca ha querido poner de relieve con el propósito de integrar las exigencias de protección del medio ambiente a la nueva política pesquera común.
El primer principio es que no se hará nada sin los pescadores.
Los profesionales del sector pesquero son los primeros a quienes concierne la protección del medio ambiente marino, y los más conscientes de la necesidad de protegerlo.
También son las primeras víctimas de los ataques al medio ambiente marino, como por desgracia lo demuestra la última marea negra, que hoy desespera a los pescadores gallegos.
Tres años después del desastre del Erika, que golpeó a la región de Vendée y a la Bretaña, no se debería haber permitido al Prestige, un viejo petrolero desvencijado, navegar por aguas comunitarias.
Nuestro informe insiste en la necesidad de aplicar de manera eficaz y rigurosa las disposiciones de los paquetes de directivas Erika I y Erika II.
Nos negamos a calificar a los pescadores de depredadores, como a veces se hace injustamente.
Al contrario, esta comisión reconoce su condición de agentes con pleno derecho a la protección del medio ambiente, e insiste en que cualquier medida tomada sin su apoyo resultará inadecuada e ineficaz.
El segundo principio es que deberíamos basar las decisiones relativas a la gestión de las poblaciones de peces en un conocimiento científico lo más sólido y preciso posible.
Las consecuencias económicas y sociales derivadas de estas decisiones son tan importantes que no pueden tomarse a la ligera.
Por esta razón, me alegra que la Comisión de Pesca mantenga la petición para la elaboración, por parte de la Comisión, de un plan de acción detallado con vistas a mejorar el actual dispositivo inadecuado de evaluación de las poblaciones, en el que se integren los conocimientos prácticos, empíricos y pragmáticos de los pescadores, así como el control de los desembarques, y en el que el carácter interdisciplinario de las ciencias biológica y socioeconómica ocupe una posición central en el proceso de formulación de los dictámenes científicos.
El tercer principio propone mantener los instrumentos de gestión flexibles y reversibles, como los TAC y las cuotas, para que el esfuerzo pesquero se ajuste al estado de los recursos, en lugar de hacer uso de instrumentos rígidos de efectos irreversibles y socialmente dramáticos, como el desguace de barcos.
El cuarto principio exige la mejora del equipamiento y las artes pesqueras con el propósito de reducir el descarte, las capturas accesorias y el impacto en los hábitats marinos.
Por supuesto, tales medidas no se pueden adoptar de forma uniforme y centralizada, sino que tienen que dar cabida a las iniciativas de los profesionales del sector.
Los pescadores, sus organizaciones profesionales y las comunidades costeras tienen derecho a experimentar.
Hay que reconocer y fomentar las iniciativas en este ámbito.
Así es como surgieron los prometedores experimentos en el litoral atlántico.
A título de ejemplo, quisiera mencionar los experimentos que intentan adaptar los barcos y el equipamiento pesquero a la recogida de residuos marinos o de vertidos de fuel, la creación de arrecifes artificiales que facilitan el desarrollo de zonas de reproducción o de descanso para la fauna marítima, o incluso las técnicas de inseminación artificial de la lubina en mar abierto.
Mi informe propone que estos experimentos se financien mediante ayudas públicas.
El quinto y último principio establece que las ayudas públicas para la modernización de la flota, cuyo objetivo es la mejora de las condiciones de trabajo, la seguridad a bordo, el ahorro de energía y la calidad de los productos, son perfectamente compatibles con la protección del medio ambiente marino.
Me alegra contar con el apoyo general de la Comisión de Pesca, que ha mantenido todas estas propuestas positivas y constructivas, y ha rechazado la visión negativa de la actividad pesquera que impregnaba la comunicación de la Comisión.
Espero que la abrumadora mayoría del Parlamento, al votar a favor de este informe, deje bien sentado que la protección del medio ambiente marino se llevará a cabo con los pescadores y no contra ellos.
Por esta razón, en lugar de adoptar posturas acusatorias, de hablar constantemente de una industria en declive y de una política paliativa, la Comisión de Pesca prefiere enviar un mensaje de confianza y esperanza a los trabajadores del sector para consolidar su creciente respeto por la calidad del medio ambiente marino, uno de los principales objetivos que la nueva política pesquera común tiene que alcanzar.
Señora Presidenta, he leído con atención el informe adoptado por la Comisión de Pesca sobre nuestro plan de acción para la integración medioambiental.
Me satisface comprobar que coincidimos más respecto de la integración medioambiental que en otros aspectos de la reforma.
Compartimos las mismas metas en los importantes ámbitos que se mencionan en el informe como la protección medioambiental, la mejora de la investigación, incluida la integración de la experiencia de los pescadores, las medidas específicas para problemas específicos, la aplicación de un enfoque basado en el ecosistema, las ayudas a la modernización, la pesca industrial, la agricultura sostenible y así sucesivamente.
De hecho, la Comisión ya ha comenzado o planificado varias iniciativas para responder a estas exigencias.
Permítanme señalar algunas.
Hemos pedido al ICES que estudie en el año 2003 la posibilidad de que los procedimientos operativos integren la experiencia y el conocimiento de los pescadores en el proceso consultivo y de evaluación.
Estamos de acuerdo en que los problemas específicos requieren medidas específicas.
No aplicamos la misma combinación de instrumentos de gestión en el Báltico que en el Mar del Norte o en el Mediterráneo.
Por supuesto, tampoco pretendemos establecer los mismos objetivos para las diferentes flotas.
Para alcanzar los objetivos propuestos en Johanesburgo, estamos implementando el plan de acción sobre biodiversidad con vistas a detener su descenso para el año 2010, y mediante la PPC pretendemos reconstruir las reservas pesqueras antes del año 2015.
Recientemente, hemos cofinanciado una reunión de expertos de la FAO para desarrollar instrucciones operativas que apliquen a la gestión de la pesca un enfoque basado en el ecosistema.
En nuestras propuestas de reforma hemos descartado el desguace obligatorio de buques pesqueros, y hemos subrayado la importancia de los planes plurianuales que utilicen instrumentos flexibles como los TAC, la regulación del esfuerzo pesquero y las medidas técnicas como principales elementos reglamentarios.
Hemos propuesto el mantenimiento de la ayuda para la modernización de los buques pesqueros por razones de seguridad, condiciones de trabajo e higiene, con la condición de que no aumente la eficacia pesquera con objeto de prevenir un aumento de la presión pesquera.
Estamos promoviendo la elaboración por parte de los principales socios de un código de conducta europeo para la pesca responsable.
La Comisión Asesora de Pesca y Acuicultura ya está debatiendo los primeros borradores.
Hemos pedido al ICES que estudie el impacto ecológico de la pesca industrial y los efectos de las actividades no pesqueras, así como las amenazas para las reservas comerciales, incluido el calentamiento global.
La Comisión ha iniciado un debate para promover la protección coordinada del medio ambiente marino.
La reciente comunicación sobre la elaboración de una estrategia para proteger y conservar el medio ambiente marino nos brinda los elementos de la política que abordará el problema en su conjunto.
Hemos abordado el problema del vertido de petróleo del Erika mediante la consecución de la mayoría de elementos del paquete, es decir, de las normas sobre control de los buques por el Estado del puerto, la certificación y comprobación de medidas de seguridad y la propuesta de eliminación progresiva de los petroleros monocasco.
La creación de un fondo de indemnización europeo para el vertido de petróleo concluirá en el año 2003.
Estamos presionando continuamente a los Estados miembros para que apliquen la directiva sobre hábitats en el medio ambiente marino lo antes posible.
Finalmente, puesto que ya habrán tenido ustedes la oportunidad de examinar nuestra comunicación sobre acuicultura sostenible, habrán observado que nuestra política tiene en cuenta los requisitos de protección medioambiental.
Por lo que respecta a los acuerdos pesqueros, pronto tendrán la oportunidad de confirmar que la Comisión comparte sus preocupaciones medioambientales.
La anunciada comunicación sobre los acuerdos de asociación se presentará en breve.
En términos generales, la Comisión está de su parte con respecto a las resoluciones principales del informe.
Sin embargo, me gustaría comentar algunas afirmaciones de la exposición de motivos.
En primer lugar, aunque admito las deficiencias del asesoramiento científico, no comparto en absoluto la opinión de que este sea el principal problema de la gestión pesquera.
Todos sabemos que el principal problema radica en hay pocos peces para demasiados pescadores.
En segundo lugar, el ponente afirma que la Comisión está llevando a cabo una política de reducción de la capacidad pesquera.
Como ya he dicho antes en numerosas ocasiones, esto no es cierto.
Tampoco es cierto que la Comisión haya propuesto la abolición de la ayuda pública para modernizar la flota.
Para concluir, no comparto la opinión de que la pesca industrial provoque un impacto medioambiental mucho mayor por valor añadido en euros que la pesca para consumo humano, sobre todo porque la comparación del impacto ambiental con un término monetario me parece extraña, pero también porque el impacto ambiental de este tipo de pesca aún está por determinar.
En resumen, no estoy totalmente de acuerdo con la forma, pero apoyaré el fondo del informe y la propuesta de resolución en particular.
Señora Presidenta, Comisario, en primer lugar quisiera felicitar y agradecer al ponente el trabajo que ha realizado.
A continuación, me gustaría subrayar que la reforma de la política pesquera común tiene que basarse en el desarrollo sostenible de las pesquerías.
La sostenibilidad tiene que justificarse desde un punto de vista medioambiental, y concebirse tanto en términos económicos como sociales.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya las propuestas de la Comisión para la reforma, que contiene toda una serie de elementos destinados a promover el desarrollo sostenible y, por tanto, el equilibrio necesario si las poblaciones de peces se ajustan al número existente de barcos.
Es muy importante que lleguemos a un acuerdo con los pescadores y que cooperemos, porque de lo contrario no alcanzaremos los resultados necesarios.
En este sentido, tenemos que respetar el hecho de que los pescadores de la UE desempeñen su trabajo de maneras diferentes.
Para la política pesquera común es esencial que las decisiones se tomen sobre la base de una información científica clara.
La Comisión tiene que reunir esta información de los Estados miembros y, al mismo tiempo, disponer de todos los recursos técnicos y humanos a su alcance, especialmente administrativos y de supervisión.
Asimismo, queremos subrayar que la UE tiene que participar más activamente en el desarrollo de la política pesquera internacional.
En este sentido, es importante dar prioridad a nuestros acuerdos con terceros países.
Señora Presidenta, estoy totalmente de acuerdo con el ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor cuando afirma que, ante todo, la política pesquera común es una cuestión de tratados internacionales y de todo lo que ocurre fuera de éstos.
Por lo que respecta al medio ambiente marino - y hablo como ponente alternativo del informe del Sr. Souchet, a quien quisiera felicitar por su informe y por la manera en que lo ha presentado -, parece que la política pesquera sólo determina una pequeña parte de la aplicación de sus exigencias medioambientales.
Me sorprende que el Comisario haya dicho que, si examinamos el problema desde diferentes ángulos, éste se reduce a que hay muy pocos peces para demasiados pescadores.
Me pregunto si la situación está tan clara para la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en particular a la luz del reciente desastre en las costas de Galicia.
La franja marítima que ocupan los pescadores europeos sólo representa una pequeña parte del área total destinada a la pesca.
Como ya ha afirmado el Sr. Busk, esto significa que es muy importante alcanzar tratados sólidos, en particular fuera de la Unión Europea, con objeto de encontrar la solución más adecuada.
Al mismo tiempo, la Comisión de Pesca y, por supuesto, mi propio grupo, reconocen la importancia del medio ambiente marino, en especial porque resulta decisivo para la industria pesquera en términos de lo que se puede pescar.
Esto significa que si el medio ambiente marino se encuentra en una situación precaria, la industria pesquera llevará la peor parte.
Al mismo tiempo, este sector se siente presionado, y lo más difícil es encontrar el equilibrio adecuado entre los aspectos económicos y ecológicos.
Me gustaría que las declaraciones públicas de la Comisión dieran un mayor testimonio de este equilibrio.
Un sector pesquero debidamente motivado puede contribuir con facilidad tanto a una mejora del medio ambiente marino, y esto también se aplica a la legislación necesaria para ello.
A este respecto, me alegro de que el Sr. Souchet - y, por supuesto, el informe Stevenson, antes informe Noriega - haga especial hincapié en la acuicultura.
Es muy posible que Europa disponga de buenas oportunidades en este ámbito, si se nos permite dejar que la legislación vaya de la mano de la economía por una parte y de la ecología por la otra.
Quisiera decir que el informe Souchet ha sido especialmente bien acogido en nuestro grupo.
Por lo tanto, aconsejamos al Parlamento que vote a su favor, teniendo en cuenta, como ha observado el ponente, que los aspectos económicos y sociales de la pesca son esenciales para fomentar la industria pesquera y la legislación medioambiental.
Quisiera felicitar al Sr. Souchet por ello.
Señor Presidente, en el marco de la reforma de la PCP que la Comisión ha decidido presentarnos en pequeñas dosis, debatimos hoy los informes relativos al documento "guía" y a la protección del medio ambiente.
Deseo felicitar al señor Souchet por su excelente trabajo y porque el medio ambiente es un aspecto fundamental de la PCP, y el sector pesquero el principal afectado por los ataques al medio marino, como lo pone de relieve la marea negra que ahora mismo amenaza las costas de mi región, de Galicia.
Conocemos poco del mar, y la frágil situación de los recursos no se explica exclusivamente por la sobrepesca, como bien afirma el Sr. Souchet y como dramáticamente pone en evidencia la marea negra provocada en las costas de Galicia por el petrolero Prestige.
Quiero creer que los pescadores y mariscadores de mi región no se van a enfrentar solos a esta terrible situación, sino que van a poder contar con la solidaridad europea y con el apoyo sin fisuras de la Comisión Europea.
Y quiero decir a la Comisión que desde que en mayo presentó estas propuestas ha recibido ya suficientes mensajes de este Parlamento, del Consejo y del sector para reorientar esta reforma de otra manera, teniendo en cuenta que siempre habrá de ser gradual, dotada con suficientes recursos y consensuada con el sector, con los Estados miembros y con esta Cámara.
Creo que la Comisión está entendiendo este mensaje.
Es una lástima que en mayo, al presentar sus propuestas para la reforma de la PCP, la Comisión hiciera caso omiso de la resolución aprobada en enero por este Parlamento acerca del Libro Verde, en la que esta Cámara la instaba a presentar una propuesta de reforma para hacer una PCP sostenible y más comunitaria, en contra de los intentos renacionalizadores; más justa, superando las discriminaciones contra determinadas flotas, y más solidaria, apoyando a las comarcas dependientes de la pesca, básicamente a través de la cofinanciación comunitaria a la renovación de la flota.
Señora Presidenta, el futuro de la industria pesquera está en el desarrollo sostenible.
No sólo es importante redactar estos informes, sino también estudiar la acuicultura y las condiciones de trabajo seguras dentro de la industria pesquera.
Es una pena que el informe haya llegado con retraso, si bien después se ha trabajado con rapidez.
Ha sido verdaderamente impresionante.
Tras las votaciones en las reuniones de la comisión, tenemos ante nosotros informes muy sólidos.
A pesar de ello, además de las medidas de cautela necesarias, también tenemos que examinar la situación a que nos enfrentamos.
El ICES, Consejo Internacional para la Explotación del Mar, quiere reducir aún más las cuotas para el pescado plano, ahora que todavía disponemos de un margen prudente.
Esto no está totalmente justificado.
Sin embargo, la nueva política pesquera común tiene que respetar y salvaguardar los derechos de captura históricos.
Por otra parte, tenemos que reflexionar muy seriamente sobre el acceso a los mares.
Por supuesto, me estoy refiriendo al Mar del Norte, pero lo que quiero dejar claro es que la pesca de especies sin cuotas es peligrosa, porque se pescan junto con las especies con cuotas.
En la actualidad, resulta muy difícil comprobar si se han pescado especies con cuotas.
¿Deberían devolverse al mar o bien llevarse a alguna parte?
De todos modos, esto tiene un gran impacto sobre el seguimiento de las cuotas, y es importante para las especies valiosas.
En mi opinión, esta carga adicional en las poblaciones es inaceptable, sobre todo si las cuotas se reducen todavía más.
Ya se ha suavizado la presión en las diferentes iniciativas.
Por lo tanto, será muy difícil convencer de la necesidad de reducir las cuotas aún más.
La política y la gestión dependen del apoyo dentro del sector.
Tenemos que impedir que éste se aleje demasiado, e involucrarlo en la búsqueda de nuevas soluciones.
Por esta razón, es muy importante que los controles y las sanciones se armonicen en el ámbito internacional.
Por lo que se refiere a la pesca internacional, condeno las medidas unilaterales, porque no benefician a las poblaciones de peces sostenibles.
Para finalizar, quisiera dar las gracias a los ponentes que han preparado los informes.
Creo que disponemos de una base sólida para votar sobre este informe en el Parlamento.
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer al Sr. Souchet su excelente informe, que incluso representa una buena base para el informe del que yo después he sido responsable.
Hechos de actualidad, como los del buque Prestige, dan mucha más relevancia a lo que yo he querido decir sobre el informe del Sr. Souchet.
En cuanto al informe que ha asumido el Sr. Stevenson, creo que ha sido víctima de varios problemas de procedimiento.
Este informe debería haber representado el marco de referencia de la posición del Parlamento sobre la reforma de la política pesquera, y es sorprendente y sólo atribuible a problemas de procedimiento el hecho de que este informe, en bastantes aspectos, difiera incluso de lo que después hemos hecho al aprobar las propuestas legislativas en la Comisión de Pesca.
Indudablemente, los problemas se han originado en una propuesta de la Comisión que ha venido con retraso, que se ha revelado quizás poco madura, y que además al principio era incompleta.
Por ejemplo, el paquete principal se ha presentado en ausencia de partes muy importantes, como la pesca en el Mediterráneo.
Asimismo, hay indicios muy claros de que las propuestas de la Comisión, en las vertientes estructurales, carecen de una base razonable y, a veces, pueden llegar al absurdo.
En cuanto a la política de conservación de recursos, me resisto a avanzar un debate posterior, que vamos a tener.
No obstante, quiero manifestar un cierto sinsabor sobre la forma en que hemos abordado esta cuestión.
Desde hace tiempo la política pesquera ha establecido una división entre Estados, y la propuesta de la Comisión ha sido acompañada de una puesta en escena que ha acentuado dicha separación entre Estados.
Quizá algunos ministros hayan entrado en ese juego, pero esto no es lo relevante.
Lo verdaderamente relevante es que la situación de las poblaciones de bacalao, merluza y otras especies han difuminado la distribución de lo que se llamó las fuerzas entre "amigos de la pesca" y "amigos de los peces".
Creo que, por muchos debates que hayamos tenido y por más cuestiones que nos puedan dividir legítimamente, está claro que debemos resolver el problema de cómo garantizar una pesca sostenible.
En este sentido, creo que es necesario abordar cuestiones fundamentales, trascendiendo lo que yo llamaría intereses muy específicos y demasiado nacionales.
Quizá podríamos haber escapado a rígidos esquemas que nos han dividido - por ejemplo, el reparto de cuotas - y haber reformado la política comunitaria, protegiendo segmentos de flota de los que depende la mayor parte económica de grandes zonas dependientes de la pesca.
Señora Presidenta, no es casualidad que se emprenda la reforma de la PPC en el año 2002.
Tenemos que aprobarla justamente ahora porque, de conformidad con los Acuerdos de adhesión de 1986, el período transitorio establecido para España y Portugal está a punto de concluir.
Por lo tanto, de ahora en adelante estos Estados deben disfrutar de los mismos derechos en aguas comunitarias que los nueve Estados miembros que establecieron la política pesquera común a principios de los años 80.
Señora Presidenta, a pesar de ello, una mayoría de la Comisión de Pesca ha denegado, en una decisión totalmente inaceptable, la igualdad de derechos a España y Portugal.
La nueva PPC tiene que reconocer que las flotas de los quince Estados miembros poseen los mismos derechos, y debe poner fin a los privilegios y a la discriminación entre los ciudadanos, las flotas y los países de la Unión Europea.
Esta posición europeísta, y también gallega, de mi país inspiró el informe que tuve el honor de redactar sobre las políticas para la reforma de la PPC.
Tampoco nos hemos negado a que, en este tratamiento igualitario de acceso a las aguas comunitarias, se estableciesen o mantuviesen las restricciones temporales basadas únicamente en la necesidad de mantener las poblaciones de peces.
Abogamos por la necesidad de revisar o, cuando sea necesario, sustituir el principio de estabilidad relativa por un principio más justo y coherente con los Tratados en este ámbito.
Abogamos por el fortalecimiento de la política de pesca internacional y de las iniciativas conjuntas, y por el mantenimiento de las ayudas públicas de la Unión Europea para la inversión destinada a mejorar las condiciones a bordo de los barcos, que en la actualidad son muy precarias.
Por estas y otras razones rechazadas por una mayoría de la comisión, no puedo aceptar el informe que ahora lleva el nombre del presidente de la Comisión de Pesca.
Sin embargo, el informe defiende algunos principios con los que estoy de acuerdo, que han resistido la ofensiva destructiva de las enmiendas propuestas y aprobadas por la mayoría.
Esto significa que aún es posible el diálogo y un nuevo compromiso por parte de todos sobre la reforma de la PPC.
En todo caso, siguen siendo necesarios.
Señora Presidenta, discrepo esencialmente con varios aspectos de las propuestas de la Comisión Europea sobre la reforma de la política pesquera común.
Sin embargo, es cierto que necesitamos un enfoque más equilibrado.
La presente COM sobre política pesquera no ha prosperado.
No ha hecho ningún favor a los pescadores irlandeses, y en algunos casos ha resultado incluso discriminatoria.
No podemos perder la oportunidad de rectificar el desequilibrio actual durante este proceso de reforma.
Esto es lo que están pidiendo los pescadores irlandeses en este momento, y esto es lo que yo pido.
Uno de los asuntos que se están debatiendo en este momento se refiere al acceso a los caladeros irlandeses.
Por ejemplo, el gobierno español está reclamando el derecho a un mayor acceso a las aguas irlandesas a partir del próximo mes de enero.
Sencillamente, esto no puede ocurrir.
Tendría consecuencias desastrosas para los pescadores irlandeses, sus familias y las comunidades pesqueras irlandesas.
En la actualidad, las reservas del Mar de Irlanda son precarias.
La apertura de nuestras aguas a un número superior de barcos españoles al actualmente permitido provocaría una grave merma de nuestras reservas.
El Mar de Irlanda es una zona muy delicada desde un punto de vista biológico.
Es el lugar de desove de muchas de nuestras especies.
La semana pasada, la Comisión de Pesca del Parlamento presentó una enmienda en la que se afirmaba claramente que no se puede destruir el equilibrio pesquero de las aguas occidentales y, por tanto, la estabilidad relativa debe entenderse en este contexto.
Tenemos que proteger las regiones pesqueras cuyas reservas se encuentren amenazadas, y los caladeros irlandeses y el Mar de Irlanda es una de esas regiones.
Lo último que deseamos es que nuestras aguas se abran a más pescadores españoles, o a otros.
Tenemos que proteger nuestras reservas, no diezmarlas.
Cualquier nueva medida de conservación que se introduzca en el ámbito de la Unión Europea tiene que consultarse con todas las partes interesadas de todos los Estados miembros, con el fin de proteger un recurso natural muy valioso para todos nosotros.
Señora Presidenta, consta que las líneas básicas de la reglamentación de la política pesquera común no se acordaron hasta ocho horas después de que la Comunidad abriera las negociaciones de adhesión con el Reino Unido en 1971.
El jefe de la delegación británica, Sir Con O´Neil, señaló que ambos acontecimientos estaban relacionados.
Antes de esto prácticamente no había interés por una política pesquera común porque los seis países fundadores prácticamente no poseían reservas pesqueras.
Gran Bretaña, Irlanda, Dinamarca y Noruega tenían una pesca costera rica, y la habían mantenido en buenas condiciones con medidas de conservación eficaces.
O´Neil puede dar fe de ello; algunos expertos del Ministerio de Agricultura británico realizaron un informe demostrando que las aguas británicas estaban literalmente repletas de peces, mientras que dentro de los límites de los actuales países comunitarios había muy pocos.
La principal prueba de ello es que las aguas de la Comunidad no atrajeron a pescadores extranjeros, mientras que las aguas británicas sí lo hicieron.
Tras 30 años de PPC, las aguas británicas ya no están repletas de peces.
Parafraseando a Sir Con: «Estos dos acontecimientos están relacionados.»
Sin embargo, los miembros de la Comisión de Pesca aún parecen incapaces de establecer dicha relación.
Exigen mayores recursos técnicos y humanos.
Quieren más dinero para la investigación.
Desean plantas de gestión, desarrollo sostenible, políticas integradas, planes plurianuales, la aplicación del principio de cautela y, más aún, puntos de referencia para la biomasa y la mortalidad por pesca.
Si la solución residiese en el uso de la jerga, las aguas de los Estados miembros todavía estarían repletas de peces, y la PPC sería imbatible.
Pero la jerga sólo esconde una verdad incómoda: la política pesquera común no ha funcionado, no funciona y no puede funcionar aunque su reforma se disfrace con bonitas palabras.
Mientras consideremos la pesca como un recurso común europeo no tendremos sentido de la propiedad o responsabilidad.
La pesca depredadora es la norma.
Es una consecuencia inevitable de la política y conduce al agotamiento de las reservas.
La reforma no es la solución.
La PPC no puede reformarse.
Se ha demostrado que no puede reformarse.
Deberíamos olvidarla, y la pesca debería volver a ser gestionada por los gobiernos nacionales.
Señora Presidenta, inicio mi intervención en este debate de pesca, conmocionado, ya lo saben ustedes, por los acontecimientos que han tenido lugar en Galicia.
Recuerdo que siendo presidente de la Comisión de Pesca se produjo el dramático accidente del Erika y nuestra comisión hizo una pregunta oral y aprobamos una resolución.
En aquel momento estuvimos todos unidos, espero que en este caso también lo estamos.
Quiero destacar - y ustedes lo saben - que Galicia es la región más dependiente de la pesca de toda Europa y tiene una riqueza marisquera y pesquera extraordinaria que, después de este accidente del Prestige va a costar muchos años recuperar, sobre todo en las zonas afectadas más directamente por la marea negra.
Voy a preparar una propuesta de resolución y creo que los Grupos políticos debemos estar unidos, para poder emitir una opinión política en esta Cámara, para que acontecimientos de ese tipo no se repitan jamás.
Creo que tenemos una responsabilidad política muy importante.
Da pena ver los recursos pesqueros llenos de petróleo y las aves marinas muertas y a los pescadores que viven exclusivamente de eso.
A veces se habla de sobrepesca y no se habla de estas cuestiones.
Creo que es muy importante tenerlo en cuenta y espero que tengamos, como digo, la solidaridad de todos nuestros colegas.
En relación con los informes que nos traen al Pleno, no se ha hablado del informe Busk, a quien yo quiero felicitar, porque no hace falta ni que presentemos enmiendas ni que haya debate, porque la ilegalidad en la pesca ha sido aprobada por todos y la lucha contra ella también; por lo tanto, es importante destacarlo.
Creo que el informe del Sr. Souchet ha salido bien.
Es un informe razonable y positivo, que tampoco tiene enmiendas en este Pleno.
Acerca del informe del Sr. Stevenson, todo el mundo sabe lo que pasó, no voy a entrar en detalles; hoy es el informe que lleva el nombre del presidente de nuestra comisión.
Simplemente les digo que mi Grupo político ha presentado unas enmiendas mínimas; hemos intentado pulir algunas cuestiones.
Quiero decir, y lo digo en general, que nos encontramos ante una comunicación; es decir, no estamos ante un documento legislativo y sí lo será el informe del Sr. Jové, que examinaremos en el próximo período parcial de sesiones.
Espero que podamos concentrar todos nuestros esfuerzos y el enfoque equilibrado que aquí se ha señalado, para adoptar los compromisos en ese informe que tendrá que debatirse, como digo, en el próximo período parcial de sesiones de Bruselas.
En relación con las enmiendas que hemos presentado, hemos intentado suprimir la palabra "permanente" de las doce millas, porque los Servicios Jurídicos del Consejo y del Parlamento Europeo, así como la Comisión, admiten que, al ser una derogación del Tratado, no puede ser permanente, porque eso supondría una modificación del propio Tratado.
Por lo tanto, es simplemente una medida que necesita un plazo.
Como no estamos de acuerdo en si son cinco, diez, quince o veinte, hemos pedido simplemente que en el debate sobre el informe Jové podamos adoptar un acuerdo sobre esto.
Señora Presidenta, Comisarios, Señorías, a veces el debate sobre la reforma de la política pesquera común levanta una gran polémica.
Algunos argumentos son razonables y están justificados, mientras que otros son precipitados y desproporcionados.
La reforma de la política pesquera común es necesaria, y nadie con un mínimo de sentido común puede negarlo.
El agotamiento de las poblaciones de peces no es una fantasía o una exageración de los ecologistas, de los que intentan proteger la vida marina o de los científicos pesimistas.
Es una realidad trágica para muchas especies.
En el pasado, también asistimos al colapso de algunas poblaciones de peces, pero entonces fue posible reconstituirlas transfiriendo el esfuerzo a otras especies y a otras latitudes.
En la actualidad, esto es prácticamente imposible.
El ejemplo del colapso de los bancos de bacalao en Terranova, fuente de tanta historia y de tanta leyenda en mi país, Portugal, debería servirnos de escarmiento.
De las más de 35 000 especies que habitan los mares, sólo 100 tienen un interés comercial.
¡Es un hecho!
Sin embargo, en la actualidad asistimos a un empobrecimiento de la diversidad biológica en el medio ambiente marino y a la destrucción gradual de los hábitats y los ecosistemas.
La situación ha alcanzado este punto alarmante no sólo a causa de la presión ejercida por la pesca, sino también por otros motivos de sobras conocidos.
En la actualidad, la pesca está sujeta a una doble exigencia: la exigencia ecológica de preservar las poblaciones de peces y la exigencia política y social de mantener la actividad económica del sector pesquero.
Por lo tanto, dicha actividad tiene que prestar una atención especial al estado de las poblaciones y no se puede realizar de forma depredadora, como si aún viviéramos en la Edad de Piedra.
La asociación del informe Souchet sobre un plan de actuación comunitario para integrar las exigencias de protección del medio ambiente a la política pesquera común, con el informe Stevenson sobre la reforma de la PPC y el informe Busk sobre el control y erradicación de la pesca ilegal, es una medida muy acertada.
La reforma de la política pesquera común tiene que ser un compromiso que equilibre todas las vertientes: la social, la económica, la cultural y la ecológica.
Por lo tanto, los diputados que están - como ellos mismos afirman - más a favor de la pesca deberían tener presente el tópico de La Palice: no se puede pescar sin peces.
Señora Presidenta, yo también apoyo el informe del Sr. Souchet y lamento profundamente la contaminación provocada por el petrolero en Galicia.
Respecto del informe Stevenson, aunque resulta algo contradictorio, tiene en cuenta muchas de las propuestas y posiciones que exigíamos y que son importantes para Portugal, en especial el establecimiento del límite de 12 millas para las zonas costeras como una característica permanente de la PPC, la participación de las organizaciones de pescadores en el proceso de toma de decisiones, las medidas socioeconómicas para compensar los efectos de la reforma, que deben tener en cuenta los esfuerzos pasados, la mayor inversión en la investigación y asegurarse de que no exista un vacío legal.
Asimismo, se han aceptado dos de las propuestas que consideramos de máxima importancia: la extensión de la derogación relativa al libre acceso a 50 millas en el caso de las regiones ultraperiféricas, tal y como establece el Tratado, y el refuerzo de los mecanismos de apoyo para la industria transformadora, en particular para la industria conservera.
Sin embargo, nos oponemos a las propuestas que intentan cambiar el informe, que fueron rechazadas por la Comisión de Pesca y que son contrarias a las posiciones y propuestas que se han aprobado.
Sin embargo, votaremos a favor de una propuesta similar a una de nuestras enmiendas, de gran importancia para Portugal, que ya se aprobó en el otro informe y que considera que las zonas de 6-12 millas deben mantenerse y definirse como un elemento de la política pesquera común, por un período ilimitado de tiempo, con objeto de fomentar la conservación y de alentar el desarrollo local de la pesca a pequeña escala.
Señora Presidenta, quisiera comenzar diciendo que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya las propuestas de la Comisión para la reforma de la política pesquera común.
Las medidas y propuestas presentadas deberían haber llegado hace mucho tiempo.
Por esta razón, ahora son absolutamente necesarias.
Lo único que nos plantea dudas y nos preocupa es la propuesta de la Comisión relativa a la posibilidad de reducir las flotas pesqueras mediante la simple propuesta de «un barco adentro, un barco afuera».
No entiendo cómo esta medida puede funcionar, ni cómo conseguiremos reducir la flota pesquera.
Entiendo la frustración de la Comisión en vistas de las dificultades que está encontrando para hacer que tanto el Consejo como los Estados miembros asuman su responsabilidad.
Durante muchos años, los Ministros y el Consejo no han sido capaces de establecer una relación entre la política pesquera y la necesidad de reducir el acceso a los peces.
No se han responsabilizado del desarrollo sostenible ni han preservado las poblaciones, y esta era la única manera de salvar la industria pesquera.
Por ejemplo, respecto del Mar de Irlanda, durante los últimos diez años se ha permitido una cuota un 28% más elevada que la que los investigadores consideraban aceptable.
En este contexto, no importa si las flotas vienen de Irlanda, de España o de cualquier otro país.
Por lo tanto, en materia de poblaciones de peces ahora nos enfrentamos a nuestro destino.
El Consejo no ha querido tomar una decisión respecto de las cuotas, que no son realistas en absoluto.
No se han creado programas de supervisión adecuados, ni establecido límites a las flotas pesqueras.
Ya sabemos que esta es la raíz del problema.
En consecuencia, ¿qué podemos hacer?
Creo que debemos aceptar las propuestas de la Comisión.
Suecia va a introducir una moratoria unilateral para la pesca del bacalao en el Báltico.
De hecho, esta es una demanda hecha por el Grupo de los Verdes/ALE en relación con la formación de un gobierno.
El bacalao está amenazado, no sólo en el Báltico sino también en el Kattegat y en todo el Mar del Norte.
El Consejo Internacional para la Investigación Marina considera que el plan de reconstrucción de la UE es totalmente inadecuado y que la situación es urgente.
Por consiguiente, tenemos que adoptar medidas drásticas, como por ejemplo, la introducción de una moratoria.
Espero que la Comisión apoye esta propuesta.
Asimismo, supongo que la Comisión responderá lo antes posible y de manera positiva a la posibilidad de utilizar los fondos estructurales para las indemnizaciones, porque está en línea con su propia propuesta sobre la necesidad de actuar de manera responsable para salvaguardar y preservar las poblaciones de peces en el futuro.
Señora Presidenta, quiera comentar brevemente el informe del Sr. Stevenson.
Me satisface que exija el mantenimiento del sistema de acceso a las aguas y a los recursos, así como el principio fundamental de estabilidad relativa.
Sin embargo, lamento que no se haya mantenido la propuesta original del Sr. Nogueira Román, que volvía a centrarse en la dimensión económica y social de la política pesquera común y, por tanto, la examinaba al mismo tiempo que la cuestión del esfuerzo pesquero.
Me ha sorprendido que la propuesta de la Comisión Europea relativa al documento «guía» sobre la reforma de la política pesquera común refleje la nula prioridad que da a las consecuencias sociales de su proyecto, puesto que sólo aparecen en séptimo lugar en la lista de medidas propuestas.
Por lo que respecta a la comunicación de la Comisión del 6 de noviembre sobre las medidas paliativas derivadas de la reforma, confirma la destrucción de 28 000 puestos de trabajo en un período de tres años, entre los años 2003 y 2006, a raíz del desguace masivo de buques previsto por la Comisión.
Señora Presidenta, estamos esperando el momento oportuno para cuestionar a la Comisión sobre estas dramáticas cifras, cuando estudiemos esta comunicación.
Señora Presidenta, es una pena que hayamos tenido que introducir cambios sustanciales en los informes del Sr. Souchet y Nogueira.
El panorama ya es bastante deprimente de por sí: aquí estamos, sentados en una cómoda sala, hablando sin parar, a veces incluso enfrentados entre nosotros.
Sin embargo, ahí afuera los accidentes medioambientales y la sobrepesca están haciendo que las condiciones de las poblaciones sean cada día más catastróficas.
Aquí, parece que preferimos andarnos con evasivas en lugar de trabajar por una reforma auténtica, y la imagen de la Unión Europea se resiente.
Deberíamos comenzar por solucionar nuestro propio medio ambiente, y deberíamos hacerlo inmediatamente.
Quizá las propuestas de la Comisión han llegado con retraso, pero lo cierto es que llegaron antes del verano.
Ahora que caen las primeras nieves, hablamos; pero hasta hoy no hemos comenzado a debatir el calendario para la reforma, que entrará en vigor el 1 de enero del próximo año, dentro de escasas semanas.
Aparte de la clara influencia gala de su contenido, este calendario supone una demanda exagerada en términos lingüísticos.
Tras grandes esfuerzos y 258 enmiendas, la Comisión de Pesca ha podido hacer legible el calendario con vistas a una reforma auténtica.
Sin embargo, resulta curioso, por poner un ejemplo, que la comisión haya votado el mantenimiento de la zona de doce millas. ¡Y ahora se supone que tengo que votar en contra el miércoles!
No pienso hacerlo.
¿O acaso soy una marioneta?
De acuerdo, todos queremos ser reelegidos.
¿Es éste el motivo por el que el ánimo de la Comisión de Pesca ha resultado tan cambiante?
Todos sabemos que sin peces, la industria pesquera desaparecerá.
La protección de las flotas y los recursos constituyen principios fundamentales; no podemos apartarnos de ellos ni suavizarlos.
Deseo que la industria pesquera sea económicamente próspera, socialmente equilibrada, y que tenga sentido en términos medioambientales.
Tenemos que enfrentarnos a la realidad: no podemos zarpar con una flota en continuo aumento en busca del espejismo de las poblaciones interminables de pescado.
¡Ruego a mis colegas que se liberen de sus intereses nacionales y me apoyen en la preservación de nuestras poblaciones de peces!
Señora Presidenta, quisiera comenzar haciéndome eco de los comentarios de mis colegas gallegos, y diciendo que apoyaré todas sus iniciativas.
Mi región sufrió los desastres del Amoco Cadiz y del Erika; su región el del Prestige, pero el nombre del barco no mitiga los problemas de los que viven en la región y de los pescadores gallegos.
Comisario, el alumbramiento de la nueva política pesquera común resulta problemático, pero nacerá la noche del 31 de diciembre.
Creo que la Comisión de Pesca ha trabajado muy duro para restablecer el equilibrio entre la explotación de los recursos pesqueros y la protección de estos recursos para las generaciones futuras, sin olvidar la economía de las regiones costeras.
De todos modos, estamos intentando mejorar el equilibrio propuesto por ustedes entre estas dos facetas, como corresponde a una buena definición del término «desarrollo sostenible».
Por supuesto, esto no sólo concierne a las poblaciones de peces, donde se necesita este equilibrio, sino también a la economía de las zonas costeras.
Hemos tratado de llamar su atención, en estos tres informes y en otros, sobre las implicaciones de las decisiones políticas relativas al empleo en regiones que viven de la pesca, sobre las consecuencias del desguace de barcos, puesto que si se desguazan y el número de peces aumenta en el futuro, quizás no queden pescadores para pescarlos.
No podemos perder la cabeza.
Asimismo, tenemos que asegurarnos que nuestros pescadores no pesquen en barcos demasiado viejos, a los que se les alarga la vida y se les sobrecarga con equipamiento, con los riesgos que esto comporta.
Nuestra comisión, tanto en todos sus debates como a través de sus ponentes, intenta influir en las decisiones finales de la Comisión y del Consejo.
Por supuesto, se han tomado buenas decisiones y hay que subrayarlas: los controles y las sanciones, la participación de todos los agentes en el proceso de toma de decisiones y la mejora del conocimiento de las artes de la pesca y los recursos.
En resumen, si todo esto se lleva a cabo, si se mantiene el equilibrio, nuestros pescadores seguirán confiando en su trabajo, en su actividad y nosotros en nuestras regiones.
Señora Presidenta, la gestión de la pesca en la UE se encuentra en un momento decisivo: las reservas principales del Mar del Norte y de otros lugares están disminuyendo y en consecuencia el futuro de la pesca y de las industrias pesqueras está amenazado.
Por lo tanto, es esencial que la Comisión acierte esta vez, y proponga un nuevo sistema de gestión que asegure el apoyo a la pesca sostenible mediante pruebas científicas actualizadas, independientes y verificables que incluyan a los interesados y restauren la confianza en el sistema.
Sin embargo, puesto que las primeras propuestas de reforma de la PPC están a punto de concluir, me siento más incrédulo respecto del proceso y menos optimista que nunca respecto del futuro de las comunidades escocesas que dependen de la pesca.
¿Por qué tiene que ser así?
¿Podemos llevar a cabo una política pesquera europea?
Siempre he creído que la única manera de alcanzar el equilibrio necesario entre recursos, pesca y conservación y de alentar la conformidad con cualquier sistema de gestión, pasa por tener un sistema que disfrute de la confianza de los interesados.
Por esta razón, he acogido con agrado el apoyo de la Comisión para crear consejos consultivos regionales como un paso hacia una manera nueva y mejor de hacer las cosas.
Sin embargo, los hechos tienen que acompañar a las palabras, y me indigna la actitud demostrada por la Comisión en relación con las cuotas del bacalao y otros pescados blancos para el próximo año.
El anuncio de un posible cierre de la industria pesquera escocesa mediante declaraciones como «nosotros sabemos más» y «la culpa es vuestra», atribuidas al Comisario Fischler, contradice abiertamente la intención declarada de implicar más a los interesados.
Este enfoque «chulesco», concebido probablemente para que las consecuencias reales del año que viene resulten relativamente aceptables, no debería tener cabida en una nueva PPC.
La triste verdad es que, en los últimos seis meses, la Comisión ha causado un daño irreparable a la confianza que tenía Escocia en la capacidad de Europa para gestionar la pesca.
Con el radical cambio de postura del Sr. Fischler respecto de la gestión de las aguas profundas, y la presentación poco sensible del dictamen del ICES sobre el bacalao y sus repercusiones para Escocia, no me sorprende que abunden las teorías conspirativas.
¿Quiere el Comisario Fischler que se le recuerde como el arquitecto de una nueva y próspera política pesquera europea?
¿O como la persona que trajo la desolación a las comunidades pesqueras y la destrucción de un estilo de vida?
Por desgracia, me parece que conseguirá esto último.
El líder del sector pesquero escocés y yo mismo hemos desempeñado un papel constructivo, colaborando con las organizaciones medioambientales en el proceso consultivo hacia una reforma de la PPC.
Me gustaría que la Comisión y el Consejo lo tuvieran en cuenta y lo agradecieran, en lugar de castigar a los escoceses por sus esfuerzos.
El presente informe del Parlamento sobre la reforma de la PPC corrige algunas deficiencias de la propuesta de la Comisión, pero omite otras.
Quisiera hacer hincapié en tres aspectos positivos principales:
el primero es que la gestión de la pesca sostenible tiene que basarse en un amplio abanico de medidas, no sólo en la solución simplista de una reducción de las flotas, sino también en una mayor selección de los métodos de pesca, en el uso adecuado de los POP, los TAC y las cuotas.
Y, sobre todo, en la recomendación de que la reducción del esfuerzo pesquero sea menor para los Estados miembros que ya han reducido su flota;
el segundo aspecto es la recomendación clara de que los acuerdos de pesca con terceros países, que aplicados de manera adecuada son de conveniencia mutua para ambas partes, tienen que continuar siendo una parte integrante de la PPC.
Por esta razón, está justificado que los barcos que se retiran de la flota comunitaria puedan incluirse en las flotas de las sociedades mixtas;
el tercer aspecto es el deseo de encontrar una solución específica al problema del acceso a las aguas de las regiones ultraperiféricas, que tienen equilibrios y ecosistemas muy delicados, como las Azores, la isla de Madeira y otras regiones de la Unión Europea.
El aspecto que me parece más negativo es la omisión del componente estructural.
Existen dos razones principales para no cambiar las normas establecidas en el Consejo Europeo de Berlín sobre la financiación de las estructuras pesqueras.
La primera es que la modernización de la flota es una cuestión prioritaria en sí misma, porque de lo contrario la competitividad de flota comunitaria disminuirá: por lo que respecta a Portugal, el 40% de nuestra flota tiene más de 25 años y, por lo tanto, a menos que reciba apoyo, será inviable.
La segunda razón es que, puesto que en Berlín se asignaron fondos para la modernización de la flota para el año 2007 y que varios armadores ya han realizado sus pedidos sobre esta base, es políticamente inaceptable cambiar ahora las reglas a mitad del juego.
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, sin duda todos estamos de acuerdo en que la política pesquera común necesita una reforma, pero aparecen grandes diferencias en cuanto la discusión se centra en las diferentes modalidades.
Estas no sólo tienen que ver con la manera de valorar la situación, que en la actualidad no es exactamente prometedora, sino también con las medidas que se van a tomar.
Tenemos puntos de vista opuestos incluso en relación con las investigaciones científicas de nuestros recursos, tal y como lo demuestra el informe sobre nuestro calendario, que estamos debatiendo esta noche, e imagino que las discusiones en el Consejo de Ministros son tan animadas como las que estamos teniendo en el Parlamento.
Sin embargo, como Parlamento Europeo deberíamos centrarnos en los hechos y desempeñar un papel activo en la elaboración de una reforma cuyo principal objetivo sea el mantenimiento de los recursos pesqueros.
Estamos debatiendo el principio de cautela, y los recortes, aunque dolorosos, seguramente son necesarios para asegurar la gestión sostenible de las poblaciones, y, por lo tanto, la supervivencia a largo plazo de la pesca en general.
Sin embargo, el componente social de las medidas que vamos a tomar desempeña un papel primordial.
Por lo tanto, pido a los diputados, así como a los Ministros de Pesca, que asuman su responsabilidad para con la pesca en la Unión Europea y se aparten de los intereses nacionales miopes cuando decidan la forma que tomará la reforma.
No deberíamos dejar pasar la gran oportunidad de decidir sobre una reforma fundamental de la política pesquera común.
Tenemos que aprovechar esta oportunidad, o el porvenir de nuestra pesca en Europa en un futuro inmediato será muy poco prometedor.
Esto ya es así, como lo demuestra claramente el estado actual del bacalao en el Mar del Norte, y espero que nos sirva de lección.
Señora Presidenta, hacemos que este tema parezca complicado, pero para mí se reduce a dos sencillas cuestiones: ¿Cuántos peces podemos pescar, y quién puede pescarlos?
Si nos ponemos de acuerdo en estas dos cuestiones, podremos llegar a una solución amistosa en el resto de cuestiones que se planteen.
No comparto la opinión de quienes afirman que la política pesquera común es responsable del estado actual de las reservas pesqueras.
La razón de que las reservas se encuentren en el estado actual es que no se ha tenido en cuenta el asesoramiento científico.
El Consejo de Ministros hizo caso omiso del mensaje que los científicos transmitieron a la Comisión, y su dictamen no se aplicó.
No estoy de acuerdo con la política actual. Sin embargo, en este marco las reservas se podrían haber conservado si durante todos estos años se hubieran seguido los consejos de la Comisión.
El otro problema de la política pesquera común es que la Comisión tiene responsabilidad, pero únicamente puede aconsejar.
El Consejo de Ministros y los Estados individuales tienen la responsabilidad última.
Existen numerosas pruebas de que en el pasado no cumplieron con su responsabilidad de forma imparcial, de tal manera que cada pescador pescase lo que le correspondiese y de que cada barco recibiera sólo su cuota.
La política pesquera común va demasiado lejos.
Nunca ha sido necesario que el pescado sea una propiedad común.
Esto no tiene sentido.
Tenemos una política agrícola común.
Esto no me da derecho a mí o a un agricultor irlandés a recoger uvas o aceitunas en el sur de España.
No nos da derecho a talar bosques en Finlandia o Suecia.
La política pesquera común tampoco debería incluir la propiedad común de reservas.
No tiene sentido.
Sin embargo, sólo hay un país que sale perdiendo y recibe menos de lo que le corresponde.
No encontrarán a una persona más convencida que yo de la integración europea. Por lo tanto, puedo afirmar que existe una región en la unión, el oeste de Irlanda, que no recibe lo que le corresponde.
No tengo nada en contra de los pescadores españoles, franceses o británicos que pescan en aguas naturales.
Sin embargo, en otros ámbitos - petróleo y minerales - y en todas las formas de jurisdicción que los Estados miembros tienen sobre sus océanos, los recursos naturales son competencia de los gobiernos nacionales.
Esto debería aplicarse al pescado.
Tendría mucho más sentido.
Señora Presidenta, la PPC ha fracasado estrepitosamente.
No ha podido mantener las reservas de pescado ni el empleo de los pescadores.
Resulta totalmente ridículo que cada año se descarten casi dos millones de toneladas de pescado sano.
Los peces no nadan por separado en el mar.
Nadan juntos, y será mejor que lo entendamos cuanto antes.
Los límites de 6 y 12 millas deben confirmarse de forma permanente.
No me convence el razonamiento de que no podemos confirmarlos, y votaré con firmeza para que estos límites se conviertan en la regla de oro.
No sólo deben mantenerse, sino también gestionarse localmente, delegados por Bruselas con todas las de la ley y no sólo como un gesto simbólico.
Si se permite que los pescadores locales gestionen estas aguas, las medidas de conservación funcionarán.
El bacalao está desapareciendo del Mar del Norte.
¿Es una coincidencia que el bacalao esté desapareciendo de las zonas donde se lleva a cabo la pesca industrial?
Pescamos miles de toneladas de anguilas y limpiamos el fondo del mar, y el bacalao se alimenta de anguilas.
No es una coincidencia.
Tenemos que hacer algo al respecto.
Noruega e Islandia tienen buenas reservas de pescado y no aplican la política pesquera común.
¿Es otra coincidencia?
Estoy de acuerdo con el Sr. McCartin.
¿Es necesario incluir los recursos pesqueros en la política pesquera común?
Lo diré sin rodeos: si la Comisión no puede gestionar la política pesquera común adecuadamente, que la devuelva a los Estados miembros y permita que ellos la gestionen.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, considerando el reciente desastre provocado por el Prestige, creo que son tiempos preocupantes tanto para los pescadores gallegos, que esperan la respuesta de la Comisión Europea, que desean que estos hechos desgraciados no vuelvan a producirse en ninguna parte, como para toda la gente de bien que defiende el medio ambiente y el desarrollo sostenible.
En primer lugar, quiero felicitar al Sr. Souchet y al Sr. Busk por la calidad de sus informes; y respecto al informe del que, al final, se ha hecho cargo el presidente de la comisión, me referiré al considerando K y a la enmienda 23, presentadas al mismo.
La zona reservada a la pesca tradicional en una banda de 6 millas - que posteriormente fue incrementada a 12 y ampliada a todos los Estados miembros - fue prorrogada, por última vez, en el marco de la reforma de la política pesquera común de 1992 por un período de diez años.
Llevamos, por lo tanto, treinta años de provisionalidad.
Parece que la finalidad era permitir una adaptación progresiva de la flota costera artesanal.
Y si no la han hecho, no sé cuándo van a llevarla a cabo.
La propuesta de la Comisión Europea sobre el calendario de reforma de la política pesquera común aboga por mantener, de forma permanente, la prohibición de pesca dentro de las 12 millas - propuesta, por cierto, cuya validez jurídica ya ha sido contestada.
Creo que en los tiempos de la ampliación y de la Convención, paradójicamente, con esta propuesta se estaría iniciando una fase de renacionalización de las aguas comunitarias en contra del principio de igualdad de acceso de los barcos de pesca a todos los recursos de la Unión Europea que entrañaría, además, un riesgo añadido, el eventual incremento, en un futuro, de esa área restringida si se adopta como excepción permanente.
Los europeos, señora Presidenta, en general, y las gentes del mar, en particular, no entenderán que no se comunitaricen las aguas, por qué esta restricción, - excepción al principio de libre acceso -, por qué no se comunitariza en este sector y sí en los demás.
Por lo tanto, desde un punto de vista estrictamente jurídico debe descartarse para siempre el establecimiento de una excepción permanente.
Quiero llevar al ánimo de los colegas la necesidad de votar contra el considerando K y contra la enmienda 23, que, en mi modesta opinión, son contrarios al Derecho comunitario y al sentido común europeo.
Señora Presidenta, gracias por alargar el debate para darme la oportunidad de llegar y participar.
Hoy he tardado 16 horas en llegar a Estrasburgo.
Hace dos semanas, llegué a Hobart en Tasmania en menos tiempo de lo que se tarda en llegar a Estrasburgo.
Cuando me han comunicado que el motivo del retraso ha sido en parte debido a que había renos corriendo por la pista de aterrizaje del aeropuerto internacional de Estrasburgo, me ha parecido totalmente increíble.
En primer lugar, tengo entendido que durante el debate se ha expresado una gran preocupación por el naufragio del Prestige en las costas de Galicia.
En vista de ello, espero que mis colegas estén de acuerdo conmigo en que deberíamos exigir a la Comisión y a las instituciones de la UE que den los pasos necesarios para ayudar a Galicia a hacer frente a este horrible problema.
Hoy los periódicos en Escocia la estaban llamando «Costa de la muerte», y decían que ya se han vertido 3 000 toneladas de fuel.
Creo que el petrolero transportaba 70 000 toneladas. La idea de un vertido de esta envergadura resulta absolutamente horrorosa.
Ya han escuchado cómo el Sr. Parish ha expresado su rabia en este debate que nos ocupa.
Asimismo, han escuchado al Sr. Hudghton manifestar su enfado desde una perspectiva escocesa.
Una parte de este debate se ocupa de la «guía» de la Comisión.
Quiero comenzar diciendo que el reciente informe científico del ICES, que recomienda el cierre total del sector del pescado blanco en el Reino Unido e Irlanda, señala el hecho de que tener un documento «guía» resulta superfluo.
Por lo que a la política pesquera común se refiere, nos encontramos en un camino que no lleva a ninguna parte.
¿Qué sentido tiene debatir esta noche una futura política pesquera común si los pescadores británicos e irlandeses no tienen futuro?
¿Qué sentido tiene discutir planes de gestión plurianuales si las cuotas en el Mar del Norte, el oeste de Escocia, el Mar de Irlanda y el Kattegat se van a eliminar al menos durante los próximos cinco años?
¡Menuda acusación contra la política pesquera común!
Resulta penoso que, tras veinte años de fracaso de las políticas pesqueras, ahora estemos considerando la destrucción de una industria tan antigua como la humanidad.
En nombre de la conservación, nuestros pescadores se han visto obligados a devolver al mar millones de toneladas de pescado de primera clase para cumplir el lunático mecanismo de las cuotas.
En nombre de la conservación nuestros pescadores han sufrido bloqueos, paros forzosos, cierres de emergencia, pérdidas de empleo y descenso de sus salarios. Ahora, el mensaje de los científicos es que todo lo que aconsejaron en el pasado ha fracasado: las medidas de conservación, los aumentos del tamaño de las redes, las puertas de malla cuadrada que permiten que los bacalaos juveniles se escapen, los cierres de emergencia de los lugares de desove de los bacalaos, las 40 000 millas cuadradas del Mar del Norte cerradas durante 12 semanas el año pasado sin un céntimo de indemnización pagado a los pescadores, los tres años consecutivos de prohibición de pesca del bacalao en el Mar de Irlanda y el desguace masivo de 100 buques demersales de la flota escocesa.
Parece que todas las medidas recomendadas por los científicos y ordenadas por la Comisión han fracasado.
Es increíble.
No hay lugar en la política pesquera común para nuestro documento «guía» si 20 000 pescadores, procesadores de pescado y trabajadores portuarios se enfrentan al cierre de su industria y a la pérdida de sus trabajos.
No hay justificación para el cierre de todo el sector del pescado blanco.
El pasado año se capturaron setecientas mil toneladas de bacalao en el noreste del Atlántico.
No me parece que sea una especie al borde del colapso.
Alrededor de las Islas Faroe e Islandia, donde no aplican la PPC, se capturan cientos de miles de bacalaos grandes.
Si el bacalao ha emigrado hacia el norte debido al calentamiento global, la contaminación o el impulso de la corriente del Atlántico Norte, ningún tipo de medidas draconianas lo hará regresar.
Es cierto que el bacalao se ha marchado de la zona central del Mar del Norte.
Nadie lo discute.
Pero lo ha reemplazado el langostino, que constituye una de las principales pesquerías alrededor de las Islas Británicas.
Sabemos que el bacalao es uno de los principales depredadores del langostino, así que no es sorprendente que cuando el bacalao disminuye, el número de langostinos aumente.
Sin embargo, también es cierto que los langostinos se alimentan de larvas de bacalao, así que una vez que el bacalao se ha marchado quizá no regresen.
Esto ha ocurrido en Canadá.
No puedo aceptar que la posible recuperación de las reservas de bacalao sirva de pretexto para el sacrificio de la pesca del langostino, el eglefino, la pescadilla, la platija y el pez plano.
Tampoco acepto que no haya suficientes fondos en el presupuesto para cubrir ni siquiera una mínima parte de los costes del probable impacto socioeconómico que conlleva esta propuesta catastrófica.
Por lo tanto, no tiene sentido discutir un documento «guía» esta noche.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera disculparme por no haber llegado antes.
Me han dado tres explicaciones distintas: una es que había cabras en la pista de aterrizaje; otra, que había ciervos, y en otra ocasión nos han dicho que eran renos.
También nos han dicho que había niebla, así que ha sido difícil determinar de qué animal se trataba.
No quisiera repetir lo que mi colega, el comisario Byrne, ya ha dicho sobre el informe que estamos debatiendo.
Ha explicado detalladamente lo que hay que hacer a raíz del vertido de la gran cantidad de fuel pestilente que, por desgracia, afecta a Galicia.
Es evidente que se trata de un desafío para Europa.
Ya saben que tenemos un plan, presentado por la Comisión hace bastante tiempo en relación con el desastre del Erika, que incluye una propuesta para la aplicación que mi colega, la Comisaria Sra. de Palacio, está estudiando con detalle.
Junto con esta propuesta también existe un plan para las indemnizaciones, que entrará en vigor el próximo año.
Sin embargo, en primer lugar quisiera exponer mi opinión sobre el informe del Sr. Stevenson, a quien quisiera agradecerle su elaboración.
Asimismo, quisiera dar las gracias a la Comisión de Pesca, que ha realizado grandes esfuerzos por respetar el ajustado calendario y nos permite tomar una decisión sobre la reforma de la política pesquera común para finales de año.
Creo que el Parlamento y la Comisión están de acuerdo en la mayor parte de los objetivos fundamentales de la reforma pesquera, y me alegro de que los apoyen.
Se trata de conseguir el desarrollo sostenible y la competitividad del sector, y de alcanzar unas condiciones de vida decentes para todos los que trabajan en la industria pesquera, junto con una preocupación por el medio ambiente y, sobre todo, por las nuevas maneras de gestionar los recursos pesqueros.
Me alegro de que apoyen esta propuesta fundamental, a pesar de que mantengamos puntos de vista diferentes respecto de la manera de alcanzar estos objetivos.
Permítanme retomar algunos puntos específicos.
Ustedes tienen razón al exigir una mejor información sobre el estado de las poblaciones, y una mayor inversión en la investigación científica sobre el desarrollo de las existencias.
En la actualidad, la Comisión dispone de un total de 35 millones de euros para la investigación en el sector pesquero.
Lamento tener que decirles que estos recursos se reducirán durante los próximos años. Sin embargo, dentro del ámbito de la investigación pesquera estamos dispuestos a seguir financiando la investigación del estado de las poblaciones y la manera en que se están desarrollando.
Además, queremos investigar más a fondo las medidas técnicas alternativas, como el desarrollo del nuevo equipamiento pesquero.
Pero seamos honestos: la investigación sólo se puede basar en información precisa recopilada de forma cuidadosa.
Otro factor muy significativo subyacente a nuestro dilema actual es lo que los científicos, designados por los Estados miembros, no por la Comisión, nos han dicho respecto del bacalao.
En estas cuestiones, la Comisión sólo actúa en calidad de observador.
Los científicos nos han dicho que, en el pasado, los informes sobre los desembarques y sobre la composición de las capturas en ocasiones no eran exactos. En consecuencia, se había llegado a conclusiones erróneas.
No quiero dirigir acusaciones contra nadie en este momento, pero al menos tenemos que reconocer que hay un problema y que tenemos que resolverlo si queremos alcanzar conclusiones más acertadas.
Sus resoluciones sobre el tema del mantenimiento de las poblaciones y la gestión pesquera coinciden con nuestra propuesta.
La gestión pesquera exige marcos hechos a la medida y que duren mucho tiempo.
Estos marcos tienen que adaptarse a la pesca, a las operaciones y a las poblaciones en cada caso particular, y tenemos que adherirnos al principio de cautela.
Asimismo, dichos marcos tienen que asegurar el menor descarte posible de peces.
Sin embargo, Sr. Stevenson, las cosas no son tan sencillas: el descarte de peces no se debe únicamente a la imposición de las cuotas.
Hay otros países en el mundo que no imponen cuotas y tienen el mismo problema con el descarte de peces.
El descarte continuo de peces guarda relación con los componentes esenciales de la pesca.
En efecto, el componente técnico supone que el equipamiento pesquero no es suficientemente selectivo.
La pesca mixta implica que las cuotas para algunas poblaciones se alcancen más rápido que para otras, lo cual provoca el descarte no deseado de algunas poblaciones.
Por supuesto, existe el mismo problema con el límite del esfuerzo pesquero.
Si no alcanzamos cierto equilibrio entre estos elementos esenciales de la gestión pesquera, nunca llegaremos a ninguna parte.
Una parte de su informe se centra en el Mediterráneo, lo cual demuestra el esmero con que lo ha preparado.
Estoy de acuerdo en que el Mediterráneo tiene que gestionarse de forma diferente; en eso consisten los enfoques hechos a medida.
Los métodos que funcionan en el Mar del Norte no se pueden aplicar en este caso: la pesca en el Mediterráneo, artesana en su mayoría, hace que este mar sea diferente.
Es diferente debido a la estrechez de su plataforma continental.
Es diferente debido a la mayor implicación de terceros Estados que pescan allí.
Por lo tanto, exige un enfoque específico:
El que nosotros hemos propuesto.
Asimismo, queremos cooperar con los terceros Estados que operan en el Mediterráneo.
Esto significa que tenemos que prepararnos a conciencia para una mayor cooperación. En este sentido, estamos organizando, en el segundo trimestre del año próximo, una conferencia bajo la Presidencia italiana, a la que invitaremos a todos los Estados bañados por el Mediterráneo, y donde propondremos ideas para una gestión conjunta y, sobre todo, para la mejora de la investigación.
Respecto de la gestión de las flotas, permítanme reiterar que los pescadores no están obligados a desguazar sus barcos.
El desguace de barcos se hace de forma voluntaria, nadie ha podido probar lo contrario, y en nuestras propuestas tampoco aparece como una condición imprescindible.
Lo que sí deseamos es que los pescadores que deseen desguazar sus barcos dispongan de un mayor apoyo del que dispusieron en el pasado.
Sin embargo, la decisión de desguazar un barco la tiene que tomar cada pescador de forma individual.
El acceso a las aguas y los recursos implica dos cuestiones.
El acceso a los recursos y las aguas en las regiones ultraperiféricas es un caso especial, y debe tratarse como tal.
Investigaremos la situación en estas regiones, y haremos las propuestas pertinentes antes de finales de año.
Las restricciones especiales sobre el acceso a estas regiones permanecen vigentes hasta entonces.
Tanto el tema del acceso al Mar del Norte como el del establecimiento permanente o temporal del límite de doce millas son cuestiones principalmente legales.
Simplemente diré que habrá una votación al respecto.
Se necesita un acuerdo sin límite de tiempo.
El Tribunal Europeo de Justicia decidirá lo que es legal.
Creo que deberíamos confiar en el Tratado y, como se hizo en el pasado, éste debería ser la base de cualquier decisión.
Las disposiciones relevantes de los tratados de adhesión de España y Portugal están a punto de expirar, lo que significa que estos Estados también tendrán acceso a las aguas del Norte.
Soy plenamente consciente de que el tema del descarte es el que más preocupa.
El problema reside en que las especies con cuotas se pescan junto con especies que no están sujetas ni a cuotas ni a TAC, por lo que existe el riesgo de pescar peces que después habrá que descartar, a pesar de ser valiosos.
Tendremos que trabajar este tema a fondo, y estamos dispuestos a hacerlo.
También me gustaría decir algo respecto del tema del control y la aplicación de la legislación sobre pesca.
Me parece importante volver a subrayar la necesidad absoluta de implicar a todo el sector, lo que significa que los nuevos consejos consultivos constituyen la base de la mejora de nuestra futura cooperación con el sector.
No hay duda de que las sanciones, controles e inspecciones se aplicarán en toda la UE por igual.
Podría discutir muchas otras cuestiones, pero me voy a referir sólo a una de ellas: la pesca en aguas de terceros países, tema sobre el que estamos trabajando en una comunicación sobre asociaciones pesqueras con terceros países, que aprobaremos a principios de diciembre.
En esta comunicación encontrarán ustedes muchas de sus exigencias, entre otras la adhesión al principio de cautela, las demandas justificadas de los países en desarrollo para el desarrollo de su propio sector pesquero y una supervisión más eficaz.
Creo que este es el camino a seguir.
No cabe duda de que tenemos que seguir luchando contra las banderas de conveniencia y, sobre todo, contra la pesca ilegal.
Estoy totalmente de acuerdo con sus afirmaciones sobre la acuicultura y, en consecuencia, quiero expresarles mi gratitud.
Queda por aclarar la cuestión social.
Si observan la cantidad de dinero público que hemos gastado hasta la fecha en medidas sociales, y la cantidad que pensamos gastar en el futuro, quedará totalmente claro que esta reforma tiene una dimensión social.
Gracias, Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debatir sobre el informe (A5-0383/2002) del Sr. Di Lello Finuoli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre las iniciativas del Reino de Dinamarca con vistas a la adopción de:
1. una Decisión marco del Consejo sobre el decomiso de bienes y productos procedentes del delito (10697/2002 - C5-0375/2002 - 2002/0818(CNS))
y
2. una Decisión marco del Consejo sobre la ejecución de órdenes de decomiso en la Unión Europea (10701/2002 - C5-0377/2002 - 2002/0816(CNS))
Señora Presidenta, Comisario, en mi opinión, e imagino que en la opinión de la mayoría de la comisión, los dos informes que debatimos esta noche se han preparado con demasiada precipitación.
No están a la altura de las tradiciones jurídicas de Europa y de sus Estados miembros.
Se centran en particular en la aproximación de las diferentes legislaciones sobre el decomiso de bienes y productos procedentes del delito.
Se refieren a la posibilidad de ampliar los poderes de decomiso. O dicho de otro modo, a la posibilidad de decomisar no sólo los productos procedentes del delito mismo, sino también los bienes de la persona condenada a cumplir una pena prolongada de privación de libertad que no pueda probar la procedencia legítima de sus bienes.
Comisario Vitorino, la comisión ha suprimido esta parte del informe y, por lo tanto, ahora sólo se pueden decomisar los productos procedentes del delito.
Sin embargo, la Comunidad Europea no necesita una Decisión marco para alcanzar este objetivo, porque la legislación de casi todos los países estipula el decomiso obligatorio de los productos procedentes del delito o, al menos, lo posibilita.
Con vistas a resolver las dificultades de la comisión en la inversión de la carga de la prueba, he sugerido, mediante una enmienda que recuerda a la legislación italiana en esta materia - la enmienda 11, que modifica el apartado 1 del artículo 3 -, la posibilidad de decomisar los bienes adicionales -bienes sujetos a amplios poderes de decomiso - sólo cuando la acusación haya probado una desproporción entre los bienes poseídos y la actividad ejercida o la renta declarada a efectos fiscales.
La persona condenada tendrá la oportunidad de demostrar la procedencia legítima de sus bienes.
Por consiguiente, se han matizado las disposiciones, pero no se ha invertido la carga de la prueba.
La comisión estaba desconcertada, sorprendida y confundida y, en consecuencia, ha rechazado mi enmienda.
En consecuencia, pido a la Cámara que la apruebe, porque es la única manera que tenemos de incluir en la legislación los amplios poderes de decomiso, que son uno de los objetivos de la propuesta y, a mi juicio, una herramienta útil para combatir la delincuencia organizada.
Está basada en un doble principio: la acusación tiene que demostrar que los bienes de la persona condenada son desproporcionados. Dicho de otro modo, tiene que demostrar que el valor de los bienes de la persona condenada sobrepasa la actividad ejercida y su renta, mientras que la persona condenada tiene la posibilidad de demostrar que estos bienes son de procedencia legítima.
Sin embargo, si el informe se conserva en la forma aprobada por la comisión será totalmente inútil, porque los países europeos ya disponen de una legislación similar y no necesitan una Decisión marco del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, Comisario, a diferencia de nuestro estimado ponente - cuyo enfoque básico, sin embargo, aprecio - estoy convencido de que nuestro trabajo no resulta superfluo ni inútil.
Es un llamamiento valioso para todos los Estados miembros, que tienen que armonizar su legislación o, en cualquier caso, cooperar en el ámbito de la justicia así como en el delicado ámbito del decomiso de los productos y bienes procedentes del delito.
No cabe duda de que se trata de un valioso instrumento porque, como sabemos por experiencia, acabará con las fuentes de financiación que apoyan a la delincuencia organizada, en particular a la delincuencia organizada internacional.
En el centro de esta lucha está la lucha contra lo que conocemos como blanqueo de dinero entre las organizaciones internacionales, que hoy no conoce fronteras ni en Europa ni en el resto del mundo.
Quisiera recordarles una frase del inolvidable juez italiano Giovanni Falcone, relacionada con este asunto.
Como recordarán, fue asesinado por la Mafia.
Hace diez años, en una audiencia dijo: «la Mafia no ha esperado hasta la realización del mercado interior para internacionalizar su actividad».
Por esta razón, es importante que los que están a cargo de los sistemas jurídicos en los Estados miembros den una respuesta internacional a esta internacionalización de la delincuencia.
Cabe decir que, tanto las Naciones Unidas como el Consejo de Europa se han adelantado, elaborando convenios que son un punto de referencia muy valioso para el tema que estamos debatiendo.
Sin embargo, la base legislativa adecuada es el plan de acción aprobado por el Consejo Europeo de Amsterdam en el mes de junio de 1997 y desarrollado por el Consejo Europeo de Viena en diciembre del año 1998.
Estos planes de acción especifican los procedimientos de aplicación de las medidas internacionales en materia de decomiso, que son claramente un complemento de las diferentes medidas nacionales.
El Consejo subraya la importancia de que cada Estado miembro - y cito el texto del Consejo - «cuente con una legislación desarrollada y de amplio alcance en materia de confiscación de productos del crimen» y «establezca procedimientos especiales para la detección, la incautación y la confiscación de los productos del crimen».
Por lo que respecta al debate en comisión sobre el informe del Sr. Di Lello Finuoli, hemos presentado toda una serie de enmiendas que han sido aprobadas por la comisión.
Nuestro ponente opina que estas enmiendas debilitan el texto original, pero, por supuesto, nosotros creemos que lo refuerzan.
Quisiera mencionar una en particular: la enmienda que invierte la carga de la prueba y la transfiere de la defensa a la acusación.
Señora Presidenta, todos somos conscientes de las reservas de mi grupo ante las iniciativas de los Estados miembros relativas a la construcción del espacio judicial europeo.
El método más eficaz y coherente, en la mayor parte de las materias que lo integran, es la iniciativa de la Comisión, que esperamos sea el método de trabajo por excelencia después del trabajo de la Convención, precisamente porque sólo la Comisión está en condiciones de defender y promover el equilibrio de valores y los principios que no se agotan con la construcción de la seguridad europea, que se aparta del componente arraigado de los derechos y libertades de los ciudadanos europeos.
La historia de la construcción de un espacio de libertad, seguridad y justicia está hecha de iniciativas aisladas de los Estados miembros, que realizan contribuciones específicas en materia de seguridad según estiman conveniente, a partir de las preocupaciones de sus ciudadanos.
Por el contrario, asistimos a la desaparición de las iniciativas de la Comisión para una aproximación de la legislación, en la que los esfuerzos para la persecución de la delincuencia se concilien con la protección de los valores individuales.
No es culpa de la Comisión, sino el resultado de las diferencias entre los varios Estados miembros.
Además, si bien no existen pruebas de que el espacio nacional sea el más adecuado para combatir la delincuencia organizada internacional, tampoco se podrá probar nunca que las libertades se protegen mejor dentro del restringido marco de las fronteras nacionales.
Recordemos los motivos de las peticiones de adhesión y los ejemplos de España y Portugal, que entraron a formar parte del marco europeo muy rápidamente y, en consecuencia, se convirtieron en democracias estables y profundamente arraigadas.
La iniciativa y el informe del Sr. Di Lello Finuoli, que retoman los mecanismos sobre la congelación de bienes y pruebas que yo mismo traté en este Parlamento y que el Consejo todavía no ha aprobado, merecen mejor suerte que la que ha sufrido mi informe.
Por lo tanto, a pesar del método y de algunos pormenores con los que estamos en relativo desacuerdo, votaremos a favor de esta iniciativa y de este informe en señal de que el Parlamento continúa apoyando al Consejo de Tampere y a la interpretación sensata y genuinamente europea de la Comisión sobre las promesas hechas en el Consejo Europeo.
Porque, Señora Presidenta, los electores no quieren que la delincuencia quede impune, en particular la delincuencia internacional, en nombre de la soberanía de cada uno de los Estados miembros.
Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando al ponente por su trabajo.
El decomiso de productos procedentes del delito es, como el ponente ha señalado, una herramienta muy eficaz para combatir la delincuencia organizada.
Yo añadiría que el decomiso de productos procedentes del delito es también una manera muy valiosa de aumentar los fondos de indemnización para las víctimas de la delincuencia organizada, víctimas de crímenes atroces asociados con el terrorismo, la pedofilia, la trata de seres humanos o el tráfico de armas o drogas, víctimas que - conviene señalar - a menudo lo son por partida doble, en primer lugar porque son víctimas de un crimen y, en segundo lugar, porque después no reciben una indemnización suficiente y oportuna por los daños sufridos.
Por lo tanto, urge la aproximación de la legislación y los procedimientos en esta materia, en especial cuando se trata de actividades criminales que no conocen fronteras.
Por lo que se refiere a la propuesta del Reino de Dinamarca, estoy de acuerdo con el ponente en que su marco de aplicación debe limitarse a los delitos de la delincuencia organizada. Asimismo, apoyo su propuesta para que la carga de la prueba sobre la procedencia ilegítima de los bienes recaiga sobre la acusación y no sobre la defensa.
Por último, si bien creo que es importante decomisar los productos procedentes del delito, cuando éstos hayan sido transferidos de manera ficticia al cónyuge, a la pareja o a cualquier otra persona jurídica, la acusación tiene que probar que los bienes del cónyuge, de la pareja o de cualquier otra persona jurídica pertenecen efectivamente a la persona condenada y que, por tanto, las otras personas sólo tienen una titularidad o una disponibilidad ficticia sobre ellos.
Señora Presidenta, quisiera comenzar agradeciendo al ponente, Sr. Di Lello Finuoli, su útil y exhaustivo informe sobre las dos iniciativas danesas en materia de decomiso.
En primer lugar, voy a hablar de la Decisión marco sobre el decomiso de instrumentos y productos del delito.
Como ya ha dicho el ponente, es esencial que todos los Estados miembros adopten normas para el decomiso en general.
Sin embargo, el valor adicional de esta iniciativa es que permite amplios poderes para decomisar los bienes de una persona condenada por un delito grave, en especial cuando el condenado está relacionado con la delincuencia organizada.
Los problemas que plantea esta iniciativa, como ha dicho el ponente, se refieren principalmente al concepto de los poderes amplios de decomiso, que amplía las medidas de decomiso a los bienes no relacionados con el crimen por el que se ha condenado a la persona. Dichas medidas permiten el decomiso de los bienes de una persona condenada si ésta no puede probar su procedencia legítima, y permite el decomiso de los bienes del cónyuge de la persona condenada.
En mi opinión, debería ser posible romper el lazo entre el delito cometido y los bienes que se confiscan, especialmente si éstos son de procedencia ilegal.
Sin embargo, el ámbito de aplicación de estas medidas debería restringirse a los delitos graves relacionados con la delincuencia organizada.
Además, la relación entre la persona condenada y el tercero no es importante, sino el hecho de que los bienes obtenidos ilegalmente se hayan transferido a un tercero.
Por tanto, al igual que el ponente, comparto el enfoque general adoptado por la Presidencia danesa.
Apoyo en especial la enmienda del ponente que introduce el concepto de proporcionalidad, de manera que el decomiso no resulte en una pérdida patrimonial desproporcionada con respecto al delito cometido. Asimismo, apoyo la enmienda que restringe el ámbito de aplicación de los poderes amplios de decomiso a la delincuencia organizada.
Tengo algunas dudas respecto de la enmienda mencionada por el ponente, que exige a los Estados miembros la exclusión en su legislación de la inversión de la carga de la prueba.
Sinceramente, no me parece necesario incluir tal disposición en este instrumento específico en materia de decomiso, porque podría interpretarse como opuesto al principio de subsidiariedad.
La iniciativa danesa prevé una cierta flexibilidad en relación con la carga de la prueba.
Como ha mencionado el Sr. Di Lello Finuoli, tenemos que encontrar un equilibrio entre la lucha contra la delincuencia organizada por una parte, y el respeto de los derechos fundamentales del acusado por otra.
Por lo tanto, no es necesario invertir la carga de la prueba.
Sin embargo, deberíamos tener en cuenta que la persona condenada en conexión con la delincuencia organizada que no pueda justificar su nivel de vida tendrá que enfrentarse al decomiso de sus bienes, a menos que pueda demostrar su procedencia legítima.
Como acaba de decir el Sr. Marinho, la segunda iniciativa danesa para la adopción de una Decisión marco sobre la ejecución de resoluciones de decomiso en la Unión Europea se refiere al reconocimiento mutuo y la ejecución de resoluciones de decomiso en la Unión Europea.
Está íntimamente relacionada con la iniciativa propuesta sobre congelación y decomiso de bienes, de la cual era ponente el Sr. Marinho, y la Comisión tiene la intención de mantener la coherencia entre las dos iniciativas.
Algunos de los temas tratados en la segunda iniciativa en relación con la Decisión marco relativa al reconocimiento mutuo de sanciones financieras se están debatiendo en el Consejo en este momento.
En consecuencia, nos alegra que el ponente comparta la opinión de la Comisión sobre esta Decisión marco.
La mayoría de sus enmiendas tienen por objeto asegurar que las decisiones se reconozcan sólo cuando las adopten los jueces.
Compartimos la opinión de que es importante aclarar la posición de la autoridad de emisión.
Como usted ya ha mencionado, el texto inicial resultaba confuso para las autoridades judiciales, los tribunales y los jueces.
Tiene que ratificarse.
Estamos de acuerdo en que las decisiones adoptadas tanto por los magistrados encargados de la investigación como por los fiscales no deberían ser competencia de estos órganos.
Asimismo, el ponente sugiere que el Estado de emisión no pueda imponer una pena privativa de libertad como alternativa al decomiso.
Aunque estamos de acuerdo con esta enmienda, nos parece que este asunto debería tratarse en la primera Decisión marco sobre la aproximación de las normas nacionales sobre decomiso.
Quisiera concluir agradeciendo al ponente y a la Cámara su paciencia durante este debate de última hora.
Gracias, Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 22.09 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Señor Presidente, yo tendría que haber intervenido en el debate de ayer sobre los medios de comunicación pero, lamentablemente, los problemas que tuve para llegar a Estrasburgo me impidieron aprovechar mi tiempo de uso de la palabra.
Simplemente quiero decir que, procediendo del Reino Unido - conocido por sus nieblas, por no hablar de sus smogs - no puedo criticar de ningún modo el clima de Estrasburgo.
De hecho, quisiera felicitar y dar las gracias al personal del aeropuerto por anteponer la seguridad sobre cualquier otra consideración.
Sólo quiero disculparme ante la Presidencia y ante esta Cámara por no haber podido aprovechar mi tiempo de uso de la palabra.
Había salido de casa a las 6 de la madrugada para tratar por todos los medios de estar aquí presente.
Además de sus comentarios, que constarán en acta, les recuerdo que tienen la posibilidad, según establece el apartado 7 del artículo 120 del Reglamento, de presentar una declaración por escrito que se incorporará al Acta literal del debate en cuestión.
(El Acta de la sesión anterior queda aprobada)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0371/2002) del Sr. Elmar Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe de los progresos en la vía de la adhesión (COM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI)).
Señor Presidente, Señorías, puesto que esta mañana hemos tenido muy presente la dimensión histórica, me gustaría empezar refiriéndome al gran esfuerzo realizado por los países candidatos para completar el proceso de transformación.
Creo que muchos de estos países han demostrado valentía política al estar dispuestos a recurrir a medidas impopulares pero necesarias para reformar sus sistemas políticos, económicos y sociales.
Estas medidas se habrían tenido que adoptar, de todos modos, en sectores muy amplios, pero han estado también vinculadas al ingreso en la Unión Europea.
Creo que nuestra propia labor política puede salir ganando con este coraje político y esta capacidad de repercusión.
Al mismo tiempo, quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer a todos aquellos que han participado en las negociaciones - el Consejo, la Comisión en particular y los países candidatos -, que han realizado en los últimos años un trabajo de una magnitud incalculable para conducir lentamente esta empresa hacia un desenlace positivo.
No obstante, debemos tener claro que siguen existiendo algunas cosas en este proceso que han de ponerse en orden.
Por ejemplo, quedan aún algunas cuestiones de peso por resolverse antes de Copenhague o que seguirán exigiendo algunos ajustes en el proceso subsiguiente.
Con esto me refiero no sólo al cumplimiento de las disposiciones transitorias, que por supuesto deben tener una limitación de tiempo, sino también a las cuestiones que planteamos en nuestros informes y que están relacionadas con las insuficiencias de las administraciones y de los sistemas de justicia, así como con los derechos de las minorías, la corrupción y el tráfico de seres humanos.
Éstos son ejemplos de problemas que debemos abordar con decisión antes de que la ampliación tenga lugar.
Pienso, por consiguiente, que la Comisión está tomando la dirección adecuada al concentrar las ayudas de preadhesión en estos ámbitos, para crear así las condiciones necesarias antes de mayo de 2004.
Estoy de acuerdo con ustedes en que todavía nos queda mucho por hacer, incluso después de que todas las partes hayan resuelto estas cuestiones.
Quienes formamos parte de este Parlamento estamos dispuestos a aportar nuestro grano de arena mediante el respeto al calendario establecido.
Fue esta Cámara la que decidió que la ampliación debía seguir adelante para que los países candidatos pudieran participar en las elecciones europeas de 2004, fijando así una fecha que los demás han adoptado.
Cuando se haya implantado el tratado de adhesión, que tiene una extensión de unas 6 000 páginas, queremos tener la seguridad de que podremos tomar una decisión a principios de abril, como muy tarde, para que pueda cumplirse la fecha prevista para la firma y, por tanto, podamos ajustarnos al calendario, según el cual la ratificación tendría lugar a mediados del año 2004.
Existen una serie de cuestiones muy concretas que habrán de abordarse durante las negociaciones.
Me refiero a los fondos estructurales y a la agricultura.
Quisiera insistir de nuevo en que confío en la prudencia de todos los que participan en las negociaciones, y en que éstas se lleven a cabo de modo que sea creíble presentar su resultado como un éxito, evitando así que terminemos frustrados, en uno u otro referéndum, por cuestiones que son trivialidades, en comparación con la dimensión histórica.
Creo que no debemos perder esto de vista y que hemos de ser plenamente conscientes de nuestras responsabilidades, teniendo en cuenta además que se nos pedirá más apoyo en las próximas semanas.
Esto significa también que debemos considerar seriamente si, por ejemplo, queremos inyectar una cantidad desproporcionada de fondos - una suma que no va a aumentar antes de 2006 - en forma de ayudas directas, o si no sería mejor adoptar un enfoque macroeconómico y destinar esos fondos al desarrollo rural en su conjunto.
Ésta es simplemente una cuestión que planteo aquí en beneficio de estos países.
Estoy convencido de que también conseguiremos resolver el problema de Kaliningrado.
Espero que se ponga fin a toda la controversia que ha rodeado a las negociaciones y que la Comisión y el Consejo puedan explicar en breve y en términos categóricos lo que entienden por «travel document light».
Lo único que está claro es la postura del Parlamento Europeo: tenemos que tender puentes hacia Rusia, pero dejando claro que Lituania se convertirá, sin reservas, en Estado miembro de la Unión Europea, que tenemos en cuenta los intereses de este pequeño estado soberano y que no aceptaremos ninguna solución que impida, obstaculice o retrase el ingreso de Lituania en el sistema de Schengen.
Creo que éste es un asunto importante para las próximas semanas.
Espero que los resultados de las negociaciones previas sirvan como base para que todo transcurra sin problemas.
Quisiera también dejar claro que los dos países con los que todavía no se vislumbra el final de las negociaciones tienen que ser capaces de confiar en que nosotros - si concluyen las negociaciones y cumplen los requisitos - no les vamos a aplicar un nuevo veto ni les vamos a poner una nueva excusa para cerrarles la puerta.
Esto debería servir también para tranquilizar a países como Bulgaria y Rumania.
Espero que el problema de Chipre pueda resolverse sobre la base de la propuesta de Kofi Annan, que en mi opinión constituye un importante avance en términos de las relaciones internas y externas de la Unión Europea y también de la consolidación de la paz en el Mediterráneo, independientemente de la adhesión y la ampliación de la UE, pero en relación con ella.
Creo, sin embargo, que el logro de un objetivo tan evidente como éste no debe conllevar la renuncia a los criterios políticos de Copenhague para conseguir un equilibrio político.
Después de Copenhague, la opinión pública se dará cuenta de que hemos dado un primer paso en serio con diez países, y se iniciará un amplio debate en los actuales Estados miembros de la Unión Europea sobre lo lejos que debemos llegar.
Entonces sólo podremos esgrimir un argumento convincente si reiteramos que cualquier futura ampliación de la Unión Europea tendrá que basarse en el pleno cumplimiento de los criterios de Copenhague, tanto los políticos como los económicos.
Pienso que la credibilidad de todo el proceso depende de ello.
Para evitar cualquier malentendido quiero decirles que, si Turquía cumple estas condiciones, que actualmente consisten en la observancia de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea, y si eso forma parte integral de una reforma política en Turquía mediante la que las fuerzas armadas dejen de detentar un papel político y se establezca plenamente el Estado de Derecho, entonces Turquía habrá experimentado un profundo cambio y tendremos que reconsiderar con buena predisposición su posible ingreso en la UE.
No sé si lo conseguirá, pero nosotros debemos darle una oportunidad.
Por eso son tan cruciales aquí los criterios políticos.
(Aplausos)
. (DA) Señor Presidente, nos estamos acercando ya a la fecha crucial.
Dentro de 23 días, en Copenhague, esperamos concluir las negociaciones de adhesión con 10 países candidatos, impulsar las negociaciones con Bulgaria y Rumania y tomar alguna decisión sobre la siguiente fase de la candidatura de Turquía.
De esta forma, nos acercaremos al objetivo que nos hemos marcado: una Europa única y reunificada.
Eso es algo que hoy hemos anticipado.
Hemos realizado una prueba y de ella se desprende que la existencia de un Parlamento de mayor tamaño, con la presencia de diputados de 27 países, es perfectamente posible, al igual que la tarea de traducir a 23 lenguas, como ya se ha hecho.
Muchas personas que se mostraron escépticas deben ahora reconocer que estas cosas son perfectamente posibles.
Esta mañana hemos vivido un acontecimiento histórico, y creo que el Parlamento se merece un aplauso por habernos enseñado en qué estaremos todos embarcados dentro de un año y medio, además de demostrarnos que el proceso es factible y contribuir así a que todo el proceso sea irrevocable, sin que pueda haber marcha atrás.
No obstante, ayer fue también un día histórico en otro sentido.
Ayer se celebró, por primera vez, una reunión ministerial en Bruselas con la participación de los 25 Estados miembros.
Fue, por supuesto, una reunión informal.
Tuvo lugar justo antes de la reunión ordinaria del Consejo de Asuntos Generales, y lo que decidimos fue, por supuesto, lo que habíamos hablado ya con los nuevos Estados miembros.
Acordamos, por ejemplo, que los nuevos países miembros deberían ingresar el 1 de mayo de 2004.
Esta fecha dejará tiempo para la ratificación del tratado de adhesión y, al mismo tiempo, permitirá a los nuevos Estados miembros participar en igualdad de condiciones en las elecciones al Parlamento Europeo.
Se acordó también que los países candidatos podrán tener sus propios Comisarios en la actual Comisión desde la fecha de su adhesión, que será el 1 de mayo de 2004.
Lo anterior presupone, naturalmente, que se llegará a un acuerdo con este Parlamento para que 10 Comisarios puedan acceder sin carteras y, presumiblemente, sin la aprobación del Parlamento, especificándose sin embargo que cuando se designe a la nueva Comisión, presumiblemente el 1 de noviembre, todos los Comisarios tendrán que ser aprobados, como siempre, por el Parlamento, que para entonces habrá sido elegido de nuevo.
Debemos expresar, en especial, nuestro agradecimiento, así como demostrar nuestro respeto, por las contribuciones de los países candidatos.
Han realizado un trabajo impresionante para cumplir todos los criterios que les hemos impuesto.
Tal y como yo lo veo, ése es también el mensaje del informe que estamos debatiendo hoy aquí.
Los criterios de Copenhague han constituido la base para evaluar las reformas políticas y económicas en estos países.
Se han efectuado reformas radicales.
Se han creado estructuras democráticas.
Se ha introducido legislación para proteger los derechos humanos y se ha realizado un gran avance en lo que se refiere a las minorías.
En la esfera económica, se ha llevado a cabo una transición admirable de la economía planificada del pasado a una economía de mercado.
Se han liberalizado los mecanismos de formación de los precios, se han realizado privatizaciones y se ha emprendido una reestructuración completa de la industria, de la agricultura y del sector financiero.
La administración pública se ha reformado para que pueda implantarse el acervo comunitario.
Si consideramos el esfuerzo que han hecho en todos y cada uno de estos ámbitos, no podemos más que admirar a los países candidatos.
Por eso no podemos defraudar sus tan justificadas expectativas de convertirse dentro de poco en miembros de pleno derecho.
Este impresionante avance se describe en el Documento de estrategia e Informe de la Comisión Europea sobre los progresos de cada uno de los países candidatos en la vía de la adhesión, presentado el 9 de octubre, que examina a los 10 países, y el que la Comisión declara que todos ellos están preparados para avanzar en el proceso de adhesión.
Con todo, antes de convertirse en Estados miembros, es evidente que tienen que realizar otros esfuerzos.
La Comisión no ha manifestado que el trabajo haya concluido y que estos países estén ya preparados: ha afirmado que pueden estar preparados a tiempo.
En respuesta a los informes de la Comisión sobre los progresos en la vía de la adhesión, los países candidatos han dejado claro que intensificarán sus esfuerzos en los ámbitos apuntados por la Comisión, esfuerzos que se apoyarán con fondos de la UE.
Queda todavía trabajo por realizar en las negociaciones de adhesión.
El Consejo Europeo de Bruselas adoptó una serie de decisiones importantes referentes a cuestiones financieras pendientes.
Actualmente se están celebrando intensas negociaciones con los países candidatos sobre estos asuntos.
Además, está claro que para que el proceso culmine con éxito se necesita el esfuerzo y el compromiso de todas las partes implicadas, es decir, de los Estados miembros actuales y futuros.
Todos somos conscientes de que se ha creado un cierto marco económico, pero existe lógicamente espacio para la negociación dentro de este marco.
La conclusión de las negociaciones en Copenhague dentro de 23 días representará un avance muy importante, que continuará con el trabajo de preparación, firma y ratificación.
El Parlamento tendrá que dar su visto bueno antes de que pueda firmarse el tratado, y el deseo expresado por el Parlamento de aprobar el tratado lo antes posible demuestra, una vez más, el papel de esta Cámara como fuerza motriz para acelerar el proceso de la ampliación.
El Consejo Europeo de Copenhague no se limitará sólo a los 10 países implicados.
En él tendrán que adoptarse también decisiones importantes sobre Bulgaria y Rumania, países a los que todavía les queda mucho camino por recorrer.
En Bruselas se manifestó claramente el apoyo a los esfuerzos que están realizando estos países con vistas a su adhesión para el año 2007.
En respuesta a las conclusiones de Bruselas, el Consejo Europeo de Copenhague tendrá que tomar decisiones referentes a calendarios detallados, incluyendo fechas y un aumento de las ayudas de preadhesión, para que el proceso de adhesión de estos países pueda avanzar.
Las decisiones tomadas en Copenhague servirán, por tanto, para reforzar las perspectivas de adhesión de Bulgaria y Rumania.
Con respecto a Turquía, la Comisión ha concluido que, desde el último informe de situación, se han realizado grandes avances en el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague.
Ésa es una dirección satisfactoria que ha de mantenerse.
Los cambios habidos en Turquía en el último año demuestran que la decisión tomada en Helsinki en 1999, cuando se le concedió a Turquía el estatuto de país candidato, fue acertada.
Al mismo tiempo, se hace constar que todavía les queda trabajo por realizar para cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Para reforzar sus perspectivas de adhesión, la Comisión instó a Turquía a que aprobara nuevas reformas y pusiera en práctica las que ya había aprobado.
En vista de las conclusiones de Sevilla, el Consejo Europeo de Copenhague será el momento crucial en las relaciones entre la UE y Turquía.
Por eso es importante mantener todas las puertas abiertas en este período previo a la decisión que se adoptará dentro de 23 días en Copenhague.
Quiero concluir agradeciendo al Parlamento su apoyo firme e incondicional a la ampliación, expresado esta mañana y reflejado en el informe presentado.
Dicho apoyo quedará también reflejado en el próximo debate.
El Parlamento ha participado en la creación del telón de fondo sobre el que se celebrará todo el debate sobre la ampliación.
El apoyo de los eurodiputados y de los ciudadanos es fundamental para el proceso de ampliación.
Debemos asegurarnos de que este apoyo se mantenga creando el marco para un debate profundo y sereno sobre la ampliación, tanto en nuestros propios países como en los nuevos Estados miembros.
Los debates sobre la ampliación en el Parlamento Europeo tienen mucha importancia.
En el transcurso de ellos se envían señales a los ciudadanos europeos sobre la importancia de las decisiones que tenemos que tomar.
Por eso, quisiera agradecer de nuevo al Parlamento y al Presidente personalmente, y también al Comisario Verheugen, el arduo trabajo que han realizado las instituciones de la Unión Europea desde distintos frentes.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría, en primer lugar, expresar mi más sincero agradecimiento al Sr. Brok y a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa por el informe que han presentado y que demuestra que el asunto que estamos tratando se ha analizado en profundidad.
Quisiera expresar también mi gratitud por la excelente cooperación que hemos mantenido a lo largo de los años.
Es algo parecido al sentimiento de antes de Navidad, precisamente la época del año en la que nos encontramos ahora, cuando uno sabe que está haciendo algo por última vez, y ésta es probablemente la última vez que podré agradecer a la Comisión de Asuntos Exteriores su cooperación, por lo menos en lo que se refiere al gran paquete de la ampliación.
Quisiera incluir en este agradecimiento al Parlamento en su conjunto y, en particular, a su Presidente, Pat Cox.
Pienso que la iniciativa que ha propuesto hoy el Parlamento es realmente propia de un Parlamento Europeo y demuestra que los representantes de los ciudadanos europeos en esta Cámara no consideran la ampliación como un proceso técnico, sino más bien como un elemento crucial para lograr la unidad política de nuestro continente.
Hoy ha quedado claro asimismo que este proceso de ampliación tiene también, si me permiten decirlo así, un alma.
Hay que decir que el año 2002 fue una carrera de obstáculos.
Si se me permite un pequeño recuerdo, algunos de los problemas a los que nos enfrentamos a principios de este año y algunos acontecimientos de los que hemos sido testigos han sido la adquisición de suelo en Polonia, el desmantelamiento de la central nuclear de Ignalina, los decretos Benes en la República Checa, las elecciones en Eslovaquia, el referéndum irlandés, el problema de Kaliningrado y, finalmente, el paquete financiero.
Realmente hemos ido de obstáculo en obstáculo, pero hemos sido capaces de superar todos ellos.
Sólo queda ante nosotros un obstáculo, y es el acuerdo sobre el paquete final de negociación.
Ayer, el Consejo de Asuntos Generales encomendó a la Presidencia y a la Comisión un mandato claro, y le dio la flexibilidad y los poderes necesarios para iniciar conversaciones sustantivas e inmediatas con los países candidatos, lo que supondrá que habrá que presentarles paquetes finales a la medida de cada uno de estos países.
No habrá un único paquete de propuestas aplicable a todos ellos, sino que trataremos de llegar a un punto intermedio y prestar atención suficiente a los problemas de cada país que todavía están sobre la mesa.
Podemos hacerlo así porque mantuvimos dos rondas de extensas conservaciones con los países candidatos inmediatamente después de la reunión en Bruselas del Consejo Europeo, durante las que los países candidatos trataron de poner sobre la mesa todo lo que aún no se había decidido.
He informado ya sobre esto a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Quedan todavía numerosas cuestiones bilaterales que tendrán que resolverse directamente con los países afectados.
Algunas de estas cuestiones son extraordinariamente problemáticas, como por ejemplo todo el problema de los polacos y los húngaros con la competencia; otras son extrañas y especiales, pero tienen que tenerse en cuenta, dadas las circunstancias, ya que pueden influir - de manera notable, además - en la opinión pública.
Por otro lado, esta ronda de conservaciones nos ha enseñado que las cuestiones horizontales se ven bajo el mismo prisma en todas partes.
Aquí estamos tratando con asuntos familiares, que se resumen básicamente en cuatro, todo ellos estrechamente relacionados entre sí.
En el capítulo presupuestario, existe un problema de liquidez, especialmente durante el primer año.
Existe también el problema de la presión que el paquete financiero en su conjunto impondrá a los presupuestos de los países candidatos en 2004, 2005 y 2006.
Permítanme que les aclare lo que quiero decir: las normas que rigen la disponibilidad de los fondos europeos constituyen claramente una imposición a los presupuestos de estos países.
En uno u otro caso, dicha imposición determina la necesidad de realizar importantes recortes en ámbitos en los que estoy seguro de que nadie en esta Cámara es partidario.
No obstante, el país no tiene otra posibilidad si quiere hacer pleno uso de los fondos disponibles.
Estamos tratando de encontrar una forma de evitar este tipo de problemas con los presupuestos.
Por una parte, el Consejo de Bruselas, al igual que el Consejo de Asuntos Generales de ayer, ha vuelto a confirmar los límites dentro de los que tenemos que actuar, pero permitiendo un cierto grado de flexibilidad, y quisiera explicar lo que supone esa flexibilidad.
Hay que admitir, por ejemplo, que el Consejo sí dijo que reduciríamos los Fondos Estructurales y de Cohesión en 2 500 millones de euros (por cierto, les recuerdo que contó con el respaldo de la Comisión, porque también nosotros habíamos llegado a la conclusión de que sería muy difícil incorporar plenamente estos fondos al programa durante los tres años), pero no modificó el límite superior de gasto decidido en Berlín.
De nuestra insistencia en la necesidad de respetar escrupulosamente el marco de Berlín y en que las decisiones tomadas en Bruselas tampoco pueden alterarse se deduce que existe un cierto espacio de maniobra.
Analizando a fondo lo que el compromiso franco-alemán, que obtuvo el respaldo del Consejo, dijo sobre los pagos directos, se constata que sólo se verán afectados los pagos directos realizados a partir del tercer año - en el año 2006, cuando alcancen el 35% - según se decidió en Bruselas.
El gasto agrícola se quiere fijar en el nivel de 2006.
No se menciona el año 2005 ni el año 2004.
Quiero utilizar estos dos ejemplos para demostrar que tenemos razón cuando decimos que lo que se está discutiendo no es una oferta que sólo pueda aceptarse en su totalidad o rechazarse.
Por el contrario, deja un espacio considerable para la flexibilidad en las negociaciones.
Cuando concluya la cumbre de Copenhague, los países candidatos tendrán que hacer lo que les exijan los informes de la Comisión de Asuntos Exteriores, es decir, concentrarse, con nuestra ayuda, en las deficiencias y los puntos débiles identificados.
Volveremos a informar minuciosamente de los resultados de estos esfuerzos.
Ahora que se ha fijado el 1 de mayo de 2004 como la fecha para las adhesiones, este informe final será remitido al Consejo y al Parlamento el 1 de noviembre, y casi seguro el 31 de noviembre de 2003, creando así otra oportunidad para volver a insistir en la necesidad de que cumplan de verdad los compromisos que hayan contraído.
En lo que respecta a Bulgaria y Rumania, el Consejo de ayer adoptó la propuesta de la Comisión de desarrollar más a fondo la estrategia de preadhesión de estos dos países, que se aplicará a cada país por separado, de manera que no haya una estrategia común, sino una para Bulgaria y otra para Rumania.
Existe una diferencia respecto a los calendarios anteriores de las negociaciones, puesto que antes especificábamos siempre las fechas para la adopción de decisiones específicas relacionadas con las negociaciones.
Eso ha dejado de ser ya necesario, porque ya se han abierto casi todos los capítulos de estas negociaciones.
Estamos ahora fijando objetivos a corto y medio plazo, así como objetivos referidos a la fecha de adhesión, que todos los países deberían alcanzar antes de una cierta fecha para que pueda avanzar la adhesión, prevista para 2007.
Después de ello, es decir, después de Copenhague - como se dijo en esta Cámara esta mañana -, les tocará el turno a los parlamentos, cuando se ponga en marcha el proceso de toma de decisiones políticas.
No tengo que decir mucho más al respecto en este momento, salvo que la Comisión estará evidentemente a disposición del Parlamento para ayudarle de todas las formas posibles durante los primeros meses de 2003, que serán cruciales.
Sea cual sea la comisión o el foro que pida asesoramiento a nuestros expertos o que exprese la necesidad de un debate, nos tendrán a su disposición.
Ésa es, para nosotros, la máxima prioridad para principios del próximo año, y el Presidente Prodi tendrá algo más que decir al respecto cuando suba mañana a este estrado y presente nuestro programa de trabajo.
Creo que, juntos, el Parlamento y la Comisión podrán sacar adelante esta tarea pese a su extrema dificultad.
Me gustaría decir ahora algo más sobre Turquía, una cuestión que tendrá también su importancia el año que viene.
Estoy de acuerdo con todo lo que ha afirmado el Sr. Brok - podría haber sido yo el que hubiera hablado - acerca de que la Turquía que podrá ingresar en la Unión Europea será una Turquía bastante diferente.
Son precisamente estos cambios los que queremos facilitar por medio del proceso de preadhesión.
Tengo que decir que no entiendo por qué tenemos que renunciar a una estrategia que ha tenido tanto éxito.
Fue lo que hicimos en Helsinki, más que nada de lo que le precedió, lo que puso realmente en marcha el proceso de reforma en Turquía.
En lo que respecta a la fecha, la Comisión ha dejado perfectamente claras cuáles son sus preferencias.
La Comisión sigue insistiendo en que todos los candidatos reciban el mismo trato, lo que significa que sólo podremos hablar de una fecha para el inicio de las negociaciones cuando se hayan cumplido los criterios políticos, algo que claramente no ha sucedido hasta la fecha.
Quiero decirles también que esta cuestión la han planteado los turcos de manera bastante unilateral y sin consultar.
Nunca y en ninguna parte se ha hablado de la posibilidad de fijar una fecha para el inicio de las negociaciones antes de que se hayan cumplido los criterios políticos.
Ésa es una demanda unilateral por parte de Turquía, y ni la Comisión ni yo estamos dispuestos a aceptar una situación en la que la otra parte aumenta la presión y dice: «Si no ceden a esta presión, provocarán una crisis en sus relaciones con nosotros».
Ésa no es forma de tratarnos los unos a los otros.
Esto es algo que quiero dejar absolutamente claro.
El problema de Chipre está relacionado con lo anterior, y me gustaría decir brevemente algo al respecto: también en este asunto creo que la estrategia de Helsinki está demostrando ser la acertada.
Sin las conclusiones de Helsinki, no habríamos llegado hasta donde hoy nos encontramos.
Siempre he opinado que, cuando las cosas cambian en Chipre, lo hacen muy lentamente, lo que significa que hay dos cosas que se deben dejar perfectamente claras en términos políticos: en primer lugar, y con independencia de lo que suceda en los veintitrés días que nos quedan, la decisión sobre las adhesiones, entre ellas la de Chipre, tiene que tomarse en Copenhague.
No puede retrasarse más, pues es el punto de apoyo y el eje central de toda la estrategia.
La solución que nosotros queremos es, por supuesto, que la adhesión se base en el acuerdo fundamental sobre el paquete propuesto por Kofi Annan, pero huelga decir que también sería posible tomar las decisiones necesarias en Copenhague para luego continuar con el proceso político con el que pretende llegarse a una solución pacífica en Chipre.
Es indudable que no se dice que la decisión de Copenhague marcará el final del proceso de paz si no se resuelven estas cuestiones antes de Copenhague.
Se han planteado toda una serie de cuestiones relacionadas con las propuestas de Naciones Unidas, referidas a la compatibilidad del plan de paz con la legislación de la Comunidad Europea.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para reiterar que algunas cosas no son negociables.
Existen requisitos que han de cumplirse.
Un Estado miembro debe ser capaz, por ejemplo, de participar en las decisiones que toman nuestras instituciones y debe hablar con una sola voz.
Tiene que contar con un gobierno central cuyas estructuras sean suficientemente sólidas como para poder concretar y aplicar la legislación comunitaria, además de respetar y defender nuestros valores y principios básicos, que son la democracia, los derechos humanos, la protección de las minorías, etc.
Las Naciones Unidas saben que esto es una condición sine qua non para nosotros, y después de haber realizado un examen inicial y meticuloso, creo que puedo afirmar que las propuestas cumplen estas condiciones.
Eso nos plantea una segunda dificultad: lo que se nos pide es una consecuencia del principio de dos zonas y dos comunidades sobre el que se basa la propuesta.
Lo que se nos pide requiere la adaptación del acervo comunitario.
No creo necesario abordar estas cuestiones por ahora, pero tendremos que hacerlo cuando nos las planteen aquellos que deseen vivir juntos en este estado en el futuro.
Pero mientras ellos mismos no expresen su apetencia por este Estado, no creo que tengamos que responder a la pregunta de qué normas de convivencia en dicho Estado son compatibles con el acervo comunitario.
Lo importante es que no debemos dar a nadie la oportunidad de aludir a la legislación comunitaria para evadir la responsabilidad de tomar la decisión política que ahora tiene que tomarse.
Se trata de conseguir que, al fin y al cabo, los Estados miembros y los países candidatos acepten el resultado final, de manera que diré claramente que el paquete final para los distintos países candidatos debe acompañarse también de una dosis aceptable de generosidad por nuestra parte.
No hay lugar aquí para la estrechez de miras.
Estamos llegando también a un punto en el que simplemente tenemos que decir que estas preocupaciones y estas aspiraciones están justificadas y que, políticamente hablando, no habrá otra forma de explicar a los ciudadanos por qué deben ingresar en la UE.
En ese caso, tendremos que llegar a un punto intermedio con los países candidatos y dejar claro que en ningún caso habrá miembros de segunda categoría.
Quisiera agradecer a la Presidencia del Consejo el hecho de haber dejado esto claro en relación con la Conferencia Intergubernamental.
La Comisión opina lo mismo.
Una vez concluidas las negociaciones, los países candidatos participarán en igualdad de condiciones en la Conferencia Intergubernamental y, además, desde el momento en que se les dé la salida.
Lo mismo puede decirse de la Comisión.
Lo único que quiero decir sobre las salvaguardas y los períodos de transición es que son instrumentos perfectamente normales cuya finalidad es evitarnos sorpresas desagradables.
No son más que una forma necesaria de controlar los riesgos.
Considero que el trabajo desarrollado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que concluirá en breve, es una contribución valiosa e importante en la etapa final de estas negociaciones, y me gustaría expresar la esperanza de que, con todo el esfuerzo que estamos realizando, consigamos acelerar el proceso en este tramo final del viaje y podamos llegar puntualmente a su término en Copenhague.
(Aplausos)
Señor Presidente, después de 28 años de conflictos y ocupación, ha surgido un rayo de esperanza para la reunificación pacífica de Chipre.
Ese rayo de esperanza es lo que ha inspirado la propuesta de resolución que vamos a votar mañana.
Esperamos que las dos partes, a las que se les está agotando el tiempo y que se están aproximando a la fecha tope, acepten después de Copenhague los puntos básicos contenidos en las sensatas propuestas de Kofi Annan.
De ser así, la isla reunificada y reconciliada de Chipre podrá ingresar en la Unión Europea.
Los grecochipriotas han aceptado ya estas propuestas, dentro del plazo establecido por el Secretario General, pero los turcochipriotas siguen sin dar su brazo a torcer.
Cualquier intervención de un tercero podría todavía destruir el frágil equilibrio del plan de Naciones Unidas.
Podría haberse destruido, por ejemplo, con la amenaza del Gobierno turco, que insiste en que, aunque se alcance una solución política, Chipre no puede entrar en la Unión Europea antes que Turquía.
Este tipo de actitud colonialista - dicho sea de pasada - pondría en peligro la independencia y la soberanía de Chipre, confirmadas por las resoluciones del Consejo de Seguridad.
Acallaría también la opinión de los sindicatos, los partidos de la oposición y la población turcochipriota, el 98% de la cual, según una reciente encuesta, se declara partidaria de la adhesión.
Puesto que todos los países candidatos están siendo juzgados por sus propios méritos, este tipo de veto ? en el caso de que llegue a aplicarse ? no merecería más que un profundo rechazo y, en este escenario, el Consejo Europeo de Copenhague tendría la fácil tarea de permitir el ingreso de la República de Chipre en la Unión Europea, en línea con las conclusiones de Helsinki.
Por desgracia, los turcochipriotas saldrían perdiendo, porque ésta es una oportunidad única en la vida.
En el mismo sentido, me gustaría también que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Comisario Verheugen reiteraran al Parlamento que un posible fracaso del referéndum constitucional en una de las dos partes de la isla no pondrá en peligro la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Pero aún no hemos llegado a este punto y hoy esperamos que, haciendo un último esfuerzo, no perdamos esta oportunidad histórica.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, Señorías, en su discurso introductorio el Sr. Brok ha dicho algo que, básicamente, puede aplicarse a todos los países candidatos, pero también a la República Checa.
Queda todavía tiempo para ponerse al día en las esferas económica y administrativa.
No quiero profundizar más en ello, puesto que se trata de cuestiones poco problemáticas que se resolverán en un futuro próximo.
Les ruego que me permitan centrarme en un punto que tiene una especial importancia: los decretos del Presidente Edward Benes, que hemos debatido ampliamente en la Comisión de Asuntos Exteriores.
En nombre de nuestro Grupo, he presentado una enmienda final que me gustaría explicarles ahora.
Dice así: «El Parlamento Europeo remite a los dictámenes encargados por el PE y apoya su conclusión común, según la cual los decretos presidenciales no constituyen un obstáculo insalvable para la adhesión de la República Checa, lo que supone que, tras la adhesión del país, todos los ciudadanos de la Unión gozarán de los mismos derechos en el territorio de la República Checa, que se anularán las sentencias en rebeldía y que la Ley nº 115 de 8 de mayo de 1946 no tiene justificación desde el punto de vista de la jurisprudencia moderna» - permítanme que lo repita - «que la Ley nº 115 de 8 de mayo de 1946 no tiene justificación desde el punto de vista de la jurisprudencia moderna; considera que las afirmaciones de principio incluidas en la declaración checo-alemana de 21 de enero de 1997 son una buena base para la reconciliación, que constituye el fundamento moral de la integración europea; considera deseable un gesto político de la parte checa en este sentido».
Este texto respeta la dignidad de todos los que han sufrido durante las últimas décadas, aunque es importante recordar, una vez más, el devenir de los acontecimientos históricos.
Primero llegó el dominio nazi, después el territorio checo fue ocupado por Alemania, luego estalló la guerra y más tarde comenzaron las expulsiones.
Muchísimas personas sufrieron: checos, alemanes de los Sudetes, húngaros, romaníes y otros.
Pienso que este texto respeta la dignidad de todos ellos, pero respeta también la dignidad de todos los que viven en la República Checa y en la Unión Europea hoy en día, la dignidad de todos los que están vivos pero no tuvieron personalmente nada que ver con estos acontecimientos y que miran hacia delante, porque lo que les preocupa es el presente y el futuro.
Aparte de ello, este texto no hace demandas ni ejerce presión sobre la República Checa.
Permítanme que concluya diciendo que, puesto que mi enmienda final hace justicia a todas las partes, les pido que voten mañana a favor de ella, junto con el informe en su totalidad.
Señor Presidente, como ponente sobre Estonia, me acuerdo de ese inolvidable día, hace ahora nueve años y medio, en que llegué a Estonia por primera vez.
Ya entonces encontré pruebas palpables de la firme intención de olvidarse del pasado, de mirar hacia delante, de aunar las capacidades personales de los ciudadanos con las posibilidades de la tecnología moderna y de emprender una modernización sin precedentes de la economía y de la administración.
Es cierto que las drásticas medidas económicas crearon al principio dificultades sociales, pero este tipo de problemas también se han observado en otros países.
No obstante, creo que la estructura económica de Estonia se ha saneado más que en muchos otros países candidatos.
Esto nos permite ahora prestar más atención a la cohesión social de la población.
Aunque ya he empezado a actuar en los ámbitos más problemáticos, me gustaría recordar las palabras del Comisario Verheugen acerca de que tenemos que mostrar algo de generosidad ahora que hemos alcanzado la fase final de las negociaciones.
Quisiera expresar lo anterior en términos concretos diciendo que la Unión Europea no se va a ver inundada por productos como la leche de Estonia que, de exportarse a algún sitio, iría a Finlandia.
Hemos visto, no obstante, cómo durante diez años los estonios abandonaron su agricultura a merced de las condiciones del mercado mundial.
Si hubiéramos hecho eso en la Unión Europea, seguro que habríamos mostrado un especial interés por los que sobrevivieron a ese drástico trato.
Verdaderamente creo que deberíamos demostrarles a los estonios ese interés.
Seamos pues generosos con este sector en Estonia.
Existen otros problemas en ámbitos como la extracción de aceite de ballena, en los que los problemas estructurales se suman a los ambientales, y lo curioso es que precisamente en este sector es donde las minorías están más representadas.
También en este caso creo que la Unión Europea tendría que participar en las inversiones.
Pero, en definitiva, lo que quiero decir a nuestros amigos estonios es lo siguiente: «¡Tere tulemast ja kõike head, kallit söbrad eestist!».
Como Vicepresidente de la delegación para las relaciones de la UE con Lituania, me gustaría hacer un breve comentario en el sentido de que, cuando celebramos allí la reunión de nuestra Comisión Parlamentaria Mixta la semana pasada, debatimos ampliamente sobre las razones de que no estemos muy contentos con las posibles consecuencias prácticas del acuerdo sobre Kaliningrado.
Tememos que las autoridades lituanas en particular, pero también los propios viajeros, tengan que soportar algunas cosas técnicamente inadecuadas o impracticables, y esperamos que se puedan encontrar soluciones mejores.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, hace doce años un acontecimiento extraordinario, simbolizado por la caída del muro de Berlín que separaba dos bloques políticos, pero que también dividía a los ciudadanos, constituyó en cierta medida un avance pionero en el proceso de ampliación europea hacia Europa central y oriental.
Tras esa reunificación, el Consejo Europeo, en su reunión de Copenhague de 1993, decidió integrar en la Unión Europea a los Estados asociados de Europa central y oriental que así lo desearan.
El Consejo Europeo de Copenhague dejó claro que la adhesión de estos países estaría supeditada al cumplimiento de las obligaciones inherentes a su participación en la Unión.
Todos sabemos cuáles son esas obligaciones, conocidas también como los criterios de Copenhague, de manera que no es necesario que las mencione aquí expresamente.
Además de la reunificación alemana, no podemos ignorar otros dos acontecimientos políticos que, aunque carecen del mismo poder simbólico, han adquirido una importancia crucial para el progreso de las siguientes etapas en este proceso de reunificación europea.
Me refiero, en primer lugar, a la Cumbre de Niza, en la que los Jefes de Estado y de Gobierno europeos se comprometieron a reformar las instituciones comunitarias, con el fin de garantizar su adaptación a una Europa ampliada con doce nuevos países.
Todos somos conscientes de que un fracaso en este terreno comprometería el proceso de ampliación durante muchos años.
Sea cual sea la opinión que podamos tener sobre las soluciones institucionales que se alcanzaron, el hecho es que, desde Niza, los países candidatos han sido por lo menos conscientes de sus posiciones relativas en la Unión y de lo que pueden esperar en el futuro.
En segundo lugar, me refiero a la Cumbre de Gotemburgo, que puso punto final a la Presidencia sueca.
En sus conclusiones, los dirigentes europeos afirmaron categóricamente que el proceso de ampliación era irreversible y establecieron por primera vez un plazo - finales de 2002 - para concluir las negociaciones con los países candidatos que estuviesen preparados en ese momento, con la finalidad expresa de que estos países pudieran participar como Estados miembros en las elecciones de 2004 al Parlamento Europeo.
Hoy, a punto de concluir el año 2002 y con el Parlamento Europeo reunido esta mañana por primera vez en sesión plenaria con los representantes de todos los países candidatos, nuestra obligación, y también nuestro deseo, es aplaudir los extraordinarios esfuerzos que han realizado estos países para adaptar sus estructuras políticas, económicas, sociales y judiciales al modelo de la Unión Europea, unos esfuerzos que, por encima de todo, han hecho de este momento un triunfo que les pertenece a ellos y que nosotros debemos reconocer.
Como ha dicho un diputado húngaro esta mañana, no podemos más que lamentar el hecho de que la dictadura comunista que sojuzgó a estos países durante más de cuarenta años les impidiera participar en esta maravillosa aventura de la integración europea desde sus comienzos.
No obstante, con estas palabras no quiero decir que ignore los riesgos que conlleva la Unión, unos riesgos que, con la ampliación, aumentarán al unir dos mundos que, por desgracia, se encuentran en etapas muy diferentes de su desarrollo, lo que acentuará las diferencias entre las regiones ricas y las menos prósperas y aumentará la proporción de ciudadanos que habitan en las regiones menos favorecidas.
Por lo tanto, es de esperar que se planteen cuestiones y se expresen temores, por ejemplo, con respecto a la pérdida de efectividad de las políticas de cohesión regional o con respecto a las dificultades de financiar las políticas estructurales en los ámbitos económico y social.
Pero es esta Europa, tan llena de retos y dificultades, cuya historia reciente se ha acelerado a la velocidad de la luz y que ha visto cambiar todos sus equilibrios en poco más de media docena de años, la que ha separado a los fuertes de los débiles y a los ganadores de los tímidos y de los resignados a su destino.
Señor Presidente, uno de los países que se ha distinguido por sus esfuerzos por cumplir los requisitos de la Unión Europea para poder ingresar en ella es Hungría, a cuyos avances y situación actual he tratado de realizar un seguimiento como ponente de este Parlamento.
Tal como estaba previsto, el último informe periódico de la Comisión sobre Hungría concluyó que, dados los avances realizados en la fecha de su publicación, este país estaría en situación de concluir las negociaciones antes de finales de año y asumir las obligaciones derivadas de la adhesión, de conformidad con el calendario que se había fijado.
Esto no nos sorprende.
Hungría ha sido siempre uno de los países candidatos más destacados en lo que se refiere a la dinámica de las negociaciones, y sus logros, especialmente en el terreno económico, se han acogido como de los mejores de la región.
La economía húngara sigue obteniendo uno de los mejores resultados de la región, y se caracteriza por una de las tasas de crecimiento más altas de Europa, el menor índice de inflación visto en los últimos diez años, una tasa de desempleo relativamente baja y un constante incremento del comercio con la Unión Europea.
En las resoluciones adoptadas en los últimos dos años, el Parlamento ha elaborado una serie de recomendaciones, encaminadas específicamente a promover reformas en el campo de la integración de la minoría romaní, a reforzar el diálogo social y a aprobar una ley sobre los medios de comunicación, o incluso con respecto al cumplimiento de las normas que rigen los mercados públicos.
Hoy en día, podemos decir que se han realizado avances en estos y en muchos otros campos, y que los esfuerzos hechos por las autoridades húngaras han sido constantes.
Para concluir, quisiera decir tan solo que Hungría está en una buena situación para ingresar en la Unión Europea en 2004, aunque tiene que seguir avanzando en sus preparativos para cumplir los compromisos contraídos durante las negociaciones, y que esperamos tener a Hungría entre nosotros en la siguiente legislatura de este Parlamento, con la misma representación parlamentaria que ya disfrutan los actuales Estados miembros con una población equivalente.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estoy muy impresionado por las intervenciones de esta mañana sobre las hazañas históricas de los ciudadanos de los países de Europa central y oriental.
En aquellos tiempos, fue el ansia de libertad y de democracia lo que hizo que se rompieran los alambres de espinos, que se derribaran muros y que se restaurara la independencia, todo ello con la convicción de que ése era el camino correcto para la integración y la unión de este continente.
El poderoso deseo de integración en aquella época no permitió a los ciudadanos estimar el coste o considerar quién pagaría la factura, ni mucho menos preguntarse a qué privilegios tendrían que renunciar en este proceso.
Fue la voluntad colectiva lo que unió a todo el mundo en el deseo de recuperar su libertad.
Señorías, si ellos hubieran vacilado o dudado no habrían podido alcanzar nunca estas metas.
Verdaderamente es una pena que lo que hacemos hoy no esté determinado por tal visión política unida a la voluntad política.
No quiero dar la impresión de que me limito a esquivar los problemas que tenemos sobre la mesa o a pensar que no existen.
No obstante, para resolver estos problemas debemos establecer prioridades, y para ello hemos de tener en cuenta que de esas prioridades depende la integración de Europa; no debemos hacerles el juego a los bufones populistas ni a sus espectáculos.
Estoy convencida de que un indicador básico de la integración - y, además, para todos - es el cumplimiento de las reglas básicas de la democracia, la protección de las minorías y el respeto de los derechos humanos.
Considero importante que los países candidatos no desfallezcan en sus esfuerzos por integrarse en este sentido.
Esto significará también reforzar sus sistemas administrativos hasta el ámbito local, luchar contra la corrupción, crear ministerios de justicia y un sistema judicial a todos los niveles, dar a todos libre acceso a los tribunales y hacer que sientan que han sido tratados con justicia, porque así podrán percibir los cambios que la Unión Europea ha traído a su país.
Para Letonia esto significa que incluso después de su adhesión, tiene que tratar de integrar a la minoría rusa y no cejar en sus esfuerzos en el frente financiero, aunque el nuevo Gobierno tendrá dificultades para tomar este tipo de decisiones económicas.
No obstante, también la Unión Europea tiene la obligación consigo misma de ser capaz de lograr la integración, de tomar decisiones y de adoptar un modelo transparente y democrático, y en este sentido, debo decir que la parte occidental tiene que hacer mejor sus deberes.
La acusación de incompetencia se refirió al gasto agrícola y también al gasto estructural, y creo que no está justificada.
Pienso que es importante que el desarrollo rural y regional se convierta en uno de los principales centros de atención.
Si no tenemos cuidado, son ámbitos en los que los países candidatos terminarán en una situación de dependencia pasiva durante años o incluso décadas.
Se trata de una cuestión muy importante, y simplemente quiero decir que Bruselas tomó al respecto una decisión equivocada.
Me ha parecido bien secundar la propuesta del Comisario Verheugen; debemos introducir un mayor elemento de flexibilidad, de manera que puedan destinarse fondos allí donde exista capacidad de absorberlos, asegurando así que el desarrollo estructural avance en estos países.
Lo mismo pienso sobre los reactores inutilizables.
Estos reactores serán, después de la ampliación, un problema para todos nosotros, de manera que constituyen otro ámbito en el que considero necesaria la flexibilidad.
En el caso, por ejemplo, de que Lituania sea incapaz por sí sola de desmantelar la central de Ignalina, habrá que aumentar la financiación considerablemente.
En vista de que esta central nuclear puede explotar y de que constituye un peligro para todos, quiero que las últimas cosas que hagamos estén encaminadas a lograr la verdadera integración de estos países, en lugar de?
(El Presidente interrumpe al orador).
Señor Presidente, Señorías, estamos viviendo uno de los períodos más importantes de la historia europea moderna.
Todos nosotros, naciones, gobiernos, parlamentos y los que estamos aquí en el Parlamento Europeo, estamos iniciando y escribiendo un nuevo capítulo, con imaginación y realismo, con esperanza y firmeza.
Y cada país, cada nación, debe sentirse en igualdad de condiciones y segura dentro de este desarrollo.
En este sentido, cuando lleguen los trámites finales para Kaliningrado, Lituania - en cuyo nombre actúo como ponente - no debe sentir que se la ha tratado de forma diferente respecto a los demás Estados miembros de la Unión Europea en lo que se refiere a su soberanía.
Malta, país al que represento como ponente alternativo del Grupo Socialista, no tiene nada que temer.
Además, todos los pueblos mediterráneos, especialmente los que somos de las islas, sabemos que el espíritu humano se crea y se desarrolla con el fondo azul oscuro del mar y el cielo y que, tan cierto como que después de la noche viene el día, el espíritu creativo siempre gana.
En Chipre, el más avanzado de los países candidatos tanto a nivel institucional como económico, se está decidiendo la capacidad de determinación política de la Unión, que no debe tolerar ningún concepto que pueda permitir a terceras partes intervenir en las actividades de la Unión.
También se está juzgando la capacidad de determinación de la Unión para respaldar una solución que respete el acervo comunitario y la necesidad de que la República de Chipre sea un estado operativo.
Tal como están las cosas, la integración de Chipre en la Unión Europea es una conclusión previsible, independientemente de cómo se progrese en la resolución del problema político.
Confío en que Rumania y Bulgaria se convertirán pronto en miembros de la Unión Europea.
Creo que Rumania en concreto se está tratando con un poco más de dureza que otros países, y debo indicar que su cuota de parlamentarios es desproporcionada en relación con su población.
Como griego, espero que Turquía se convierta pronto en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Me refiero a una Turquía democrática, como todos los demás países europeos.
Kemal Ataturk, que planeó un estado moderno para el pueblo turco, se verá reivindicado cuando se hayan completado y puesto en práctica todas las reformas institucionales, cuando los altos cargos militares obedezcan y ejecuten las decisiones tomadas por los jefes políticos democráticos de Turquía.
Estoy convencido de que los nuevos líderes políticos de Turquía se han dado cuenta de que el modo de construir Europa consiste en un procedimiento democrático y no mediante el regateo al estilo oriental.
Y para terminar, nosotros no somos contables.
Somos políticos que deben allanar el camino para la nueva Europa con un realismo imaginativo, y esto es precisamente por lo que se nos juzgará y se nos respetará.
Como griego, espero y deseo, igual que usted, Comisario, que el Tratado de la nueva Europa del siglo XXI se firme en Atenas, a la sombra de la Acrópolis de Pericles, de la Colina de Pnyx, la sede del ayuntamiento, y de la tribuna desde la que San Pablo predicó a los atenienses.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, con permiso de los miembros de esta Cámara, quisiera utilizar este discurso para hacer una declaración relacionada con mis dos funciones simultáneas, como ponente para Malta y también como copresidente de la Comisión Mixta de la República Checa.
Hoy me siento orgulloso de que el Parlamento haya demostrado su apertura y haya manifestado a los candidatos a la adhesión que son bienvenidos entre nosotros.
De este modo el parlamentarismo europeo ha demostrado que está muy vivo.
La impresión que estoy teniendo con respecto al debate de hoy con los países candidatos es que todo ello no hace más que poner de manifiesto que es normal que Europa se agrupe, por primera vez de forma pacífica, voluntaria y democrática.
En lo que se refiere a Austria en concreto, un país en el corazón de Europa, esto significa que, después de la división de Europa por las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial, hemos dado un gran paso hacia una Europa más estable económica y socialmente con un valor añadido en términos de política de seguridad.
Estamos continuando una tradición centroeuropea, una tradición que hemos recordado hoy especialmente gracias al noventa aniversario de Otto von Habsburg, diputado comprometido e hijo de un emperador.
Por supuesto, no debemos permitir que la perspectiva histórica distraiga nuestra atención de los problemas actuales.
Todavía queda mucho por hacer en la marcha hacia la adhesión - debemos combatir la corrupción, y hay que crear unos sistemas administrativos y un sistema judicial viable e independiente.
Por supuesto, tiene que haber seguridad en el terreno nuclear, y por este motivo agradezco la expectativa expresada en el informe sobre la República Checa de que se adherirán totalmente a los compromisos bilaterales negociados por la Comisión Europea en relación con Temelin, y que deben cerrarse las centrales eléctricas de Ignalina y Koslodui, y parte de Bohunice.
Podemos acoger de buen grado las medidas provisionales que demuestran flexibilidad al permitir que se proteja el mercado laboral y los sectores más vulnerables de la economía.
También tiene sentido la introducción progresiva de los pagos directos a los agricultores de los países candidatos - principalmente en Polonia.
Estas medidas no son de ninguna manera un obstáculo.
Los procesos de integración siempre han ido acompañados de unas medidas provisionales y de unas cláusulas de salvaguarda temporales como las que usted, señor Verheugen, ha mencionado.
Si la ampliación no llegara a buen fin, la economía austriaca perdería 270 millones de euros anuales.
Ya la eliminación de las barreras al comercio, por sí sola, cuesta 450 millones de euros anuales, lo que significa que cada austriaco está invirtiendo 28 euros anuales en la ampliación.
En la ampliación de la UE reside nuestro futuro.
Hay problemas del pasado que deben resolverse, y es en este sentido que hay que entender la cláusula adicional propuesta por Jürgen Schröder - que es el ponente para la República Checa - sobre el tema de los decretos Bene?.
Quiero expresar mi total acuerdo con lo que ha dicho en su discurso pidiendo el apoyo a este artículo.
Con un amplio apoyo a esta enmienda, el Parlamento estará enviando un mensaje positivo.
Permítanme que hable ahora de mi propio informe sobre Malta.
Es positivo que la ampliación tenga también un componente mediterráneo.
Malta es un estado formado por una isla pequeña, y sin ninguna duda, su futuro reside en la Unión Europea.
Los problemas de integración que hay que superar tienen que ver esencialmente con la agricultura y las subvenciones para los astilleros.
Malta tiene también un patrimonio profundamente europeo.
Austria tiene un interés especial en Malta porque cada año miles de nuestros ciudadanos van a pasar allí sus vacaciones y porque somos accionistas de su aeropuerto privatizado.
En términos políticos, esperamos que el resultado del referéndum sobre la adhesión de Malta a la UE se acepte como una opción democrática de los ciudadanos ¡porque no va a haber una tercera oportunidad!
Señor Presidente, muchos de los oradores de hoy han hablado de ocasión histórica - y creo que lo es - pero no quiero caer en la trampa de la repetición.
Sin embargo, como ciudadano europeo, hijo de padre polaco, y ponente para Polonia, quisiera saludar y dar la bienvenida a todos los miembros del parlamento polaco que están sentados en la galería de visitantes, tanto a los que van a formar parte de nuestro grupo como a los que se van a unir a otros grupos.
El informe sobre Polonia surgió de la votación de la Comisión sobre Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa exactamente en la forma que yo deseaba, es decir, se adoptaron todas las enmiendas que yo defendía y se rechazaron todas aquellas a las que yo me oponía.
Es un informe equilibrado que reconoce un progreso considerable pero expresa ciertas reservas respecto al traslado en interés propio de miembros de la administración pública, que es una prueba de una interpretación bastante exagerada del «spoil system», así como en el tema del control estatal sobre la prensa y la televisión.
Algo se ha progresado en este ámbito pero la situación se ha estancado de nuevo, si no ha retrocedido, de modo que he presentado una enmienda sobre este tema que espero que se adopte mañana.
Tengo que decir que, en mi trabajo como ponente para Polonia, he tenido siempre en mente algo que dijo el Papa Juan Pablo II - y me complace poder mencionar su nombre aquí; no lo he oído esta mañana a pesar de que fue uno de los pioneros de la reunificación de Europa - algo que dijo durante una entrevista que me concedió.
Cuando pregunté a Su Santidad quién se beneficiaría más de esta reconciliación entre las dos Europas que él tanto deseaba, respondió que la Europa de los antiguos países comunistas podría aportar más a la otra Europa, porque las experiencias de estos países bajo el sistema comunista les habían proporcionado sabiduría.
El debate de esta mañana me hace albergar la esperanza expresada también por el Presidente Cox y el Comisario Verheugen, de que esta profecía se va a cumplir.
Me gustaría ver más convicción por parte de los miembros polacos del Parlamento Europeo - debo decir que esta mañana hemos oído a algunos oradores polacos que no son representativos - y quisiera que compartieran con nosotros aquella fuerza, aquel motor que les empujó a destruir los muros, a crear Solidarnosc y a preparar el camino para la caída del comunismo, que fue un factor decisivo para la creación de nuestro futuro común.
(Aplausos)
Me temo que debo recordar a nuestros invitados que el Reglamento de este Parlamento no permite a quienes se sientan en la galería mostrar su acuerdo o desacuerdo con lo que se está diciendo.
Señor Presidente, hoy dedicaré la totalidad de mi discurso a Eslovaquia, el país para el que soy ponente en nombre del Parlamento.
Eslovaquia ha llegado al tramo final de las negociaciones sobre su adhesión a la UE, lo que merece nuestra felicitación teniendo en cuenta que, hace cuatro años, este país se encontraba todavía políticamente aislado.
En dos elecciones consecutivas, la población no dejó ninguna duda sobre su talante democrático y proeuropeo.
Según las encuestas de opinión, el apoyo a la UE sigue siendo sólido.
Hoy no es el momento adecuado para llegar a un veredicto final; esto es algo que el Parlamento hará a principios del próximo año.
Naturalmente, seguimos esperando los resultados de la Cumbre de Copenhague, pero estoy convencido de que Eslovaquia podrá llevar las negociaciones a buen fin.
La resolución de hoy, pues, nos ofrece también una especie de instantánea limitada en el tiempo; redactaremos el informe completo el año que viene.
Al igual que los demás países candidatos, queda mucho por hacer antes de la adhesión en el año 2004.
Quisiera dar a Eslovaquia dos prioridades en este sentido.
En mi opinión, reforzar su capacidad administrativa es la prioridad más importante, Debe ser posible aplicar las normas de la UE de forma satisfactoria y gastar como es debido los fondos de la UE.
Y esto es coherente también con la aspiración de un gobierno más transparente que luche con fuerza contra la corrupción.
El nuevo gobierno de Eslovaquia ha anunciado iniciativas en este sentido, y estamos esperando los informes con interés y una cierta inquietud.
En el mismo marco de una sociedad transparente y un gobierno transparente, es importante que sigan reformando el poder judicial y la estructura que lo rodea.
Todavía estamos un poco preocupados por la situación de Roma, aunque de hecho no solo en relación con Eslovaquia.
Cada vez que me enfrento directamente con sus condiciones de vida, me doy cuenta de que de todas las intenciones que se han expresado en los últimos años, muy pocas han llegado a la práctica.
Sé que los problemas no se pueden resolver en un período de pocos años.
La aplicación de las políticas requiere tiempo y dinero.
Y éste es el motivo por el que pido al gobierno eslovaco una especie de compromiso multianual para resolver aquellos problemas que seguirán existiendo después de la adhesión.
De hecho, en el informe sobre la República Checa se puede leer el mismo texto.
Además, considero que la posición de Roma en la Unión Europea ampliada será tan especial que la Convención no tendrá más remedio que dedicarle su atención.
Estamos pidiendo mucho.
Y lo hacemos con la esperanza de que los eslovacos reconocerán la imparcialidad de este hecho, del mismo modo que pueden esperar que sea imparcial la valoración final.
No podemos pedir más a los nuevos Estados miembros que a los Estados miembros actuales.
Por este motivo me molesta la, a menudo, injusta crítica que se le hace a Eslovaquia, incluso en mi propio país.
Eslovaquia ha trazado una línea sobre su pasado magiar.
Lo que cuenta son los logros de hoy y en estos debemos basar nuestras opiniones.
Señor Presidente, las nuevas culturas, como la cultura de Eslovenia - el país para el que soy ponente - constituirán un valor añadido y, a la vez, aportarán más seguridad tanto para ellos mismos como para la familia europea en conjunto.
Ahora, pues, es el momento de ver la botella medio llena, de optimismo, de ventajas.
Naturalmente, llegará también el tiempo de las dificultades, de las botellas medio vacías, cuando los gobiernos deban intentar obtener la aceptación de sus ciudadanos.
Los socialistas siempre han defendido la ampliación.
Los países que dan al Mediterráneo, como Italia, que constituyen una puerta hacia Europa Central, han tenido un papel muy importante en este proceso.
Estamos a favor de abrir las puertas de par en par para quienes quieran entrar a formar parte de la familia europea.
Evidentemente, el derecho a formar parte del club no se concede de forma automática: este derecho se obtiene después de un duro trabajo, como bien saben los negociadores de los países candidatos.
E imagino que en ocasiones incluso se habrán sentido desconcertados por la dureza de las negociaciones.
Eslovenia es el más rico de los países candidatos y tiene también una tradición institucional europea.
El principal problema en la fase de preparación para la adhesión fue la aceleración del aspecto administrativo de los casos presentados a los tribunales y la resolución de los problemas ocasionados por el régimen anterior.
Por lo tanto la situación era similar a la de otros países candidatos, pero menos compleja.
Hace algunos años cuando se expresaban grandes críticas, siempre era difícil encontrar carencias o defectos importantes en Eslovenia que no se explicaran por la naturaleza de la vida diaria o por la cantidad de personas que cruzaban el país.
Sin embargo, todos los países candidatos, incluyendo Eslovenia, tendrán dificultades para cumplir sus compromisos cuando realmente entren en Europa.
De todos modos, los informes de las organizaciones internacionales sobre Eslovenia hablan de una economía de mercado que funciona y de un respeto por los criterios de Copenhague que establecen el nivel que se debe conseguir.
En el informe se ha incluido un párrafo que menciona la lucha contra el fraude y la corrupción y la lucha contra el tráfico de drogas.
Se trata de fenómenos que ciertamente están presentes, pero mucho menos que en otros países.
Quizás el hecho de mencionarlos desequilibrará el texto: la mejor solución sería simplemente borrar el párrafo.
Además, de los 102 países donde se ha registrado el nivel de corrupción, Eslovenia se encuentra en el puesto veintisiete y, lo que es más, en 2002 organizó una conferencia sobre corrupción.
Por lo tanto, no se puede decir que no se esté haciendo nada en este campo.
Finalmente, en el aspecto técnico, el término «desnacionalización» que he utilizado en el texto original se ha traducido en algunos idiomas por «privatización», que tiene un significado distinto.
Señor Presidente, el proceso de ampliación ha recibido en general una buena acogida por parte de todos nosotros.
Pero en contraste con las grandes exigencias que impone a los países candidatos, es lamentable que la Unión Europea todavía no haya puesto orden en su propia casa.
En particular, me refiero a la necesidad de reformar la política agrícola común y la gestión financiera de la Comisión.
Parece incapaz todavía de administrar adecuadamente los cuantiosos fondos públicos que ponen a su disposición nuestros contribuyentes.
Espero también que, cuando los países candidatos hayan dominado su primer arrebato de entusiasmo incondicional por la Unión Europea, empiecen a adoptar una actitud más escéptica respecto a muchos aspectos del proyecto de la Unión Europea.
Después de todo, muchos de ellos han rechazado ya el terrible experimento comunista que tanto distorsionó y corrompió a sus países en los últimos 50 años, por lo que espero que quieran oponerse también a una intrusión injustificada en su soberanía nacional y a la corriente de corrección política izquierdista que con demasiada frecuencia generan las instituciones de la Unión Europea.
Hablando ahora como ponente sobre Bulgaria, quiero dar expresamente la bienvenida a la delegación parlamentaria búlgara.
Soy consciente del enorme progreso que ha hecho Bulgaria con sus reformas económicas, políticas y sociales en los últimos años.
Su ambición de ingresar en la Unión Europea antes del año 2007 es ya un objetivo factible y así se lo debemos hacer saber.
Tenemos que prestarle toda la ayuda que necesite para satisfacer esa ambición.
Bulgaria ha hecho grandes avances en los últimos años.
Actualmente existe una economía de mercado que funciona correctamente y se está avanzando en el terreno de la privatización.
Las propuestas para reformar la administración pública y para luchar contra la corrupción constituyen también un pilar esencial para el cambio político y económico.
Pero todavía queda mucho por hacer en numerosas áreas.
Sigue existiendo una extensa economía sumergida y una elevada tasa de desempleo, características que no son del todo desconocidas para algunos de los países que ya son Estados miembros de la Unión Europea.
El progreso macroeconómico tiene que seguir avanzando y empezar a generar beneficios económicos tangibles para el conjunto de la población.
Todavía quedan extensas áreas castigadas por la pobreza.
La pobreza afecta no sólo a la población romaní, aspecto que demanda una acción más enérgica, sino a la población búlgara en general.
Los niños constituyen siempre el sector más vulnerable de cualquier población, razón por la que quiero hacerles notar la necesidad de destinar más recursos, inclusive fondos comunitarios, para conseguir mejoras importantes en el bienestar y el cuidado de los niños.
Tengo que mencionar la central nuclear de Kozlodvy y, en particular, las fechas previstas para el cierre de las unidades 3 y 4.
Se han expresado opiniones firmes sobre este tema que, por desgracia, se ha convertido en un debate simbólico, con personas atrincheradas en posturas enfrentadas.
Cuando se habla de energía nuclear, las consideraciones relativas a la seguridad tienen que recibir siempre la máxima prioridad.
Pero no parecen existir razones de peso basadas en esas consideraciones de la seguridad para no retrasar el cierre de la central hasta el año 2008, en lugar de 2006, si ello supone una diferencia importante para la situación económica de Bulgaria.
Esta decisión debe basarse en el mecanismo de supervisión de la UE realizada bajo los auspicios del Consejo, teniendo en cuenta los resultados de la misión del OIEA en junio y un análisis objetivo de las consecuencias económicas del cierre.
. (EN) Señor Presidente, quisiera agradecer a la Conferencia de Presidentes la creación y el mantenimiento de este período parcial de sesiones extraordinario.
Me gustaría agradecer también a nuestro antiguo colega, el Sr. Haarder, y a su equipo, una labor que está creando una Presidencia danesa histórica.
Quiero rendir un tributo especial al propio Comisario y a su equipo.
La gran capacidad de liderazgo del Comisario ha derribado todos los obstáculos que podían haber retrasado la ampliación y tanto él como su equipo han combatido y solucionado con éxito muchos e importantes problemas y nos han conducido a la feliz situación que disfrutamos hoy día.
En ese contexto, quiero dar expresamente la bienvenida a la delegación parlamentaria rumana.
Rumania, al igual que otros países candidatos en este proceso de ampliación único, aunque dividido en dos partes, ha realizado un progreso importante, sobre todo a partir de diciembre de 1999 cuando tomó posesión el nuevo gobierno, tras la Conferencia de Helsinki.
Si Rumania sigue fielmente el nuevo y excelente itinerario trazado por la Comisión y recibe el apoyo de la Comisión, el Consejo de Ministros y el Parlamento, podrá cumplir sin lugar a dudas la fecha prevista para su ingreso en la UE el 1 de enero de 1997 y cumplirá esa fecha no tanto por derecho, sino por mérito propio.
Por ello, estoy totalmente a favor de que se mantenga esa fecha en el informe del Parlamento.
Tengo la plena confianza de que antes de que finalice esta semana, Rumania entrará a formar parte de la OTAN.
Con tesón, coherencia, aplicación y nuestro apoyo, el 1 de enero de 2007 Rumania podrá estar aquí entre nosotros.
Quiero destacar ante esta Cámara el progreso realizado por Rumania.
Señor Presidente, Turquía goza de un estatus especial como país candidato.
Mantenemos relaciones con Turquía desde hace muchos años, no sólo en la Unión Europea como país candidato o candidato inminente, sino también, principalmente, como miembro de la OTAN.
Era una situación excelente que siempre hemos valorado en relación con Turquía, y la seguimos valorando.
Sin embargo, con la UE es distinto; se requiere un compromiso mucho más profundo.
Entrar en la UE significa compartir unos rasgos de carácter entre los estados participantes, porque como miembros de la Unión Europea decidimos sobre el futuro de cada cual.
Éste es el motivo por el que se concede tanta importancia a los criterios políticos.
En otros tiempos, cuando todavía éramos sólo una comunidad económica, nunca pensábamos en ello de esta forma.
En realidad era bastante normal que fuéramos estados constitucionales con unas democracias parlamentarias que funcionaban; era un hecho que ni siquiera se mencionaba.
Ahora las cosas son distintas:
Durante el proceso de ampliación hemos descubierto la importancia del carácter de la UE como una unión de estados constitucionales democráticos.
También creo que es de gran importancia que sigamos diciendo a Turquía que nuestra opinión, como se adoptó en Helsinki, es la siguiente: no podemos empezar las negociaciones para la adhesión hasta que no cumplan los criterios políticos de Copenhague.
Desde mi punto de vista, es una postura clara y transparente que debemos conservar a toda costa.
Tomando como base esta declaración de principios, es muy poco coherente establecer una fecha antes de que empiecen las negociaciones.
Si de todas formas el Consejo decidiera sobre ello, ya fuera directa o indirectamente, significaría enviar el mensaje de que los criterios políticos no son tan importantes.
Incluso he oído especulaciones en el sentido de que el Consejo establecerá una fecha para que empiecen las negociaciones.
Estoy seguro, señor Haarder, muy honorable Presidente en ejercicio del Consejo, de que no nos enfrentará a algo tan radical como esto.
Supongo que querrá proteger a Europa de una especulación indirecta de este tipo y que simplemente los criterios políticos seguirán ocupando una posición prominente.
Si el carácter de la UE no tuviera importancia, el Consejo podría preguntarse por qué debemos seguir manteniendo conversaciones de este tipo.
Sin embargo, cuento con el hecho de que el próximo Consejo no se enfrentará con algo de esta naturaleza.
Rechazo una línea de razonamiento de este tipo.
Va en contra de los intereses de la Unión Europea y de los de los ciudadanos turcos, y - lo que es más importante - también deteriora la base actual de apoyo a la adhesión de Turquía entre los ciudadanos europeos.
Recientemente hemos vivido la experiencia neerlandesa donde, incluso en relación con un país excelente como Polonia, con el que hemos mantenido buenas relaciones durante mucho tiempo y que comparte ampliamente nuestra cultura política, fue amenazado con la celebración de un referéndum sobre su adhesión.
Si la adhesión de un país candidato no recibe el apoyo de su población, sólo Dios sabe lo que puede ocurrir, y éste es el motivo por el que el proceso debería seguirse muy de cerca también en el caso de Turquía.
El tema del estado de derecho y la democracia no ha resultado ser tan difícil en ninguno de los países candidatos.
En comparación con esto, la adopción del resto del acervo comunitario no parece tan preocupante, al menos en lo que se refiere a Turquía.
El Comisario Verheugen ha declarado hace un momento que Helsinki en concreto, con la declaración de que Turquía es ahora un verdadero país candidato, ha hecho mucho para conseguir que dicho país tome las medidas necesarias.
Naturalmente hemos sido testigos de ello, y nos damos cuenta de que estas medidas fueron importantes para las relaciones con Turquía, pero para nosotros no han llegado lo suficientemente lejos.
Sin embargo, la cuestión que más me preocupa es por qué Turquía está haciendo esto; seguramente habrá alguna convicción oculta.
¿Esta garantía europea era necesaria para permitir que Turquía avanzara en la dirección de un estado constitucional?
Si así fuera, sería un error.
Debemos poder confiar en el hecho de que el gobierno turco, incluso el nuevo gobierno turco, optará por la vía que lleva a un estado constitucional y a la democracia por iniciativa propia.
No debería ser objeto de regateo por parte de la Unión Europea; debería ser una reacción espontánea.
Recuerdo las conversaciones con los ministros rumanos quienes decían que ellos mismos habían resuelto el problema que habían tenido con Ucrania en relación con una pequeña isla del Mar Negro.
Yo dije que nosotros habíamos fomentado esta solución, pero ellos afirmaban que habían resuelto el problema por sí solos, porque Ucrania da gran importancia al hecho de que el cumplimiento de estos criterios sea una actividad espontánea.
Creo que lo que hicieron los rumanos es importante, y espero que Turquía también, en este sentido, opte por esta solución por iniciativa propia.
Si no fuera así, nunca se establecería la confianza.
Me uno al deseo de enviar a Turquía una señal positiva, y por este motivo doy todo mi apoyo al párrafo presentado por los socialistas sobre la ampliación y la cooperación en varios sectores.
Y lo hago con fines prácticos.
Sin embargo, puede que transcurra algún tiempo antes de que lleguemos a la siguiente fase, principalmente la de las negociaciones y la adhesión.
Por este motivo también apoyo el texto de la enmienda Ferber, que dice que habría que poner en práctica algunas medidas y que deberemos ponernos de acuerdo sobre si necesitamos buscar una solución provisional al respecto.
No me gustan las supresiones propuestas en esta enmienda, porque eliminan el marco de todo el proceso de adhesión.
Es importante que conservemos este marco de forma coherente y como principio en todo momento.
También para el bien de Turquía.
Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos, quisiera hacer hincapié en el hecho de que, por supuesto, las ventajas políticas y económicas de la ampliación compensarán en gran medida los posibles costes para el Presupuesto pero, a pesar de ello, sigue existiendo la necesidad de proporcionar a la política de presupuestos un marco que sea fiable a medio y largo plazo, y capaz de obtener el apoyo de una mayoría por ambas partes.
Para poner un ejemplo, estamos hablando en términos de un marco de Presupuesto con un gasto de 15 billones de euros en 2006, pero, por otro lado, y esto es algo que a menudo olvidamos, tendremos nuestros propios recursos, que ascenderán a unos 5 billones de euros, que los nuevos Estados miembros ya habrán aportado al presupuesto de la Unión Europea.
Esto significa que es importante aclarar de nuevo las posiciones sobre cuestiones de principios relacionadas con el ajuste de la nueva perspectiva financiera, que se votaron en la sesión plenaria de junio.
Desde entonces, el Consejo, en su Cumbre de Bruselas, también ha adoptado partes de esta posición asumida por el Parlamento, y son ejemplos de ello el principio de integración progresiva para los pagos directos a la agricultura, la aclaración de que después de la ampliación ninguno de los nuevos Estados miembros debería convertirse en contribuyente neto, y una norma para evitar que después de la adhesión un país se encuentre en una situación financiera peor que la inmediatamente anterior.
Para mí es muy importante que el ajuste necesario de la Perspectiva Financiera tenga lugar tomando como base el artículo 25 del Acuerdo Interinstitucional y la propuesta de la Comisión conjuntamente - esto es lo que dice, conjuntamente - con el Consejo y el Parlamento y por las mayorías adecuadas.
Por ejemplo, señor Presidente en ejercicio, me gustaría que se dejara bien claro en la conciliación del Presupuesto que el Parlamento debe recibir siempre información completa sobre el progreso de las negociaciones, y que se abriera un triálogo sobre el tema para llegar a un acuerdo sobre cómo debemos avanzar en el procedimiento de ajuste de la perspectiva financiera en los próximos meses.
Algunos de los muchos temas que todavía quedan pendientes son: por ejemplo, ¿cómo debemos interpretar la formulación del Consejo Europeo de Berlín, en el punto 12 de sus conclusiones finales, que establece expresamente que hay que hacer una distinción clara entre los nuevos Estados miembros y el gasto de la vieja UE?
¿Esta declaración de Berlín seguirá siendo vigente o todas las rúbricas del presupuesto posterior a la ampliación serán comunes para todos?
Tiene que quedar claro.
¿Si la fecha de la adhesión debe ser el 1 de mayo de 2003, habrá un presupuesto suplementario?
¿Incluso tiene sentido invertir, por así decirlo, cuatro meses organizando los programas previos a la adhesión, dejando que sigan su propio curso, y - ya sea en agricultura, política estructural o política interna - tratar a los nuevos miembros como tales cuando hayan transcurrido sólo ocho meses?
Y también ocurre, creo, en temas referentes a los nuevos vecinos y socios, que tendría que haber un examen muy cuidadoso sobre qué ajustes financieros hay que llevar a cabo en ámbitos como el título 4, sobre política exterior.
Esto afecta tanto a Turquía como a los demás vecinos y los nuevos socios, con quienes tendremos que hablar sobre nuevas asociaciones bastante específicas.
Señor Presidente, Señorías, el día de hoy está marcado por una gran sensación de comunidad y por la confianza en el futuro de Europa.
Las emociones positivas ayudan a superar las dificultades que todavía esperan a los países candidatos.
Los procesos de ajuste económico exigen el máximo compromiso político y social por ambas partes.
Los procesos de reestructuración de la industria pesada y la minería ya por sí solos exigen una intensificación de las medidas para combatir el aumento del desempleo.
Esto hace necesario el uso de todas las medidas disponibles que puedan ayudar a evitarlo y establecer el diálogo social en los países candidatos.
Esto por sí solo garantizará que la legislación social y laboral siga progresando en la línea democrática.
Hablamos muchos, y en muchas ocasiones, sobre la dimensión social de Europa, pero deliberadamente, olvidamos dejar claro que la legislación sobre asuntos sociales es una parte del acquis tan importante como, por ejemplo, las disposiciones sobre la competencia.
La transposición del acquis social tiene una importancia que se extiende por toda Europa, dado que puede ser un medio para conseguir la estabilidad y evitar conflictos potenciales.
Teniendo esto en cuenta, les pido que adopten las dos enmiendas en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, presentadas por el Sr. Oostlander y yo mismo.
En el tiempo que nos queda antes de que los países candidatos se adhieran, tenemos mucho que hacer en el ámbito de la política de empleo, la política económica y la política social.
Y corresponde a aquellos Estados miembros que comparten fronteras con los países candidatos hacerse cargo de la cooperación transfronteriza y presionar para que se avance en este tema.
Habrá que ayudar a los trabajadores de estas zonas a adaptarse mejor a los cambios en el mercado laboral.
Sólo de esta forma podremos eliminar los perjuicios que todavía influyen en la libertad de circulación de servicios y trabajadores.
Quisiera acabar haciendo hincapié en el hecho de que, en cualquier caso, los países candidatos merecen el máximo respeto por los esfuerzos que han hecho hasta la fecha de cara a la adhesión a la UE.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo y querido colega en las tareas parlamentarias, señor Comisario, señores diputados, la ampliación es una necesidad histórica y moral y una oportunidad única de reconciliar este continente consigo mismo.
En el fondo del debate que hemos mantenido esta mañana y en el del debate que estamos manteniendo sobre el informe del Sr. Brok - al que quiero felicitar por su trabajo -, subyace una necesidad: llevar a cabo una profunda reflexión acerca de nosotros mismos, de nuestro papel en el mundo, de lo que ha sido el proyecto de Unión Europea, de lo que es y de lo que queremos que sea en un contexto de Unión ampliada.
Y, precisamente al hilo de esta reflexión, creo que cobran una importancia fundamental los trabajos de la Convención Europea y creo que deberíamos buscar una fórmula adecuada para asociar - como se ha pedido esta mañana - a los representantes de los países candidatos a los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
En lo que se refiere al corto plazo, yo estoy convencido de que, gracias a los esfuerzos de la Comisión Europea, de los Estados miembros y de los países candidatos, dentro de pocas semanas, en Copenhague, seremos capaces de lograr un acuerdo razonable y justo.
Creo también que seremos capaces, sobre la base de condiciones iguales para todos y, por lo tanto, no discriminatorias, de jalonar el camino, mediante las estrategias de preadhesión que se han expuesto aquí esta mañana y de culminar las negociaciones en curso.
Sin embargo, señor Presidente, me parece importante que no caigamos en una hipertrofia de lo inmediato y del presente.
Yo creo que la Historia no se escribe solamente narrando y evocando el pretérito.
Porque, si no tenemos presente ante nuestros ojos el horizonte de nuestras ambiciones y de nuestros proyectos, no sólo no seremos capaces de diseñar el futuro, sino que tendremos grandes dificultades incluso para comprender el pasado.
Hoy, la Historia, señor Presidente, se conjuga en presente.
Y, en este presente histórico que nos ha tocado vivir, la Unión Europea se perfila como uno de sus actores principales.
Hoy se presenta como una potencia económica, financiera e industrial, pero tiene una necesidad grande e imperativa de afirmar su presencia en la escena internacional y de dotarse de una política de seguridad y de defensa que le permita hacer frente a la nueva configuración de las amenazas, especialmente después de los atentados del 11 de septiembre.
Señor Presidente, hemos de superar los retos que presenta la ampliación, hemos de aprovechar todas las potencialidades y sinergias, hemos de construir un espacio político y económico unificado en el que se darán cita más de 500 millones de personas, de los cuales, en una primera fase, 300 utilizarán la misma moneda.
Señor Presidente, yo creo que, en definitiva, se trata de que con generosidad y visión de futuro seamos capaces, aunque las cifras sean importantes, de poner las cifras al servicio de los ideales.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Verheugen, Señorías, quisiera comenzar mis observaciones manifestando mi propia gratitud y la de mi grupo, por este debate, y también por todo el trabajo de información sobre la ampliación y de preparación, que quiero dirigir a la Comisión entre otros.
Y no lo digo, Comisario, sólo para quedar bien, porque hemos recibido toda la información que necesitábamos en el momento en que la necesitábamos.
Hemos llevado a cabo el debate en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y también quiero agradecer al presidente de la comisión, no sólo su informe sino también toda la cooperación que ha implicado.
Creo firmemente que todos los grupos y todas las fuerzas políticas de la comisión ha hecho todo lo que ha estado en sus manos para seguir este proceso con un espíritu crítico y han ayudado a convertirlo en un éxito, al igual que la ampliación.
Hay dos puntos específicos sobre los que me gustaría hablar, además de lo que ya han dicho mis colegas sobre cada uno de los países y también en general, que ha sido apropiado e inteligente.
Y tienen que ver con dos problemas muy reales.
Mi primer punto trata sobre Chipre, en concreto la propuesta del Secretario General de las Naciones Unidas sobre el tema, que ha sido bien recibida por todas las partes.
Sin embargo, hay un punto en el Anexo IX que podría provocar malentendidos; me refiero a las propuestas relacionadas con el artículo 1(1) sobre un referéndum de los ciudadanos de este país dividido cuando se adopte el acuerdo básico.
La respuesta a las preguntas de este referéndum deberá ser «sí» o «no».
En primer lugar, se refieren a la nueva estructura del estado y después a la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Independiente de esto, y me complace poder esperar todavía algo de usted, Comisario, creo que la Unión Europea debería poder resolver este asunto de conformidad con los acuerdos de Helsinki, y Chipre debería poder opinar sobre el tema.
El segundo punto tiene que ver con Turquía.
Me gustaría recordarle que hoy no estamos debatiendo sobre Turquía, pero estamos participando en el debate sobre la ampliación y, aunque Turquía goza del estado de candidato desde 1999, no es uno de los países con posibilidades de adherirse en un futuro inmediato.
Todavía no se han cumplido los criterios políticos de Copenhague, a pesar de los grandes esfuerzos de Turquía en esta dirección, de los grandes logros obtenidos y el gran progreso que ha conseguido.
Por lo tanto no veo motivos para hablar en términos de tal o cual fecha.
Permítame decirle algo, señor Presidente en ejercicio del Consejo: establecer una fecha no es una salida, y en cualquier caso no para nosotros.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías y futuros compañeros diputados de la galería de visitantes, hoy es un día histórico, una especie de celebración preliminar antes de la gran fiesta que pronto vamos a celebrar juntos.
Es una celebración que marcará el final del largo viaje que hemos hecho juntos con el fin de llegar, conjuntamente, a la unificación de Europa.
Estrasburgo y la región en la que nos encontramos fueron testimonio de cómo se realizaron los intentos de unificar Europa en el pasado.
Todas las tumbas anónimas en las que se enterraron miles de muchachos franceses y alemanes son un trágico recordatorio de cómo se utilizaron la fuerza y la violencia para imponer la unidad europea.
El muro de Berlín, por otra parte, fue una forma de evitar que se agruparan las personas y se compartieran las ideas.
Lo que caracteriza a la UE es la idea, brillante, pero históricamente inusual, de agrupar a los pueblos ante una mesa de negociaciones en vez de en una guerra de trincheras.
A mi colega, la Sra. Paulsen, le gusta decir que la UE prefiere conceder poder a los burócratas en vez de a los soldados, y la verdad es que es una buena forma de expresarlo.
Pero la UE no está formada sólo por burócratas sino también por políticos con ideas e ideales.
La idea y el ideal combinados del Parlamento Europeo han conseguido que esté convencido de las ventajas de desarrollar una cooperación europea.
Con obstinación y coherencia, hemos dado ímpetu a la ampliación estableciendo unas fechas claras, unos requisitos y unas metas.
Ha habido momentos tempestuosos para los gobiernos y las políticas nacionales, pero nos hemos mantenido firmes.
El informe del Sr. Brok es una clara manifestación de este acuerdo.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas concede su apoyo al informe.
Para nosotros, como liberales, la ampliación, o reunificación, ha sido un asunto de máxima prioridad durante muchos años.
Es una consecuencia natural de la caída del muro de Berlín y el resurgimiento de la democracia, la libertad y la economía de mercado en la Europa Central y del Este.
Durante mucho tiempo la UE ha estado incompleta, con sólo los miembros de la Europa Occidental.
Sólo si actuamos juntos podremos defender y levantar nuestros valores y nuestras ambiciones comunes: libertad, democracia, derechos humanos y un mercado en funcionamiento con crecimiento y prosperidad en una Europa donde los ciudadanos ocupan un puesto de honor.
Las importantes dificultades que llegarán - los problemas medioambientales, la delincuencia transfronteriza, el papel de Europa en el mundo y nuestra responsabilidad para conseguir un orden mundial más justo - exigen también un esfuerzo conjunto, como el trabajo de reformar las instituciones europeas para que sean más democráticas y eficientes.
Estoy deseoso de escuchar las aportaciones y las ideas frescas de los nuevos diputados sobre estos temas.
Señor Presidente, en una Europa unida, todos somos diferentes, pero todos valemos igual y debemos ser juzgados siguiendo los mismos parámetros.
Los liberales hemos luchado obstinadamente para llegar a una situación en la que se respeten los criterios de Copenhague, especialmente los criterios políticos La violación de los derechos humanos no tiene excusa, y nos complace ver el progreso considerable que se ha logrado en los países candidatos.
Seguiremos controlando estos temas, es decir, el respeto a las minorías, la libertad de prensa y la buena gobernanza tanto en los Estados miembros actuales como en los nuevos.
Creemos que así es como deben utilizarse las cláusulas sobre seguridad, es decir, mediante el examen continuo de cómo aplicamos y respetamos nuestros valores comunes.
Debemos exigirnos más a nosotros mismos, tanto en los viejos Estados miembros como en los nuevos, y no deberíamos dividirnos en grupos A y B.
Durante este otoño se han resuelto muchos temas difíciles.
La presidencia danesa ha realizado un esfuerzo fantástico, al igual que los países candidatos.
Ciertamente, sería maravilloso si, para fin de año, pudiéramos ver también una solución en el tema de Chipre.
Espero que todo el mundo pueda aportar algo a dicha solución.
También quiero pedir que se dé una respuesta clara y positiva a Turquía.
El nuevo gobierno merece todo el ánimo y el apoyo que podamos darle.
El informe del Sr. Brok debería interpretarse como una bienvenida a los países candidatos y una invitación a celebrarlo.
Será una celebración en la que dejará de existir la división entre «los que formamos parte de la UE» y «los países candidatos», y donde todos seremos «los de la UE».
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no es necesario repetir que hoy es un día histórico, en cualquier caso para esta Cámara.
También mi grupo considera que la ampliación de la Unión Europea es una oportunidad histórica, y una gran mayoría de nosotros apoyará el informe del Sr. Brok.
Sr. Haarder, no me ha quedado del todo claro por qué, igual que la Sra. Malmström hace poco, ha hablado en términos de reunificación.
Lo que me resulta evidente de la lectura de la historia europea es que este continente nunca ha estado realmente unido.
Lo que ahora se está llevando a cabo será un logro mucho mayor por el hecho de que implica unir a este continente por primera vez en la historia.
No quiero que mis palabras suenen demasiado discordantes, pero sí que quiero al menos mencionar tres aspectos problemáticos que me hacen sentir algo descontento con el informe, a pesar de la aprobación general que recibe.
Para empezar, creo que es lamentable que se hayan rechazado casi todas las enmiendas relacionadas con los graves problemas sociales y laborales que la ampliación y los procesos de ampliación provocan en los países candidatos.
Se presta demasiada poca atención a estos temas, incluso en las decisiones prácticas.
En segundo lugar, mi grupo sigue estando descontento por el hecho de que, al contrario que en las anteriores adhesiones a la UE, no existe una plena garantía de que los nuevos Estados miembros y sus ciudadanos gocen de los mismos derechos desde el primer momento.
Ya sé, Comisario, que ha hecho mucho por los ciudadanos en general, pero el egoísmo de algunos gobiernos ha impedido que se realice el trabajo esencial.
Soy plenamente consciente de las dificultades que existen, pero creo que es bastante preocupante que no se evite la discriminación jurídica y financiera desde el inicio de un proceso de ampliación que se describe como una labor histórica.
En tercer lugar, lamentamos que no se hayan incorporado al informe las propuestas para un mayor esfuerzo en las regiones fronterizas.
Creo que, en concreto los gobiernos responsables, y bastante probablemente también la Comisión, están haciendo muy poco en estas zonas para dar un apoyo real a medida que vayan entrando en vigor los cambios extensivos.
En la actualidad no se puede ignorar la posibilidad de que al menos algunas de estas zonas se parezcan más a zonas de tránsito de la ampliación.
Y aparte de los aspectos prácticos del problema, también quiero pedir a la Comisión y a los gobiernos que hagan todo lo posible para que lo que en la actualidad son regiones fronterizas se conviertan en talleres para la integración europea y se les permita experimentar sus efectos positivos en las personas y la sociedad, al igual que las anteriores regiones fronterizas como por ejemplo Saarland, Lorraine y Luxemburgo hicieron de forma tan empática.
Señor Presidente, esperemos que el Sr. Giscard d'Estaing engendre tanto debate con su propuesta de Convención como con las observaciones sobre la indeseabilidad de que Turquía se convierta en miembro de la UE.
De repente, todo el mundo se muestra apasionado por la cuestión de si ha sido correcto o no ofrecer a Turquía la posibilidad de entrar en la UE.
A decir verdad, las dos posiciones extremas no son muy útiles en este debate.
Por una parte, están las personas que están a favor de que Turquía se adhiera a la UE, siempre que se cumplan todas las condiciones, y por otra parte, hay quien dice: no, nunca.
Entre estas posturas opuestas como el blanco y el negro, existe una gran cantidad de personas que intentan hacer todo lo posible para introducir todo tipo de tonos de gris.
La aportación del Sr. Brok ha sido un típico ejemplo de ello.
Lamentablemente ya no está presente, pero si le he entendido bien, hoy ha dicho que cree que habría que dar una oportunidad a Turquía.
Sin embargo, si Turquía cumple todos los requisitos de la UE, dejará de ser Turquía.
Yo les pediría, al Sr. Brok y a mis colegas diputados, que abandonen este juego de palabras y dejen de empañar este tema.
Ayer había niebla en el aeropuerto; hoy, ustedes están produciendo niebla en esta Cámara.
En los medios de comunicación, el Sr. Brok expresó con gran claridad que opinaba que la decisión tomada en 1999 para que Turquía fuera un país candidato había sido un error, un error que había que rectificar.
Aplaudo la flexibilidad del Sr. Brok y aplaudo también lo que ha opinado hoy aquí, pero la actitud que ha mostrado hoy no es compatible con el apoyo que expresó él mismo como ponente con respecto a una de las enmiendas del Sr. Ferber en la que se dice que habría que establecer una relación especial entre la UE y Turquía.
Esto es una alternativa a la adhesión.
Me opongo a ello y espero que el Sr. Brok también lo haga, hoy y mañana.
Yo les pediría que dejen de empañar este tema y que abandonen los juegos de palabras.
Si existe una diversidad de opiniones entre nosotros es sobre el calendario y las diferentes fases de acercamiento entre Turquía y la UE.
De modo que ya no se discute el objetivo de todos estos esfuerzos, es decir la adhesión.
Deberíamos abandonar estas dobles agendas, la hipocresía, y el decir «sí» y esperar que sea «no».
Si damos luz verde a Turquía, significa que la UE eliminará todos los obstáculos para hacer posible que Turquía se convierta en miembro en algún momento futuro.
¿Qué significa eso en la práctica?
Si el nuevo gobierno turco quisiera aprovechar la oportunidad para resolver el conflicto de Chipre, si este gobierno pudiera finalmente trasladar a la práctica las reformas ya decididas, si, además, este gobierno quisiera incorporar nuevas reformas, como anunció este fin de semana, con una tolerancia cero hacia los casos de tortura, si este mismo gobierno quisiera liberar a los prisioneros, incluyendo a la ganadora del Premio Sakharov, Leïla Zana... si todo esto ocurriera, entonces la UE no tendría otra opción que aceptar a este país.
Quisiera hacerme eco de las palabras del comisario Verheugen al respecto.
Si los países candidatos se mueven en la dirección de la UE, la UE no puede quedarse parada.
Esto significa también que el acercamiento entre Turquía y la UE no puede ser unilateral.
En lo que a mí se refiere, esto significa que hay que pensar seriamente en Copenhague al establecer la denominada fecha de revisión, es decir una fecha, pongamos en el plazo de un año, en la que reconsideraremos si Turquía cumple todas las condiciones y los criterios políticos y entonces, si el resultado es positivo, tener la valentía de establecer una fecha para las futuras negociaciones.
Señor Presidente, en las últimas semanas se ha trabajado mucho para acelerar el proceso de ampliación, pero todavía tenemos que vencer algunas dificultades para que la ampliación de la UE pueda convertirse en una realidad práctica.
No debemos subestimar los retos a que nos enfrentamos en el período previo a la adhesión de los diez países candidatos a la Unión Europea.
La Convención de la UE debe recordar que muchos de los países candidatos tienen todavía que celebrar un referéndum sobre su ingreso en la UE.
Debemos hacer que sea lo menos complicado posible para los ciudadanos de los países candidatos.
Ahí es donde la Convención de la UE podría tener problemas: se está adelantando demasiado a los ciudadanos europeos.
¿Estamos pidiendo en serio a los países candidatos que ratifiquen el Tratado de Adhesión mediante referéndum el próximo año sólo para pedirles un año después que ratifiquen otro tratado de la UE con nuevos cambios en las actividades cotidianas de la Unión?
¿En qué basarán los ciudadanos de los países candidatos su decisión en el referéndum del próximo año?
¿En los Tratados actuales de la UE, entre ellos el Tratado de Niza recientemente ratificado, o en el conjunto de nuevas propuestas que emanarán de la Convención de la UE?
¿No hemos aprendido nada del reciente referéndum celebrado en Irlanda sobre el Tratado de Niza?
El Tratado era bastante modesto desde cualquier punto de vista, pero ha resultado muy difícil explicar los problemas a la gente.
En la segunda vuelta conseguimos en parte explicar el Tratado, pero el desconocimiento de los problemas de la UE sigue siendo generalizado.
Pese a ello, algunos miembros de la Convención de la UE insisten en realizar una extensa reforma de todos los asuntos relacionados con las actividades cotidianas de la Unión.
Estamos transmitiendo mensajes y propuestas contradictorios a los ciudadanos de los países candidatos.
De hecho, yo iría más lejos y diría que la Convención de la UE corre el riesgo de empañar el proceso de la ampliación.
Tengo que recordar a la Cámara y a los miembros de la Convención de que ésta es un proceso de consulta; las decisiones reales deben y tienen que ser tomadas por el Consejo de Ministros.
No subestimemos todo el trabajo que nos queda por realizar para que la ampliación concluya con éxito.
Los países candidatos tienen que aplicar aún todo el conjunto de directivas y reglamentos de la UE.
Las negociaciones para la ampliación se dividen en 38 capítulos diferentes.
Los países candidatos van a necesitar tiempo para aplicar toda esa legislación.
Todos sabemos que la adhesión de diez nuevos países no es una tarea fácil.
El ritmo de la reforma constituye la principal consideración.
No podemos permitir que los diplomáticos y los políticos corran demasiado y dejen atrás a los ciudadanos europeos en el área de futuras mejoras.
Tenemos que conseguir que los ciudadanos europeos nos acompañen en todo el proceso, sin dar por sentado que contamos con su apoyo.
Desde una perspectiva irlandesa, cualquier futuro Tratado de la UE que amenace con reemplazar a la Constitución irlandesa será extremadamente difícil - cuando no imposible - de vender a los ciudadanos irlandeses.
Todas las propuestas para reducir la representación de los Estados miembros más pequeños en las instituciones de la UE se estrellarán contra los principios de igualdad enarbolados por la Unión Europea.
Señor Presidente, existe una gran conmoción alrededor de la ampliación.
Por lo que se refiere a la EU-fähigkeit de los nuevos Estados miembros, seré breve: el informe Brok nos permite hacernos una buena idea de las dudas que quedan por parte de la UE.
Los países candidatos deben centrar sus esfuerzos en unas áreas determinadas.
Además, los políticos europeos y los de cada país deben aclarar a sus respectivos ciudadanos los esfuerzos previos que han realizado los países candidatos.
Otro punto es la candidatura de Turquía.
En Helsinki, se presionó mucho a la UE para que este país se convirtiera oficialmente en miembro candidato.
Ankara está intentando una vez más presionar a la UE para que establezca una fecha para iniciar las negociaciones.
Sin embargo, me parece evidente el hecho de que la UE debería resistirse a esta presión precisamente porque Turquía es un país que no encaja en la UE.
Aunque sea una democracia, desde luego no es una democracia occidental.
Aunque se trata de un estado secular, su cultura y su historia son muy distintas de las de los actuales Estados miembros de la UE, que llevan el sello de la cristiandad.
Incluso podríamos borrar la palabra «europea» de nuestro nombre si Turquía se convierte en miembro de la UE.
Además, Turquía ha avanzado algo como estado constitucional, pero ni mucho menos lo suficiente.
Yo recordaría, por ejemplo, las dificultades a las que se enfrentan los cristianos en este país.
La UE puede ofrecer a Turquía una cooperación más estrecha en diversas áreas, pero el estado de candidato fue un error que habría que enmendar.
Sin embargo, el momento de la adhesión no es el destino final de la UE.
¿Qué tipo de Unión Europea tendremos después de la ampliación?
¿Una Europa que es capaz de dejar atrás los viejos conflictos?
¿Una Europa que respalda la paz, la solidaridad y unas relaciones justas entre los Estados miembros?
Para mí, las ideas sobre la adopción del método comunitario para la política exterior y de seguridad común se contradicen con estos principios.
Simplemente, las discrepancias entre los Estados miembros sobre este tema son demasiado grandes.
Por este motivo, en este aspecto, la integración sólo se puede conseguir mediante la coacción.
Y no se puede crear una política equilibrada con esta base.
Además, este tema tiene mucho que ver con nuestro sentido de identidad, que sólo aumenta el potencial de tensión entre los Estados miembros.
Los países de Europa deberían estar atentos al nacionalismo.
Sin embargo, también se puede desarrollar un nacionalismo a nivel europeo, con el cual sólo pretenderemos alcanzar la categoría de potencia mundial para una mayor glorificación de nosotros mismos.
Entonces otros grandes países serían sospechosos desde el principio.
Y esto me parece incluso más perjudicial que el nacionalismo tradicional.
Esperemos que la ampliación nos proporcione algo de sentido común por lo que se refiere a esto.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, señoras y señores, creo que el Sr. Gawronski tiene razón: seguramente será la Europa de los quince Estados miembros quien más se va a beneficiar de la ampliación.
Sin embargo, creo que debe decirse, y de hecho espero que el Consejo y la Comisión hablen de ello, que esto no es el fin del proceso de ampliación de la Unión Europea.
Existen docenas de países caucásicos y balcánicos que ni siquiera se encuentran en la lista de los países candidatos, cuya situación ni siquiera es similar a la de Turquía, y son países que la Unión Europea necesita, al igual que necesita a Turquía, especialmente para evitar el desarrollo de una tendencia hacia el fundamentalismo, como varios miembros han dicho hoy.
Hemos oído los informes que se han presentado sobre cada uno de los países candidatos, pero creo que habría sido correcto y conveniente dar a estos diez países que van a unirse a la Unión un informe sobre la situación actual de cada uno de los 15 Estados miembros actuales.
Creo que, desde la perspectiva económica, quizás habría sido adecuado que estos países supieran que existe el peligro de que el continente europeo se «japonice», que Alemania, Italia y Francia en la actualidad también son incapaces de llevar a cabo las reformas estructurales que deben aplicar, lo que, considerando sus dimensiones, podría influir en las economías de los diez países candidatos.
También podría ser beneficioso para estos países que se les informara de que los sistemas jurídicos de algunos de los quince países de la Unión actual no son precisamente dignos de una democracia.
Me refiero a Bélgica e Italia, pero también a lo que podrían parecer casos más insignificantes, como lo que está ocurriendo en estos momentos en su país, Dinamarca, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y me refiero, en concreto, a cómo las autoridades de su país están tratando el tema de la detención del viceprimer ministro checheno, Akhmed Zakayev.
No creo que esto pueda justificarse en términos de respeto al estado de derecho.
Estamos hablando de una Europa de democracias, pero quizás también deberíamos hablar de la Europa de la democracia.
Con toda seguridad, la democracia de esta Cámara, la democracia del Consejo y de la Comisión, la democracia de la Unión en general, no cumplirían los criterios que estamos imponiendo ahora a los países candidatos.
Éste es el asunto que está analizando la Convención, un tema que espero que se estudie y se resuelva con la decisión de adoptar el planteamiento de Estados Unidos, de adoptar una democracia al estilo estadounidense, no con un regreso a la tradición europea que tanto daño a hecho a nuestro continente.
Señor Presidente, como ya han dicho otros oradores, éste ha sido un día histórico para el proceso de ampliación en curso.
Me gustaría mirar más allá de Copenhague para ver lo que sucederá en la siguiente fase.
Algunos oradores han planteado la cuestión de si los comentarios de Valéry Giscard d´Estaing sobre Turquía estuvieron fuera de lugar, si fue un mensaje equivocado en un momento inoportuno y si, en el caso de que Turquía entrase en la Unión Europea, eso supondría el final de una Europa como ahora la conocemos.
Tiene razón en plantear esa cuestión, porque una vez que digamos que sí definitivamente a Turquía y le pongamos una fecha, ¿cómo podremos decir que no a Ucrania, Bielorrusia y otros países que probablemente tienen más territorio dentro de Europa que Turquía?
El Sr. Rasmussen, el Sr. Watson y el Sr. Haarder han sido muy liberales al afirmar que, una vez que Turquía cumpla los criterios políticos, podremos asignarle una fecha.
¿Y qué pasa con los criterios económicos contenidos en la Declaración de Copenhague de junio de 1993?
En dicha declaración ocupaba un lugar central la cuestión de la estabilidad institucional, que todos nosotros parecemos haber olvidado mientras damos la bienvenida a nuevos países en la Unión.
¿Pensamos realmente que la Unión seguirá siendo estable después de la adhesión de Turquía, y posiblemente también de otros países que sin duda alguna acogeremos después aplicando los mismos criterios, y que podremos gestionarla eficazmente?
Esta cuestión será examinada en la cumbre de la OTAN sobre la ampliación que se celebrará esta misma semana en Praga.
La pregunta que se hacen ahora los ciudadanos es si la OTAN es realmente capaz de actuar y si seguirá siendo realmente eficaz cuando incorpore en su seno a otros países de Europa Central y Oriental?
Lo mismo puede decirse de la Unión Europea.
El Consejo de Helsinki designó a Turquía como un país candidato oficial.
Lo mismo hizo el acuerdo de asociación de 1961, ¿pero será la Unión Europea, con Turquía como miembro de pleno derecho, plenamente capaz de actuar y comportarse democráticamente?
Mi tesis es triple.
En primer lugar, creo que debemos hacer una pausa tras la incorporación de los diez países y la conclusión de las negociaciones con Rumania y Bulgaria.
Es prematuro que fijemos una fecha ahora, o que fijemos una fecha para fijar una fecha.
En segundo lugar, tenemos que examinar todas las posibles alternativas, como podría ser un acuerdo de asociación especial con Turquía, antes de comprometernos con el pleno proceso de iniciar negociaciones de adhesión.
Quizás lo más importante de todo sea que el Consejo de Copenhague ponga en marcha un proceso, como ha mencionado el Sr. Prodi esta mañana, para considerar nuestra postura frente a los futuros candidatos que aspiren a ingresar en la Unión, de manera que sepamos como negociar con ellos.
En conclusión, el Consejo Europeo, presidido por los daneses, está caminando dormido hacia el futuro.
A todo el mundo le resulta más fácil decir sí que no, pero en esta etapa parece ser que ningún miembro del Consejo Europeo quiere decirle que sí a Turquía, aunque tampoco quiere nadie decirle que no.
Tenemos que aclarar nuestras ideas y formular una estrategia clara para que podamos asegurar a los ciudadanos europeos que dentro de diez años tendremos una Unión Europea estable, próspera y eficaz.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, confieso que me sentía algo escéptico en relación con la reunión con nuestros colegas de los países candidatos aquí en Estrasburgo, hoy, porque podría haberse malinterpretado como si se tratara de un mensaje entre líneas diciendo «hemos resuelto todos nuestros problemas y la ampliación marcha muy bien».
Gracias a Dios no ha sido el caso.
Ha sido realmente emocionante ver a estos colegas hablando lenguas diferentes y comprender que queda mucho por hacer, y que todavía quedan problemas y trabajos pendientes.
También ha sido una buena oportunidad para poner de manifiesto ante ellos que también nosotros tenemos unos ciudadanos a quienes debemos explicar los resultados de las negociaciones y a quienes debemos convencer.
El proceso de adaptar las normas de la Unión Europea, el acervo comunitario. debe proseguir.
Este Parlamento constituye una buena antecámara para la ampliación, pero las condiciones - incluyendo las financieras - deben ser las adecuadas.
De modo que la ampliación no es un acto de caridad ni una obra de misericordia.
Es un intento de construir una Europa compartida y hacerlo tomando como base el progreso conseguido por la Unión Europea hasta la fecha, que ha sido el resultado de un esfuerzo político compartido.
Se trata de invertir los efectos de Yalta.
Se trata también de derribar el orden de la guerra y la posguerra, y creo que esto será en beneficio de todos nosotros.
Para poner un ejemplo práctico, creo que también la República Checa debería poder examinar el pasado con un espíritu crítico y mirar hacia el futuro, de la misma forma que todo el mundo debería evitar sacar provecho político de unos acontecimientos de la posguerra que, aunque comprensibles, son muy dignos de crítica.
Si podemos convencer de ello a ambas partes, entonces podremos realmente construir un nuevo futuro.
Y ahora quiero hablar de Turquía, un país que durante el verano promulgó una serie de medidas para poner en marcha un progreso real hacia un estado de derecho y una democracia con todas las de la ley.
Lo cierto es que las medidas legales no llegan muy lejos y todavía no han entrado en vigor, pero el gobierno ha declarado su voluntad de hacerlo y también quiere demostrar su orientación europea y su aceptación de la norma europea según la cual la religión y el estado deben mantenerse independientes.
Sobre todo, queremos que este gobierno resuelva el problema de Chipre.
Señor Elles, considero que es una iniciativa peligrosa en esta fase hacer lo que se propone en una enmienda, dejar a Turquía al otro lado de la puerta y hablar sólo en términos de una relación especial.
Tanto los ciudadanos musulmanes como los ciudadanos de descendencia turca tienen un lugar en la Unión Europea.
No creo que podamos decidir hoy si debemos mantener negociaciones reales con Turquía o cuándo deben empezar.
Y creo que nos beneficiará a todos nosotros animar a Turquía, y demostrar que el Islam y una democracia moderna pueden convivir en un mismo nivel, y rechazo todo lo que pueda interpretarse como un obstáculo para que así lo hagan.
Terminaré diciendo que he estado en los Balcanes a principios de esta semana, y he visto que la ampliación evoca en la población un cierto temor - temor a sentirse excluidos, temor a quedarse atrás.
Pido a la Comisión y al Consejo que consideren de qué forma, en el transcurso de los próximos seis meses, pueden generar una señal que indique a los Balcanes que podrán participar en el proceso de ampliación - no hoy, ni mañana, sino quizás pasado mañana, si hacen lo que han hecho los países candidatos y cumplen los mismos requisitos.
¡Sería un paso muy positivo enviarles una señal clara en este sentido!
Señor Presidente, el ingreso de Chipre en la UE no habrá concluido con éxito hasta que veamos una profunda reconciliación entre griegos y turcos.
Por fortuna, las propuestas de Kofi Annan parecen constituir una buena base constitucional para esa reconciliación.
El paquete de propuestas se inspira hábilmente en el modelo suizo de sistema de gobierno y el modelo belga de relaciones europeas.
La oferta que se está barajando ahora parece ser la mejor que pueden esperar los turcochipriotas.
Les concede la misma condición jurídica y política y protege sus intereses como comunidad minoritaria.
Compromete a la refundada República de Chipre a apoyar el ingreso de la propia Turquía y sus acuerdos de transición parecen capaces de satisfacer la mayor parte de las demandas relativas a la propiedad, la residencia y la autoestima.
El Sr. Erdogan, el Sr. Simitis, el Sr. Clerides y el Sr. Denktash tienen ahora que prepararse para dar un paso histórico hacia la integración y la reconciliación y rechazar las divisiones y las venganzas.
Señor Presidente, por primera vez en la historia, poco a poco vamos unificando el continente.
No se había unificado nunca hasta ahora.
Sin embargo, de momento, el debate trata sólo de la ampliación geográfica y no de la profundización de la Unión, que es el motivo por el que realmente queremos la Unión.
La unión política, la unión económica, la política social común, la intervención ecológica integrada aquí y en todo el mundo, éstas son las auténticas razones por las que queremos la Unión, y espero y deseo de todo corazón que nuestros honorables amigos de los países candidatos deseen lo mismo, en vez de discutir otros temas de menos importancia.
Sin embargo, ahora que estamos hablando de la ampliación, lo que realmente necesita la ampliación es un tratamiento de igualdad y respeto a la dignidad de los demás.
Y no siempre es así.
Creo que, aunque figure en nuestra resolución, no hemos puesto suficiente énfasis en el hecho de que hay que eliminar lo antes posible la injusta medida relacionada con el número de miembros de Hungría y de la República Checa.
Es absurdo desde todos los puntos de vista.
¿Quiero decir, por qué estamos siendo tan tacaños?
No lo entiendo.
Y también es evidente que, si queremos que la ampliación tenga éxito, necesita un marco de tiempo claro.
Turquía tiene derecho a saber cuál es el calendario para sus relaciones con la Unión Europea.
Bulgaria y Rumania tienen el mismo derecho.
Comisario y señor Presidente en ejercicio, los países que se encuentran en el agujero negro de los balcanes tienen el mismo derecho y no decimos nada sobre ellos, a pesar de que, miremos hacia donde miremos, están incluso más cerca, están justo en el centro del continente europeo.
Finalmente, con respecto a Chipre.
Parece que ha llegado el momento de negociar seriamente una solución política, Tenemos que apoyar estas negociaciones.
Debemos confiar en que irán bien.
Sin embargo, hay algo que debe quedar claro, más claro quizás que hasta ahora.
No se puede defender o aceptar ninguna solución que se desvíe permanentemente del acervo comunitario.
Las medidas provisionales son una cosa, y todos los países las han experimentado en algún momento durante la ampliación, pero se aplican durante un período de tiempo específico y tienen una fecha de caducidad.
O sea, que si queremos avanzar, tenemos que dejar esto claro para todas las partes interesadas.
De otro modo, creo que iremos en contra de un intento que muestra muy buenos augurios para el futuro.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, aunque el inicio de la reunificación pacífica de Europa quedó simbolizado por la caída del muro de Berlín, ahora sabemos por la reunión que ayer celebró el Consejo de Asuntos Exteriores que el 1 de mayo de 2004 la UE se ampliará con los diez primeros países candidatos.
Pero también sabemos que la transición, o más bien el proceso de transformación de las economías de los países afectados, durará mucho más.
Sólo quiero apuntar que el índice de desempleo oficial en un país como Polonia es del 17% y que, en el año 2000, el PNB per capita de Polonia era equivalente a un 39% de la media de la Comunidad.
Por lo tanto, en relación con el proceso de transición, estoy oyendo a muchos de mis colegas puntualizar - y en cierto modo tienen razón - todas las condiciones que los países candidatos deben cumplir.
Por mi parte, señor Presidente en ejercicio, quisiera plantearle una cuestión muy directa y muy específica sobre lo que hará el Consejo en respuesta a las peticiones presentadas el pasado viernes en Varsovia por los gobiernos de los diez países candidatos.
Reconozco que no soy experto en estos temas, pero creo que sus demandas son perfectamente legítimas: un paquete financiero que genere una estabilidad macroeconómica, una situación financiera neta que debe mejorarse no sólo para 2004 sino también de 2004 hasta 2006 y, finalmente, el uso máximo del procedimiento presupuestario de Berlín.
En mi opinión, estas demandas son bastante legítimas.
Por lo tanto, temiendo, como he oído esta mañana, que el primer ministro danés decía que no tenía intención de renunciar a las posiciones adoptadas en el Consejo Europeo de Bruselas, quisiera saber exactamente si, en respuesta a las demandas legítimas de los gobiernos de los diez países candidatos, van ustedes a presentar una oferta mejor que la que presentaron en Bruselas, o si van a mantener lo que decidieron en dicho Consejo Europeo.
Creo que, además de los puntos generales que usted menciona, existen unas demandas específicas que deben tenerse en cuenta y que creo que han sido articuladas - repito - bastante legítimamente por los gobiernos de los países candidatos.
Señor Presidente, celebro la oportunidad de participar en este debate histórico y deseo que llegue el día, ahora ya más cercano, en que los representantes de cada uno de los países candidatos ejerzan sus plenos derechos como diputados de esta Cámara y como miembros de todas las instituciones de la Unión Europea.
Celebro en particular la confirmación por el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores celebrado ayer en Bruselas de la plena participación de los nuevos Estados miembros en la redacción del Tratado que seguirá a la Convención.
Uno de los capítulos básicos de las negociaciones que todavía sigue abierto es el de la agricultura.
Las conclusiones del reciente Consejo Europeo celebrado en Bruselas descartan claramente cualquier negociación sobre los acuerdos de Berlín y la Agenda 2000.
Este es el marco en el que tenemos que avanzar para concluir las negociaciones sobre agricultura con los países candidatos.
A los países que defienden una política agraria firme, sean Estados miembros actuales o futuros, les conviene la integración más rápida posible en la política agrícola común.
Señor Presidente, quisiera dirigirle mi primer comentario a usted personalmente.
Tengo una queja formal que presentar, y lo más fácil es que lo haga en forma de una cuestión de observancia.
Esta cuestión de orden se refiere al artículo 17, que establece un tratamiento de igualdad para los idiomas de la Unión.
En las pantallas de vídeo, por ejemplo, cuando no es posible un tratamiento de igualdad, suele utilizarse un sistema establecido desde hace tiempo según el cual se utiliza al menos el idioma del país en el que estamos reunidos, de modo que aquí, en Estrasburgo, sería el francés.
Pero desde ayer por la tarde, y todo el mundo puede verlo, en todas las pantallas adicionales instaladas en la Cámara en atención a los recién llegados, los futuros miembros, sólo se utiliza un idioma, que es el inglés.
Muchos nos sentimos decepcionados por ello, y no sólo los miembros franceses, añadiría, sino también los diputados de todas las nacionalidades que no quieren que el inglés se convierta en la única lengua de Europa.
También anoche, Señorías, oí un comentario efectuado por un colega diputado español que decía que los nuevos miembros pensarán que no están entrando en una Unión Europea sino en la Federación de Estados Unidos de América.
Le agradecería que pasara esta queja a la presidencia del Parlamento.
Es también este temor el que quería expresarles, en nombre de nueve miembros franceses de mi grupo, y también en nombre de muchos otros miembros.
¿Estamos seguros de que adhiriéndose a la Unión Europea, tal como es en la actualidad, más arrogante cada día que pasa, los países candidatos están entrando en Europa?
¿Estamos seguros de que, en realidad, no están renunciando a una parte de su alma europea, con la que muchos han creado la culturas más fértiles?
¿Estamos seguros de que no son víctimas de una complicada ilusión y que, en definitiva, no van a dejar Europa para unirse a un universo atlántico donde las diferencias, las culturas, los idiomas y, a fin de cuentas, el patrimonio europeo - con el que ellos, como nosotros, están en deuda - van a desaparecer?
La realidad es que ellos pertenecen a Europa; y no hay necesidad de reconocerlo porque han pertenecido a Europa, de forma natural, durante siglos.
Hay que dejar bien claro que son países europeos aunque no se unan a la Unión Europea: incluso podríamos decir que, si no se adhieren, sin ninguna duda, serán incluso más europeos que si lo hacen.
De hecho, la cuestión no es la ampliación de Europa, que se llevó a cabo hace mucho tiempo; es la ampliación de la Unión Europea, en otras palabras, una organización que es algo totalmente distinto y que a veces incluso puede ser algo exactamente opuesto.
Y les digo esto por amistad a estos pueblos, en nombre de muchos ciudadanos franceses - e incluso pienso que en nombre de la mayoría del pueblo francés - que se oponen a esta idea terrible y virtualmente totalitaria que se denomina integración europea.
Mis queridos amigos del Este, están renunciando a sus almas, a su patrimonio, a sus culturas, a sus libertades y, en definitiva, a sus propios intereses, y nada es más revelador, al final del día, Señorías, que el aspecto lingüístico que he mencionado al inicio de mi discurso.
También quiero aprovechar esta oportunidad para quejarme a la Comisión, representada aquí por el Sr. Verheugen, porque el pasado mes de febrero pidió a los países candidatos que se comunicaran en inglés durante el proceso de negociación.
Este problema lingüístico es un indicio.
La omnipresencia del inglés pone claramente de manifiesto dónde está la trampa: es muy, muy lamentable, amigos míos de los países del Este, que estén abandonando un imperio para unirse a otro.
Gracias, señor Coûteaux.
Por lo que se refiere a sus comentarios, puedo asegurarle que se ha tomado nota de todo lo que ha dicho de acuerdo con el correspondiente artículo del reglamento y que será examinado por los servicios del Parlamento.
Señor Presidente, en nombre de mis colegas de la delegación del MPF, quisiera dar una calurosa bienvenida a los representantes de los Estados que pronto se unirán a la Unión y que, de esta forma, se reúnen con su familia natural, la gran familia europea de la que fueron separados por el comunismo.
Y con este espíritu aceptaremos el informe Brok.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para presentar una queja y manifestar una esperanza.
En primer lugar, lamento que se haya tardado tanto en reintegrar Europa desde la caída del muro de Berlín, aunque la integración europea sea claramente parte de los valores de nuestra civilización, del patrimonio cristiano que compartimos.
En la actualidad hay dos países, Rumania y Bulgaria, que no podrán unirse a Europa durante algunos años.
¿Por qué no enviarles una señal ahora, por qué no permitirles que se unan sin esperar el Tratado de la Unión Europea en un sentido estricto, lo que no plantearía ningún problema puesto que es un tratado intergubernamental flexible más que un tratado sobre la Comunidad?
En segundo lugar, también queremos manifestar una gran esperanza.
Vamos a construir juntos la nueva Europa.
Si las cosas siguen como hasta ahora, pronto podríamos tener un superestado que pretenda tenerlo todo centralizado y uniforme, que ignore las democracias nacionales.
Es un peligro real.
Además, esta mañana hemos oído también a quienes creen que, después de la ampliación, necesitaremos un sistema de bloqueo central más estricto para responder a una mayor diversidad.
Como nosotros, muchos de los que pronto serán Estados miembros, condenan esta tendencia.
Sería mejor inventar una nueva Europa, diversa, más flexible, con más libertad y que se base en un respeto a las democracias nacionales.
Esta mañana, hemos oído a un representante de Lituania manifestar su preocupación por lo que ocurriría con la libertad de decisión de Lituania cuando estuviera representada por ocho diputados en un Parlamento Europeo con 732 miembros.
Es una cuestión legítima que muchos países, incluso los más grandes, deberían plantearse.
La única forma de evitar que en el futuro se diluya la democracia, de evitar la sensación de no poder controlar nada, es aumentar la implicación de los parlamentos nacionales en el proceso de toma de decisiones en Europa, proporcionándoles un verdadero derecho a decir sí o no a la participación de sus países en cada decisión.
Para alcanzar esta Europa más libre y más democrática, señor Presidente, quienes valoran la libertad de sus países, quienes valoran la democracia de su país, y por lo tanto, quienes valoran la verdadera Europa, deberían unirse para defender sus valores.
Señor Presidente, nos encontramos en la víspera de otro acontecimiento memorable: el nacimiento de la nueva Europa.
Las reformas institucionales que la Convención y el Comité Intergubernamental deben llevar a cabo, especialmente para reducir los riesgos y aumentar las oportunidades para los ciudadanos, no son más que el paso final, esencial, antes de la reunificación de nuestro continente.
Señoras y señores, los ciudadanos de la Unión no debemos subestimar la importancia histórica de este acontecimiento.
Por fin, después de sesenta años, los países de la Europa del Este son invitados a formar parte de una importante nueva fuerza motora de la política internacional.
En realidad, no se trata de una ampliación.
Más bien preferimos hablar de unificación, porque los pueblos de la Unión se reagrupan con los pueblos del antiguo imperio soviético, que fueron aislados del área de libertad, paz y progreso por el superestado estalinista.
Espero que, en la Europa del futuro, podrán seguir hablando sus lenguas, al igual que nosotros queremos seguir hablando las nuestras.
Ellos son tan europeos como nosotros.
Praga, Varsovia y Budapest, Sofía y Bucarest, son ciudades tan europeas como Roma, Atenas, París, Madrid o Londres.
Quisiera señalar, si me lo permite, señor Presidente, como ciudadano de Roma, que Europa tiene también sus raíces en Estambul, en la antigua ciudad de Constantinopla, la capital de imperio romano del Este.
Y esto nos lleva al tema de Turquía.
Creo firmemente que debemos establecer una fecha antes de final de 2003 para que empiece el proceso de adhesión de Turquía.
Si cerráramos las puertas a este país, que tanto hizo por proteger a Europa durante la Guerra Fría, sería un error que en definitiva alentaría el crecimiento del fundamentalismo islámico.
La democracia turca ha hecho un gran progreso - con la abolición de la pena de muerte, por ejemplo - si bien es cierto que todavía queda mucho por hacer.
Los europeos tenemos la obligación de ayudar a este país.
Tenemos la obligación de facilitar este viaje hacia la nueva Europa del futuro.
Esperemos que Copenhague envíe una señal positiva en este sentido.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, la ampliación de Europa nos sitúa cara a cara con una cuestión histórica: estamos hablando de ampliar Europa, pero ¿a qué nos referimos exactamente cuando decimos Europa?
Creo que interpretar la Unión como una reinstauración de una entidad geográfica sería excesivamente mecánico.
En mi opinión, la Unión Europea es una reinstauración de una realidad histórica que se remonta a tres mil años atrás, y que necesita una nueva base si quiere seguir funcionando.
Y todos quienes hayan desempeñado un papel en estos tres mil años, si todavía existen, naturalmente deberán tener un lugar en la Europa de los tiempos modernos.
Digo esto porque hace poco se ha planteado la cuestión de si Turquía merece ser un país europeo, basándose en criterios geográficos.
Pero, por supuesto, los criterios no pueden ser geográficos.
Sin lugar a dudas, Turquía es parte de nuestra historia.
Les recuerdo que cuando la crisis del Imperio otomano llegó a su punto álgido en el siglo XIX, los poderes europeos se refirieron al Sultán como «el enfermo de Europa», no el enfermo de Oriente Medio o el enfermo de Asia Menor.
Lo que se impone en el camino de Turquía no es la falta de credenciales europeas, sino la falta de credenciales democráticas y su política exterior expansionista.
Hoy tenemos motivos para la esperanza en ambos frentes.
Las últimas elecciones han sido otro ejemplo de la voluntad de la República turca y han demostrado que es posible un cambio de gobierno real, fundamental.
Lo único que queda por ver es si se introducirán cambios permanentes que consoliden la democracia en Turquía y ayuden a cumplir los criterios de Copenhague.
Y, cuando se cumplan los criterios de Copenhague, no habrá obstáculos para que Turquía se convierta en miembro de la Unión Europea.
En cuanto al segundo obstáculo, su agresiva política militar exterior, también existe un criterio, y este criterio es, por supuesto, la resolución del problema de Chipre, la ocupación del norte de Chipre por el ejército turco.
Si, como se ha pedido en las resoluciones del Parlamento Europeo, Turquía realmente quiere ayudar a resolver el problema de Chipre basándose en el plan más reciente del Secretario General de las Naciones Unidas, entonces empezará a ceder también en su política exterior.
Esto comportaría una revolución pacífica en este campo, que sería especialmente valiosa para Turquía, que necesita más que nadie labrarse por fin un futuro democrático.
Señor Presidente, la cuestión principal que se ha planteado durante el debate de hoy ha sido hasta qué punto los países candidatos están preparados para la adhesión.
Lamentamos que no se haya planteado la cuestión de si la Unión Europea está preparada para ello o, en cualquier caso, se ha mencionado sólo de paso.
En la euforia del momento, no deberíamos cerrar los ojos ante las diversas áreas problemáticas.
Creo que el problema principal sigue siendo la financiación de la ampliación e, inherentemente relacionado con ello, la reforma de la política agraria.
Sigo lamentando que la reforma necesaria se haya aplazado hasta 2007.
También lamento que los agricultores de los nuevos Estados miembros no recibirán el mismo trato que los de la Unión Europea actual hasta 2013.
La actual política agraria europea, que vincula la subvención a la producción, es injustificable e inaceptable.
Crea excedentes, mantiene altos los precios de los alimentos, deteriora el medio ambiente y actúa en detrimento de los agricultores de los países en desarrollo.
Creo que como Parlamento deberíamos seguir mostrando nuestro acuerdo con el Comisario Fischler en sus esfuerzos para conseguir unas reformas rápidas y profundas en la política agraria, con un redireccionamiento de las subvenciones para el desarrollo rural y para los nuevos Estados miembros.
Debemos evitar a toda costa una Europa de dos velocidades, con una velocidad para los países ricos de la UE actual, que se agarran con fuerza a sus privilegios, y otra para los países pobres de los nuevos Estados miembros que tienen las mismas obligaciones, pero, lamentablemente, no los mismos derechos.
Señor Presidente, el debate extraordinario ha puesto todavía más de manifiesto tanto la diversidad de los puntos de vista sobre el proceso de ampliación de la Unión Europea como los problemas de su forma futura.
Algunas cosas se ven tal como se han descrito en el informe, pero muchas otras reciben un tratamiento más crítico que el del informe.
Se han dicho algunas cosas que no pueden pasar sin crítica; cuando se están discutiendo las fronteras de Europa, quien simplemente dude de todo lo que se hizo en Yalta y en Potsdam, debería saber lo que está haciendo.
Quizás no es un desastre que se anuncie el retraso de la fecha de la adhesión, pero pocas semanas después se van a celebrar elecciones al Parlamento Europeo, y serán sólo los Quince quienes decidirán sobre los resultados de la Convención.
Sobre todo, hay otras razones de forma y de contenido para retrasar la fecha.
Los problemas que quedan por resolver son más complicados de los que se supone.
Es verdad que Polonia y otros estados esperan que se reconsidere el apoyo a la agricultura, y que no llegarán a la paridad antes del año 2013.
No ha desaparecido el temor de que se creen dos Europas, una de primera clase y una de segunda.
Estos temores son una reacción natural a las grandes concesiones que se han pedido a los candidatos, mientras que no ha habido negociación, o si la ha habido, ha sido muy poca, sobre los períodos de transición que se exigen.
El Comisario Verheugen tiene unos complejos comprensibles si espera que los diputados digieran 6 000 páginas de texto para confirmar la adhesión.
Sin embargo, deberíamos preguntarnos qué esperamos de los ciudadanos de la futura UE si tienen que tratar con la misma cantidad.
Incumbe a los parlamentos - los parlamentos de cada país y el nuestro - poner el dedo en la llaga y exigir un planteamiento que asegure la estabilidad y la igualdad, e impida que terminemos dando vueltas en un círculo sin fin.
Señor Presidente, creo que esta mañana hemos sido testigos de un momento histórico, como han dicho ya todos mis compañeros, cuando hemos dado la bienvenida a nuestros colegas de los países candidatos.
Quisiera plantear una cuestión de menor importancia, en concreto la de la interpretación.
En vez de las 11 lenguas oficiales, ahora tenemos 20.
Es un cambio considerable.
Debemos dar las gracias a los servicios de interpretación, que han seguido trabajando a pesar de las condiciones técnicas provisionales.
Como catalán nativo, espero que en el futuro mi idioma, que es hablado por diez millones de ciudadanos europeos, pueda ser reconocido también en esta Cámara.
Quería hacer este comentario durante el examen del informe Brok.
En relación con el informe mencionado, uno de los criterios de Copenhague estipula que los Estados miembros deben respetar a las minorías y en concreto a las minorías nacionales, y subraya una parte del progreso que han conseguido los estados candidatos.
Y es de agradecer.
Pero el informe omite tratar algunos puntos difíciles.
Por ejemplo, sé que en algunos de los Estados candidatos se han efectuado recortes administrativos de tal modo que las minorías nacionales quedan diluidas, mientras que en otros países candidatos, se han impuesto unas condiciones para la formación de partidos políticos de modo que las minorías no puedan formar uno.
Y, finalmente, existe el problema de los decretos Bene? que en 1945 explotaron injustamente a estas minorías, una injusticia escandalosa, que aún hoy sigue siendo un problema y que algún día debería rectificarse.
Es cierto, señor Presidente, es cierto que, antes de empezar a dar lecciones, deberíamos mirarnos a nosotros mismos.
Y cuando digo «nosotros» me refiero a los Estados miembros.
Por ejemplo, un Estado que hoy se niega a ratificar la Carta Europea sobre Derechos Lingüísticos podría unirse a Europa?
Es una pregunta que podríamos plantearnos, como muchas otras, y por este motivo creo que debemos valorar los criterios de Copenhague con un cierto grado de indulgencia y abrir de par en par las puertas de nuestra Europa.
- Gracias.
Hemos tomado nota de sus comentarios.
Señor Presidente, no nos hemos mostrado parcos en nuestras críticas a la ampliación y a menudo hemos expresado nuestra preocupación, incluso en la Cámara del Parlamento Europeo, por los problemas que plantea para el mercado laboral - con el riesgo de que podría descompensar el equilibrio del sistema de pequeñas y medianas empresas de Padania, con consecuencias muy graves - y por el temor, que vemos reflejado de forma adecuada en el informe Brok, de que una legislación inadecuada y las tradiciones políticas de algunos de estos países puedan comportar que no se disponga de los programas necesarios o que éstos sean insuficientes para proporcionar una protección eficaz contra la expansión de la delincuencia financiera y de la mafia.
Sin embargo, queremos aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida y extender una mano amiga a los pueblos libres que consiguieron preservar su identidad cultural incluso durante los años terribles de la opresión comunista, que ahora se unen a Europa, igual que hicimos nosotros, ciertamente no para aceptar, después de tantos años de dictadura, los dictados de la normalización impuesta por la globalización o la corrección política, ni para ser sometidos de nuevo al centralismo.
Contamos con ellos para que nos ayuden en estas batallas, para que nos ayuden a preservar la naturaleza cristiana de la Europa de los pueblos y las regiones que estamos intentando crear.
En relación con el tema extremadamente delicado de Turquía, que ha ido surgiendo a intervalos durante este debate, nunca lejos de la superficie, queremos destacar especialmente el coraje del presidente, el señor Giscard d'Estaing, que ha provocado una tormenta en las aguas de un debate a menudo demasiado cauteloso sobre la política europea, describiendo los hechos tal como son, como todos sabemos que son, como se desprende de los libros de historia que estudian todos los alumnos de todos los países europeos, principalmente que Turquía no forma parte de Europa, ni históricamente, ni geográficamente ni políticamente, y que no satisface los criterios políticos de adhesión que se establecieron en Copenhague sobre los derechos humanos, las libertades fundamentales o incluso la libertad de religión.
Es un país, un régimen, que todavía tiene que resolver el problema histórico de la aniquilación, el holocausto del pueblo armenio, y que ha progresado muy poco en términos de reconocimiento de los derechos de la minoría kurda, es un país que legítimamente se puede definir, con todo el respeto posible y toda la diplomacia necesaria, como una especie de Colombia mediterránea: es el hogar de uno de los grupos de la mafia más peligrosos que organiza el tráfico de drogas a nivel internacional.
En otras palabras, creemos que la unión política con Turquía está fuera de toda duda, especialmente porque, si Turquía llegara a formar parte de Europa, la Unión Europea tendría entonces fronteras directas con Iraq, Irán y Siria.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me habría gustado saludar también al Comisario, Señorías, quisiera concentrarme sólo en un tema que ya se ha mencionado, pero que quiero tratar de una forma marcadamente distinta.
Creo que nosotros, como Parlamento Europeo, debemos preguntarnos seriamente cómo tenemos intención de tratar a un país tan importante como Turquía a largo plazo.
Creo que debemos dar respuestas muy serias a unas cuantas preguntas.
La primera pregunta es ¿realmente queremos sostener un espejo ante los informes de progreso de Turquía año tras año y decirle: perdón, ¿todavía no está listo?
¿Queremos tolerar permanentemente una situación en la que la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea se ve perjudicada por ser incapaz de utilizar los recursos de la OTAN porque los turcos podrían utilizarlos para chantajearnos?
Antes de que Turquía se convierta en miembro o tanto si la plena adhesión a la Unión Europea se convierte en una posibilidad como si no, ¿no deberíamos buscar las respuestas a la pregunta de cómo podemos incluso hoy ayudar a la Unión Europea a crear unas relaciones especiales con Turquía, permitiéndonos así tratar seriamente todas las cuestiones que debemos responder conjuntamente, más concretamente en el campo de la política exterior y de seguridad?
De modo que pido a mis colegas diputados que piensen seriamente en este tema y entonces quizás, después de todo, acepten la moción del PPE-DE sobre este mismo tema y voten a favor de la misma.
Me refiero a la enmienda número 7, que dice que debemos empezar a crear una relación especial con Turquía ahora para que podamos resolver juntos todos los problemas comunes.
No deberíamos esperar hasta que la situación de Turquía en cuanto a derechos humanos, democracia, etc., sea tal que pueda ser considerado seriamente como un país candidato.
Me complacería que esta Cámara mostrara su apoyo a este tema urgente para que podamos conseguir una buena colaboración con esta parte importante de Europa.
Señor Presidente, aunque esta tarde nos hemos reunido como representantes de los Estados miembros, nuestra preocupación es obviamente por nuestros amigos, los países candidatos.
La reunión de esta mañana ha sido un símbolo maravilloso y muy positivo.
Pero el trabajo no está terminado.
Como todo el mundo, confío en que las negociaciones acabarán en las próximas semanas y que los resultados serán positivos.
En este sentido, lamento la importancia que se da a los temas financieros.
Lejos de defender una actitud de derroche - pueden estar seguros de que no defiendo la idea del gasto sin medida - nuestros gobiernos y nosotros mismos deberíamos mostrar una cierta generosidad e idealismo.
«Realpolitik» no es necesariamente sinónimo de engreimiento.
Existe un riesgo de que un presupuesto inadecuado obstaculice las reformas en Europa Central y quizás acabemos pagando un precio muy alto por ello en el futuro.
La adhesión de nuestros amigos de la UE no significará el final de las dificultades.
Mi principal preocupación es la opinión pública y el estado de ánimo de los demás.
Así, en nuestros países, todavía queda mucho por hacer para que nuestros ciudadanos comprendan el profundo significado de la ampliación de la UE.
De momento, están más o menos deslumbrados por la complicación de los cálculos y, en definitiva, los árboles les impiden ver el bosque.
Me temo que existe una cierta confusión en los países candidatos sobre lo que realmente es la Unión Europea, sobre sus objetivos fundamentales y lo que significa tener una voluntad de convivencia y a la vez consentir una delegación genuina de la soberanía.
Para los países que se sienten fervientemente orgullosos de su independencia y de su libertad, ser miembro de la Unión Europea es un paso muy beneficioso - y no soy un euroescéptico - pero de mucha consideración.
Lamento que en las negociaciones, basadas en los criterios de Copenhague, en cierto modo se haya ignorado este aspecto de las cosas, y se haya dedicado la mayor parte del tiempo a los aspectos técnicos, especialmente los económicos, del expediente.
Sin embargo, después de la adhesión debemos seguir trabajando para iluminar y convencer a los ciudadanos de la UE ampliada.
Como el propio Comisario ha dicho antes, no se trata sólo de los aspectos técnicos, sino también de nuestra alma.
Señor Presidente, con la ampliación de la Unión Europea la frontera que compartiremos con Rusia será más larga y tendremos varios vecinos nuevos.
Es probable que también nuestros nuevos vecinos soliciten formar parte de la UE y que así continúe la ampliación.
Es muy importante para todos nosotros que nuestra frontera externa siga abierta y segura.
No hay que poner nuevos obstáculos en Europa que se conviertan en un impedimento para las relaciones y la cooperación con otros países.
También debemos compensar las diferencias económicas y sociales que existen entre los Estados miembros y nuestros países vecinos.
Esto es especialmente importante para los Estados miembros situados en las fronteras externas.
A medida que la ampliación avance, tenemos que establecer una nueva política para una Europa más grande, una política que incorpore las relaciones bilaterales con nuestros vecinos actuales y futuros y el desarrollo de una cooperación multilateral, por ejemplo, en el contexto del Consejo de Europa y la OSCE.
Esta mañana algunos eurodiputados intentaban aconsejar a los diputados de los nuevos Estados miembros, diciéndoles que deben estar preparados para abandonar el derecho de su país a la autodeterminación y aceptar que la Unión se convertirá en una federación supranacional.
No estoy de acuerdo con estos puntos de vista.
Una Unión ampliada debe ser una confederación democrática de estados independientes dirigidos por un Consejo de Ministros que represente a los Estados miembros.
Señor Presidente, sin duda estamos viviendo momentos importantes.
Ésta es una sesión importante, un informe con muchos puntos positivos de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y un momento muy importante para uno de los países candidatos, Chipre.
Creo que, aunque las perspectivas pueden ser buenas, existen también algunos interrogantes.
Tengo dos preguntas.
La primera dirigida al Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Haarder.
Señor Presidente en ejercicio, aquí existen dos procedimientos paralelos, el procedimiento de la integración y el procedimiento de la negociación basado en el plan presentado por el Secretario General de las Naciones Unidas, que utiliza la Cumbre de Copenhague como punto límite y una de cuyas condiciones es que ambas partes firmen la versión original de su plan.
Ayer finalizaba el plazo para una respuesta verbal; la República de Chipre ha dicho sí pero no ha habido respuesta del lado turcochipriota, quizás porque el Sr. Denktash está enfermo.
Mi pregunta es la siguiente: si las cosas siguen así, quiero decir si no hay respuesta del lado turcochipriota y esta incertidumbre persiste, la presidencia del Consejo podrá asegurarnos que la primera decisión tomada en la Cumbre de Copenhague será la decisión de integrar la República de Chipre de conformidad con las resoluciones de Helsinki?
Mi segunda pregunta va dirigida al señor Verheugen, que está ausente, lo que es algo poco habitual.
Suele ser bastante estricto en la asistencia a nuestras sesiones.
Confío en que su colega le pasará la pregunta.
El plan de Annan, que contiene varios puntos interesantes, impone limitaciones cuantitativas al derecho de establecimiento, a los derechos de propiedad y al derecho de elegir y ser elegido de los ciudadanos de ambos lados, que pueden solicitarlo para siempre y no sólo durante un período de transición.
¡Para siempre!
Esto es una infracción del acervo comunitario.
Un ciudadano finlandés, por ejemplo, tendrá más derechos en el estado grecochipriota que un turcochipriota, y un ciudadano portugués tendrá más derechos en el estado turcochipriota que un grecochipriota.
Esto contraviene claramente el acervo comunitario.
¿La Comisión tiene intención de intervenir de forma positiva y constructiva para asegurar que el plan de Annan sea conforme y no se contradiga con el acervo comunitario? Me gustaría tener una respuesta del Sr. Verheugen a esta pregunta cuando llegue.
Señor Presidente, he tenido el privilegio de trabajar los últimos tres años en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Lituania, donde hemos tenido que enfrentarnos a una serie de dificultades que ya se han mencionado, de manera que no volveré sobre ellas.
La determinación de los países candidatos a resolver esos problemas y trabajar constructivamente ha permitido realizar un progreso increíble.
Para un pequeño país como Gales, al que yo represento, es también importante que otros países pequeños estén representados aquí en el Parlamento Europeo por derecho propio.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiere una Europa en donde esas pequeñas naciones y regiones desempeñen un papel importante y en donde países como Gales tengan en el futuro los mismos derechos que nuestros amigos de los diez países candidatos.
Tienen que asegurar que se respeten las minorías y que se avance en materia de regionalización.
La diversidad de Europa es cada vez mayor, no sólo en términos económicos y sociales, sino también lingüísticos, culturales y políticos, algo que nosotros celebramos.
Tenemos que trabajar para lograr una verdadera Europa de los pueblos, donde todos tengan los mismos derechos y sean tratados con el mismo respeto.
Señor Presidente, el apartado 46 del informe pide al Grupo de Trabajo sobre Seguridad Nacional del Consejo que informe al Parlamento sobre la aplicación de las medidas de seguridad en Temelin antes de que finalicen las negociaciones para la adhesión.
Este requisito es adecuado e importante porque en la actualidad los operarios no satisfacen ni las normas de seguridad mínimas como la renovación del tan discutido nivel de 28,8 m.
Tampoco se ha mejorado la tan criticada calidad de las válvulas peligrosas.
Las tuberías todavía no tienen un segundo revestimiento protector como exigen las normas europeas.
En cualquier caso, el primer revestimiento protector es inadecuado.
Por lo tanto, la central nuclear de Temelin no satisface en absoluto las condiciones que establece el grupo de trabajo del Consejo como se acordó en el proceso de Melk.
Si todo esto se ignora, el intento de la Comisión, a principios de este mes, de crear unas nuevas normas de seguridad para las centrales nucleares se puede considerar un fracaso ya desde el principio.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, diputados de este Parlamento y colegas de los países candidatos, permítanme que dé una cálida bienvenida a nuestros colegas letones que fueron elegidos para el nuevo parlamento de su país a principios de octubre de este año.
Y les doy esta cálida bienvenida porque durante muchos años me he sentido muy implicado en sus esfuerzos y en su trabajo.
En días como hoy me pregunto - y estoy seguro de que no soy el único - qué es lo que más me ha impresionado del proceso de ampliación en los últimos años.
Entre los muchos logros destacables, hay uno que apenas se aprecia.
Muchos informes de la Comisión o del Parlamento contienen una breve frase que está impregnada de significado - una frase que pocas veces recibe comentarios, y la atención que se le presta no tiene ninguna relación con su importancia.
La frase dice sencillamente - y se aplica a los diez países candidatos: «Se cumplen las condiciones políticas para la adhesión.»
Esto significa que el primer criterio de adhesión, y para mí el más importante, formulado en Copenhague no es un obstáculo.
Yo no doy por sentada esta valoración fundamental.
Deberíamos expresar nuestro agradecimiento a todos nuestros colegas de los parlamentos y los gobiernos de los países candidatos por haber seguido con celeridad los principios democráticos, incluso en situaciones difíciles.
El cultivo de las relaciones democráticas no se puede dar por sentado en tiempos de agitación y reorientación, en tiempos de graves problemas económicos y cambios radicales de circunstancias.
Después de décadas de dictadura, los ciudadanos han demostrado cuál debe ser la prioridad política: la democracia y la libertad tienen preferencia, deben cuidarse y protegerse.
Señor Presidente, hemos llegado a un punto crucial de la historia de Europa.
Creo que todos hemos sentido un agradable zumbido durante la reunión de esta mañana.
A partir del 1 de mayo de 2004, la Comunidad incluirá no menos de 25 países.
Casi toda Europa estará ahora unida como comunidad.
Los diez países candidatos han completado esencialmente sus preparativos para la adhesión.
Ha sido un proceso exigente y a veces doloroso para estos países.
Todavía tienen que desarrollar la capacidad administrativa y judicial necesaria para aplicar y cumplir la legislación de la UE en términos puramente prácticos, por ejemplo en el ámbito de la agricultura, la alimentación y el medio ambiente.
Esto se aplica también a nivel regional y local.
Una de las cosas para la que creo que es importante es para que, en la práctica, todos los sectores cumplan los requisitos para la integración de la protección medioambiental y sanitaria.
Esto se aplica especialmente en la agricultura y en el desarrollo de infraestructuras.
Es un requisito que se aplica no sólo hasta la adhesión de los nuevos Estados miembros sino también, y por supuesto lo que es más importante, después de dicha fecha.
En el marco establecido en la pasada Cumbre de Bruselas celebrada en octubre, finalmente las condiciones de adhesión para cada nuevo Estado miembro se acordarán individualmente.
Lo que se exige fundamentalmente en las negociaciones es un alto grado de flexibilidad, así como de solidaridad tanto con los países candidatos como, recíprocamente, también entre los Estados miembros.
Debemos vigilar que se garanticen a los nuevos Estados miembros unas condiciones justas de competencia, de modo que su adhesión a la UE pueda ser una aportación positiva al desarrollo de la prosperidad de los países.
Además, digo esto en parte porque sólo un apoyo positivo y convincente de los ciudadanos en los próximos referéndums situará esta importante ampliación en la perspectiva adecuada.
Estoy convencido de que la presidencia danesa y el Comisario Verheugen tienen la flexibilidad y la actitud de solidaridad necesarias para hacer posible que se pueda adoptar la decisión final en Copenhague sobre la adhesión de cada país, y si no es el 12 de diciembre, será el 13 de diciembre.
Señor Presidente, la generación más joven apenas puede imaginar un continente partido por la mitad y la amenaza permanente de la guerra entre la zona occidental y la oriental.
Los pueblos de la Europa Central cortaron ellos mismos la alambrada y, desde entonces, los países candidatos han conseguido un progreso importante.
A pesar de ello, no deberíamos subestimar el trabajo que todavía queda por hacer en cuanto a buena gobernanza, corrupción, tráfico de personas humanas y minorías.
La celebración de hoy marca el inicio de la recta final, pero no veremos la meta hasta dentro de un par de años.
Resulta decepcionante que algunos partidos, como el Partido Popular por la Libertad y la Democracia (VVD) de los Países Bajos, se aprovechen de la ampliación como medio para recuperar votos explotando los temores de los ciudadanos.
Estas personas reciben una información falsa.
Los políticos responsables no sólo describen los problemas de la ampliación, sino también sus grandes ventajas.
El populismo es una nueva epidemia, contra la que debemos luchar con medios liberales y que no deberíamos fomentar.
La Unión Europea por sí sola es incapaz de preparar la ampliación con eficacia.
La estrecha visión de miras del egoísmo nacional de Francia hace que la aplicación de las reformas agrarias sea imposible.
Además, la división de opiniones sobre el tema de la adhesión de Turquía planea de nuevo sobre Europa y sobre este Parlamento.
Las invitaciones ya se han enviado; ni Giscard ni el Papa pueden recuperarlas de los buzones, pero es demasiado pronto para establecer una fecha para el inicio de las negociaciones.
No queremos unir nuestras fuerzas con un país que todavía permite la tortura.
Para las próximas generaciones, las principales amenazas vendrán del exterior del continente; aquí, parece que la paz está garantizada.
Señor Presidente, muchas veces he tenido la oportunidad de citar en esta Cámara el excelente libro del montañismo noruego.
El mensaje, eminentemente simple, es que en caso de que surjan discrepancias entre el mapa y el terreno, siempre debe seguirse el terreno.
Tanto en esta Cámara como en la Unión Europea en general podríamos encontrar muchos ejemplos en los que no se sigue esta norma elemental.
La vida transcurre detrás de un velo de ilusión y, de hecho, el ejemplo más sorprendente que he vivido jamás es este debate.
No se ha resuelto ninguno de los problemas fundamentales de lo que se denomina ampliación hacia el Este.
Por una parte, no hay ninguna duda de que las realidades económicas nos obligarán a mantener la tradición, que se remonta a muchos años atrás, según la que Europa Occidental explota a los vecinos de la Europa del Este, con diferencias de salarios, diferencias de capital, etc. Por otra parte, el ajuste que estamos llevando a cabo es una expresión de la demanda de infraestructura, a la que se ha referido ya mi conciudadano Torben Lund y que todavía queda muy lejos de la realidad.
Lo que exigimos es simplemente inviable.
Permítanme añadir sólo que nuestro excelente Ministro para Europa es un excelente compositor pero su capacidad para componer canciones no es suficiente en este contexto.
Señor Presidente, Comisario, hoy es un día excepcional para las naciones de Europa, porque, en tiempos de paz, nos estamos comprometiendo en un proceso de ampliación, no, de reunificación que ni siquiera podíamos imaginar durante el siglo pasado.
Es un momento único y una oportunidad para todos, miembros actuales y futuros miembros de la Unión, dado que la historia y la diversidad de Europa conservan algunos valores fundamentales.
Europa se encuentra en una encrucijada.
Tiene una población más numerosa, es más poderosa y más solidaria - todavía puede cambiar el orden mundial.
Mientras tenga la fuerza y el coraje para hacerlo, esta Europa es capaz de hacer que el individuo vuelva a ser el centro del planeta, de integrar la dimensión social y medioambiental en todas sus decisiones.
El plan para un desarrollo sostenible basado en la solidaridad debe reafirmarse como objetivo de la Unión.
Juntos lo conseguiremos.
Europa será lo que hagamos de ella: o bien una potencia media, atrincherada en sus egoísmos - los egoísmos de las naciones que han concedido a los países implicados en la ampliación sólo 25 000 millones de euros mientras que el Plan Marshall les ofrecía 97 000 millones de euros -, o bien una Unión que promueva sus valores políticos, sociales y medioambientales.
Por mi parte, Señorías, creo en el futuro que estamos modelando, especialmente en relación con los esfuerzos considerables que están haciendo los países candidatos.
Ahora nos toca convertir las palabras en hechos.
Señor Presidente, Comisario, quisiera hablar sólo del tema de la seguridad interna, porque esta seguridad es muy valiosa para nosotros, tanto para los ciudadanos de la Unión Europea como para la Unión Europea como sistema económico.
Uno de los objetivos de la ampliación debe ser conseguir más seguridad con una estrategia común, una política común en la lucha contra la corrupción, el crimen internacional, la inmigración ilegal y demás.
Todos los países candidatos han realizado un esfuerzo tremendo durante el proceso de preparación para que la seguridad interna tenga un nivel elevado.
La Unión Europea les ha ayudado activamente con diversos programas.
La Comisión realiza una revisión anual del progreso conseguido.
Algunos han progresado bastante mientras que otros, lamentablemente, todavía tienen mucho terreno por delante.
Sin nombrar a ningún país, quisiera llamar la atención hacia algunos de estos defectos.
En un punto de este informe leemos que se necesita un mayor esfuerzo para luchar contra la corrupción y los delitos económicos, que siguen siendo motivo de gran preocupación.
O que todavía quedan déficits en la aproximación de las legislaciones en el ámbito del blanqueo de dinero o de la protección de intereses financieros.
Además, dice que hay que prestar una atención especial a la lucha contra las drogas y el contrabando, el fraude, la corrupción y el crimen organizado, o que hay que incrementar los esfuerzos para combatir el crimen organizado.
Son unos puntos bastante específicos que muestran dónde tienen que incidir los esfuerzos de cada uno de los países candidatos.
Como los países candidatos están aquí representados hoy, les pido a todos que hagan lo posible para resolver estas carencias que todavía existen y para garantizar que la Unión ampliada siga siendo una unión de seguridad.
Estoy convencido de que con el apoyo que están recibiendo podrán resolver estos déficits y alcanzar los objetivos.
Y esto nos beneficiaría a todos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, ya hace muchos años que, junto con el Sr. Oostlander, tengo el privilegio de seguir el proceso de la adhesión desde el punto de vista de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
El informe escrito dice que todavía queda mucho por hacer.
Al contrario que el Sr. Pirker, a mí me gustaría remarcar el enorme progreso que todos los candidatos han conseguido en este ámbito que es tan amplio y tan difícil, y en el que han recibido ayuda de la Comisión y de nuestros Estados miembros: la abolición de la pena de muerte, que todavía existía al menos en la legislación de algunos países candidatos, la discriminación de diversas minorías, minorías rusas por ejemplo, la mejora de la integración de las minorías de Roma, la creación de una policía democrática y de los organismos democráticos de persecución de delitos, así como otros organismos importantes del sector judicial y administrativo, y muchos logros más que se han conseguido con un esfuerzo sin precedentes.
Así ha ocurrido en todos los países candidatos, con más o menos éxito, pero sobre todo en la República Checa, que siento especialmente cerca de mi corazón.
Por lo tanto, considero que es de lo más lamentable que el actual gobierno austríaco no reconozca los hechos positivos que se han conseguido, y que al menos uno de sus partidos en el gobierno esté utilizando lemas antichecos para acaparar votos en la actual campaña electoral.
Por supuesto, se están centrando de nuevo en el pasado.
Espero que después de las elecciones del domingo, tendremos en Austria un gobierno que dé prioridad a un futuro común para la República Checa y Austria, y que no obstaculice ni la ampliación ni la profundización de la Unión Europea.
Señor Presidente, este es el momento de confirmar el final de unas divisiones históricas.
En primer lugar, me gustaría decir unas palabras sobre Chipre e instar a las autoridades turcochipriotas a que den una respuesta positiva al plan de Annan.
Sé que, lamentablemente, el Sr. Denktash sigue estando muy delicado de salud, pero tiene que haber alguna manera de que manifieste su apoyo a este plan como punto de partida de las negociaciones.
Estoy convencido de que la mayoría de los turcochipriotas quieren esa respuesta positiva.
En segundo lugar, les pido que apoyen la enmienda 24 al informe, presentada por el Grupo ELDR.
Dicha enmienda contempla la transformación del proceso de vigilancia de la adhesión en un sistema de revisión mutua aplicable a todos los Estados miembros, nuevos y antiguos.
De esta forma se aseguraría el respeto a la responsabilidad democrática, la integridad de la administración pública, la no discriminación, las libertades civiles y el Estado de Derecho.
Tenemos que invertir dinero, tiempo y esfuerzo en nuestros sistemas democráticos y judiciales en toda la Unión Europea.
Los 15 Estados miembros actuales no son, por supuesto, perfectos y tenemos que invertir al menos tanto como lo hacemos en nuestra agricultura.
Nos pasamos mucho tiempo hablando sobre agricultura y fondos estructurales.
Tenemos que dedicar al menos el mismo tiempo a hablar sobre los cimientos de la democracia y la justicia en todos nuestros Estados miembros, por medio de una evaluación mutuamente constructiva.
Señor Presidente, estoy a favor de la ampliación de la Unión Europea para que incluya a toda la Europa geográfica y más allá, pero si las principales potencias que dominan la Unión Europea la amplían, no es precisamente por generosidad.
Sus grupos industriales y financieros ya están controlando la economía de los países de la Europa del Este y la ampliación es el medio ideal para reforzar este control.
La adhesión a la Unión Europea no protegerá a los trabajadores de estos países contra el desempleo que ya es elevado, contra los salarios bajos o la reducción de los programas de protección social y no evitará que se expulse a los agricultores de sus tierras.
Estos países no se integrarán en la Unión Europea como iguales, sino como subordinados, sujetos a las decisiones de las principales potencias y al dominio de los grandes empresarios de Francia, Alemania o Inglaterra.
Los trabajadores tendrán que trabajar para empresas occidentales, ganando bastante menos que los salarios ya inadecuados de sus colegas occidentales.
Además, resulta realmente escandaloso comprobar que, durante varios años, los ciudadanos de estos países no podrán disfrutar de los mismos derechos de libre circulación y establecimiento que tienen los ciudadanos actuales de la UE.
Por este motivo, cuando estos países se adhieran a la Unión Europea, daré la bienvenida a los trabajadores y a las clases obreras y manifestaré la esperanza de que en las luchas futuras para cambiar nuestro destino podamos combatir juntos.
Señor Presidente, Señorías, en general valoro positivamente el informe del Sr. Brok.
También quiero agradecer todo el trabajo que ha llevado a cabo la Comisión, el Parlamento Europeo y, en especial, los países candidatos para que la ampliación sea posible.
Hoy, sin embargo, quiero desviar la atención hacia la estrategia de desarrollo sostenible adoptada por la Cumbre de Gotemburgo y también hacia el programa de gestión medioambiental de las Naciones Unidas adoptado en Johanesburgo.
La UE ha prometido tomar la iniciativa en la aplicación de este programa de gestión.
La tendencia hacia un desarrollo ecológicamente sostenible debe mostrarse ahora en todas las áreas de política de la UE y en todos los planes y programas que se elaboren para satisfacer la necesidad tanto de un cambio de dirección en la UE como de inversión medioambiental en los países candidatos.
Por lo tanto, deberíamos ver un aumento considerable de la proporción de recursos procedentes de los fondos estructurales y de la política agraria común que deben reservarse para el medio ambiente.
Hasta el año 2006, aproximadamente un 10% de los fondos estructurales deben reservarse para fines de infraestructura medioambiental, por ejemplo la limpieza de aguas residuales.
También es necesario realizar valoraciones de impacto medioambiental de las políticas agrarias y estructurales, tal como ya ha apuntado el Parlamento Europeo.
Todo esto entrará en vigor en los Estados miembros en 2003 y es absolutamente necesario si queremos conseguir un desarrollo sostenible en la UE ampliada.
Señor Presidente, apoyo plenamente este informe y me gustaría referirme en particular al tema de Turquía, ante los recientes y desafortunados comentarios del Sr. Giscard d'Estaing.
Considero que esos comentarios del presidente de la Convención son inaceptables e inapropiados.
Me parece especialmente ofensivo su comentario de que los partidarios de la adhesión de Turquía son «los adversarios de la Unión Europea».
Yo soy partidario del ingreso de Turquía en la UE, pero siempre que cumpla los criterios de Copenhague.
No comparto la estrecha perspectiva de la Unión como un club «cristiano»; prefiero verla como una entidad pluralista capaz de reflejar la naturaleza diversa de la UE tal como existe hoy en día, incluso antes de que prosiga su expansión.
Siempre he creído que la adhesión de Turquía tendería un puente importante entre Occidente y el mundo islámico.
Desde el 11 de septiembre, ese puente ha adquirido una importancia aún mayor.
El posible ingreso de Turquía demostraría que la democracia y la cultura occidentales pueden coexistir y cooperar plenamente con el mundo islámico.
El reciente cambio de gobierno en Turquía no cambia para nada mi opinión.
Los ciudadanos han hablado y nosotros tenemos que aceptar su veredicto.
Celebro el firme compromiso adquirido por el Sr. Abdullah Gul, subsecretario del AKP, durante su reciente visita a Bruselas, de continuar con el programa de reformas.
No obstante, antes de que pueda fijarse una fecha para el inicio de las negociaciones de adhesión, tenemos que recibir más pruebas de que su programa de reformas se está llevando a cabo.
Liberar a prisioneros políticos, poner fin a las torturas, someter a las fuerzas de seguridad al Estado de Derecho, respetar los derechos de la minoría kurda y adoptar otras medidas relacionadas con los criterios de Copenhague son pasos seguros para que Turquía consiga esa fecha de inicio de las negociaciones de adhesión.
El progreso en este terreno depende no tanto de la UE como de la nueva administración turca.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades del Parlamento Europeo, quisiera decir que me complace que, en lo que se refiere a la ampliación de la Unión y el establecimiento de unas bases para una Europa realmente unida basada en nuestros valores comunes, finalmente hayamos llegado a la recta final.
Y mientras tanto, creo que las mujeres de Europa tienen un papel muy importante en este sentido, y que en la carrera hacia un nuevo Tratado constitucional de la Unión Europea ha llegado el momento de que respetemos y demos prioridad en la agenda política a los derechos humanos de las mujeres y la aplicación práctica del principio reconocido de la igualdad de géneros en todos los sectores de la vida política, social y económica de Europa.
Lamentablemente, todavía estamos muy lejos de este ideal, como ha quedado perfectamente claro en el debate de esta mañana en la Cámara, donde la lista de oradores parecía más la lista de un club de caballeros en el que ocasionalmente se invita a algunas mujeres.
Estoy muy preocupada por la posición de las mujeres en muchos de los países candidatos; su situación no ha mejorado con el cambio a una economía libre.
El desempleo ha aumentado y se han incrementado también las diferencias salariales.
Las infraestructuras para el cuidado de los niños y los ancianos se están deteriorando y el tráfico de seres humanos, el comercio de mujeres y niños por parte de bandas internacionales de crimen organizado, está adquiriendo unas proporciones explosivas.
Nosotros, en la Comisión de Derechos de la Mujer, hemos destacado en repetidas ocasiones que en este proceso de ampliación debe ser esencial la aplicación eficaz de medidas para combatir la explotación sexual y la violencia contra las mujeres.
Queremos hacer hincapié de nuevo en el hecho de que los partidos y los gobiernos deben promover la igualdad de condiciones en la participación de hombres y mujeres en los procedimientos de toma de decisiones.
No puede tener credibilidad una política que no promueva la igualdad de géneros en los procedimientos de toma decisiones y la planificación del futuro.
Los partidos y los gobiernos deben tener la misma cantidad de hombres y mujeres candidatos en las elecciones europeas de 2004.
La ampliación nos ofrece la oportunidad de conseguir que los cimientos de la democracia sean aún más profundos.
Estoy convencida también de que la igualdad de géneros no es un lujo superfluo; es una necesidad básica si queremos mejorar la calidad de nuestras decisiones, mejorar nuestra comprensión de los problemas contemporáneos y hacer que nuestra democracia funcione con mayor eficacia.
Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad, también en nombre de los liberales neerlandeses, para expresar nuestro apoyo a la ampliación con los doce países con los que se están negociando actualmente.
Y es por motivos históricos, que esta mañana se van repitiendo una y otra vez, pero también por motivos políticos, económicos y culturales.
Estamos a favor de la ampliación, pero creo que no deberíamos encubrir el problema, que es todavía más grave a causa de los problemas adicionales que el Big Bang traerá consigo.
Ser miembro de la Unión Europea es más difícil que convertirse en uno.
Parece que la mayor parte de los candidatos están logrando los avances necesarios, pero algunos tienen graves problemas, principalmente en el campo de la corrupción, la implementación del acquis, la capacidad administrativa y el control financiero.
Aunque los informes de progreso de la Comisión son excelentes, no estamos del todo convencidos de que la adhesión de los diez pueda tener lugar en 2004.
Lo evaluaremos al final de las negociaciones.
El régimen de seguimiento de progreso de la Comisión y las cláusulas de salvaguarda a veces pueden proporcionar la respuesta, pero es un buen instrumento que sólo se puede desplegar hasta cierto punto.
En países donde no prevalece el estado de derecho, las cláusulas de salvaguarda no serán de ninguna utilidad.
¿Cuál es la opinión de la Comisión al respecto?
¿Al fin y al cabo, qué pretende la UE si no se ponen en práctica principios esenciales como el Estado de derecho?
Además, consideramos que estas condiciones deberían aplicarse no sólo a los países candidatos sino también a los quince actuales.
Un ejemplo positivo es el informe del Sr. Jan Mulder de la Comisión de Control Presupuestario.
Y esto me lleva al problema final, que el proceso interno de toma de decisiones de la UE no está estructurado ni mucho menos.
Nos gustaría que el resultado del próximo Comité Intergubernamental contribuyera a resolver todo tipo de obstáculos, como el de la codecisión del Parlamento y del Consejo, el acceso público a las reuniones legislativas del Consejo, la apelación del derecho de veto en el Consejo y la elección del Presidente de la Comisión Europea por parte del Parlamento Europeo o del electorado.
¿Si, como en Niza, el Comité Intergubernamental no resuelve los cuellos de botella institucionales, existe un plan B al que podamos recurrir?
Es una pregunta para el Consejo.
En cualquier caso, deberíamos, por encima de todo, votar a favor de una ampliación equitativa para abril de 2003.
Señor Presidente, hablando de democracia y de ampliación, acaban de comunicarme que un periodista y varios miembros de la Rifondazione han sido expulsados de Praga, a donde habían acudido para participar en una manifestación en contra de la ampliación de la OTAN, una medida que condeno.
La Unión Europea no es ni una institución benéfica ni el paladín de la prosperidad y la libertad para los ciudadanos.
Es un mecanismo represor para defender los intereses de las grandes empresas, es el reducto europeo del sistema imperialista mundial, que está arremetiendo contra los derechos de los trabajadores y creando un ejército y unos mecanismos represivos para silenciar cualquier oposición.
El objetivo de la ampliación es llenar el vacío dejado por el derrocamiento del sistema socialista en Europa, como atestiguan los gritos de venganza que se han escuchado hoy en esta Cámara.
El objetivo es también consolidar la nueva burguesía, preocupada por su dominio ante la conciencia cada vez mayor de los ciudadanos de lo que perdieron con el socialismo.
Al mismo tiempo, la OTAN está ampliándose hacia el este y adoptando un papel más agresivo con el pleno apoyo de los Estados Unidos.
La naturaleza de la Unión Europea y la experiencia de los ciudadanos de mi país durante 22 años de pertenencia a ella es tal, que no podemos ocultar la verdad a otras personas: estamos obligados a advertirles de las consecuencias de su encarcelación.
Pese a las expectativas de prosperidad creadas por la propaganda, las consecuencias de la integración serán catastróficas para la economía de estos países, cuya producción sigue siendo mucho menor que durante los últimos años del socialismo.
La Unión Europea tiene ya un superávit en la balanza comercial de 30 000 millones de euros al año; en otras palabras: en lugar de financiar, está siendo financiada.
En lo que se refiere a Chipre, todo el mundo sabe que el plan de Annan, que cuenta con el pleno respaldo de los Estados Unidos y de la Unión Europea, es muy distinto del marco de las resoluciones de las Naciones Unidas y de los acuerdos intercomunitarios alcanzados hasta la fecha, que han acabado en la papelera.
Es una forma encubierta de confederación, que tendrá como resultado el reconocimiento institucional de la división y la aceptación del hecho consumado de la invasión y la ocupación turcas.
Este hecho tiene implicaciones de mayor alcance, porque equivale a que las Naciones Unidas acepten el uso de la violencia militar para fines políticos y de movimiento de fronteras.
Estos problemas son la consecuencia directa del procedimiento para integrar a Chipre en la Unión Europea, de la resolución del G8 y de la resolución de Helsinki, y nuestro partido ya advirtió hace mucho tiempo de sus consecuencias.
Puede que sea la primera vez en 84 años de historia del Partido Comunista de Grecia en que no podemos expresar la satisfacción de que nuestras predicciones se hayan hecho realidad.
Señor Presidente, como paneuropeísta, ha sido para mí un privilegio trabajar desde los años setenta para llegar a este gran día.
Otto von Habsburg ha estado hoy aquí, se le ha mencionado varias veces y yo he podido acompañarle en su visita.
Celebro este día, que es para mí un gran día.
Como hijo de una familia de Bohemia, estoy también satisfecho de que un diputado, mi amigo Daniel Kroupa, haya hablado hoy en checo por primera vez en esta Cámara.
Kroupa sigue la estela del gran socialdemócrata Jiri Pelikan, que estuvo aquí como checo en el exilio después de las primeras elecciones directas de diputados al Parlamento Europeo.
No obstante, siempre ha habido también diputados del segundo grupo étnico de Bohemia: los alemanes de los Sudetes.
Pienso en Volkmar Gabert y Egon Klepsch.
Yo también formo parte de esa tradición; siempre nos hemos visto como embajadores de Bohemia en esta Cámara.
La idea paneuropeísta nació en Bohemia hace 80 años.
Bohemia es el corazón de Europa, y por eso lamento el hecho de que, a principios de este año, se hablara de pronto en Praga de la defensa del orden de posguerra.
En Europa no necesitamos un orden de posguerra.
No necesitamos tampoco un orden bélico ni prebélico: lo que queremos es construir, al inicio del siglo XXI, un orden nuevo y equitativo de naciones basado en la reconciliación, en la cicatrización de las heridas que nos hemos infringido los unos a los otros, en la justicia y en el respeto y el reconocimiento mutuos.
Por eso, insto a las autoridades checas a que retiren decretos injustos como los decretos Benes y los sepulten en la triste historia a la que pertenecen.
Unámonos para crear una nueva Europa donde las personas puedan convivir como iguales, donde los grupos étnicos y las minorías estén protegidos y donde la diversidad cultural europea, que se ha manifestado tan claramente en las intervenciones de esta mañana, se respete.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias al ponente por su, como siempre, lúcido informe.
Éste es un día histórico para el Parlamento.
La ampliación es la cuestión de mayor envergadura en la que tenemos que trabajar en la Unión Europea.
Europa se volverá así más segura para las futuras generaciones y la democracia se afianzará en esta parte del mundo.
No obstante, en algunos círculos, ciertas personas se muestran escépticas con respecto a esta cooperación, que ha sido acusada de beneficiar sólo a los países más ricos de esta parte del mundo.
Ahora estamos ofreciendo esa cooperación a todos los países de esta parte del mundo y demostrando que es una alternativa abierta a toda Europa.
Comparto la opinión expresada por otros oradores de que todos podemos salir ganando en esta situación.
Está claro que la ampliación va a implicar costes a corto plazo, pero estoy totalmente convencido de que obtendremos beneficios económicos.
Yo soy de la región báltica, y preveo que la ampliación favorecerá el crecimiento económico en nuestra parte de Europa.
En el ámbito de la política medioambiental, los principales beneficios se derivarán de la adopción de medidas en los países que están a punto de ingresar en la UE.
Será ventajoso para ellos, para también para nosotros.
Lo mismo puede decirse en el ámbito del mercado laboral, donde existe el riesgo de un movimiento de puestos de trabajo por la existencia de peores condiciones.
Esa situación mejorará si todos conseguimos las mismas condiciones mínimas.
Hace unos días participé en un seminario sobre delincuencia transfronteriza.
A través de una estrecha cooperación, podremos resolver también este problema.
Todos podemos salir ganando, tanto los países actuales de la UE como los países candidatos.
No obstante, depende de nosotros mismos y de cómo respondamos a los retos que se nos presentan ahora.
Lo que deseamos es una Europa más diversa, así como más rica en términos económicos, sociales y culturales.
Señor Presidente, la semana pasada impartí a los alumnos de una escuela de enseñanza secundaria de mi provincia algunas lecciones sobre Europa y la inminente ampliación.
Mi público se mantuvo atento, interesado e imperturbable, algo sorprendente en estos tiempos y a esas edades.
Mi argumento político de que nosotros no hemos hecho ningún mérito político ni personal para haber nacido en el lado soleado del telón de acero y de que los países candidatos no tienen la culpa de haber vivido tanto tiempo a nuestra sombra, fue acogido con el debido respeto.
Sin embargo, las preguntas que me hicieron a continuación demostraron hasta qué punto mi argumento les había parecido o no suficientemente convincente.
¿De qué nos sirve? ¿En qué nos beneficiará a nosotros exactamente?
El debate de esta mañana muestra también la otra cara de la moneda.
Junto con la firme convicción de que es importante tener una Europa indivisible para garantizar que las personas puedan convivir en paz, se expresaron otras ideas.
¿Hasta qué punto somos bienvenidos?
¿No nos estamos convirtiendo en ciudadanos de segunda? ¿Y qué estamos recibiendo en términos de financiación adicional para ayudarnos a convencer a los ciudadanos de que se pongan de parte nuestra?
Hemos conseguido crear un escenario convincente para la ampliación que debería tener éxito.
Ahora bien, deberíamos tomarnos en serio el hecho de no haber conseguido convencer plenamente a nuestros ciudadanos de la importancia y la necesidad del ideal político de que esta ampliación es para todos nosotros.
Hemos informado demasiado poco, y esto significa que la incertidumbre, o los sentimientos viscerales latentes, pueden salir a la superficie y convertir la ampliación en un juego político con beneficios a corto plazo.
Yo también participo en este debate, en calidad de ponente sobre la ampliación para la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y, por tanto, sigo detenidamente el asunto.
Otra cosa que deberíamos tomarnos en serio es la preocupación de los ciudadanos.
Algunos de los temas que más les preocupan son la seguridad alimentaria, la libre circulación, los problemas medioambientales y el enfoque transfronterizo de ellos.
Asimismo, les inquieta las centrales nucleares, desmanteladas por un lado y envueltas en dudas por otro.
Creo que ahora, después de Copenhague, tenemos que poner todo nuestro empeño en abordar esta cuestión de una manera mucho más eficaz.
Señor Presidente, de camino a Estrasburgo he leído un relato excelente y bastante espeluznante del avance del Ejército Rojo sobre Berlín, escrito por Antony Beevor.
Ha sido una lectura de viaje idónea para este histórico período parcial de sesiones.
La tarea más importante de la ampliación a la que se enfrenta la Unión es garantizar que nunca más las naciones europeas sucumban a las aspiraciones de unos dictadores ávidos de poder ni se les lleve a odiarse las unas a las otras.
Igual de importante es que reforcemos nuestras estructuras democráticas comunes al mismo tiempo que tiene lugar la ampliación.
Celebro que los representantes de los países candidatos puedan participar en la labor de la delegación que debate el futuro de Europa.
Hasta ahora hemos hablado muy poco de los beneficios que la propia UE obtendrá de la ampliación.
En efecto, no nos limitamos a dar.
La magnífica tradición cultural de los países candidatos y su capacidad creativa ofrecerá nuevas oportunidades para la competitividad basadas en la información y las capacidades, así como una mejor calidad de vida para nuestros ciudadanos.
La diversidad cultural y lingüística es una gran fuente de riqueza y ofrece un potencial enorme.
Es también gratificante ver que los países candidatos participan ya en el programa Cultura 2000, entre otros.
Sin embargo, no debemos olvidarnos de los criterios de adhesión hasta que las negociaciones hayan concluido.
Debemos recordar que las relaciones laborales viables constituyen una parte esencial de la actividad de la Unión.
Como Vicepresidente de la delegación de Estonia, me preocupa la información que circula sobre la ruptura del diálogo social en Estonia.
Eso no es aceptable ni conveniente.
Espero que mi país vecino, que ha conseguido grandes logros en los sectores financiero y tecnológico, pueda resolver también este problema.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Verheugen, me gustaría comenzar mi intervención agradeciendo al Sr. Brok y a todos los ponentes este informe.
Estamos llegando al final de la primera etapa de la reunificación europea, y esta mañana hemos podido vislumbrar un futuro alentador.
La reunificación continuará hasta que hayamos acogido en el seno de la Unión o en otro órgano igual de eficaz a todos los países que comparten la cultura europea y sus valores fundamentales.
Es fundamental que continuemos con este proceso si queremos ayudar a implantar los valores de la democracia, la libertad y la igualdad en todo el mundo, para que cada día se consolide aún más la paz, una paz basada en entender cada vez más a los demás y en compartir cada vez más con los demás.
Comprendo el problema de las fronteras de Europa, pero es el patrimonio que podamos ofrecer al mundo lo que definirá las fronteras de nuestra sociedad: cuanto más compartamos nuestra cultura, más amplias serán nuestras fronteras y más ciudadanos optarán por compartir nuestras ideas sobre la organización institucional, política y social de la Comunidad.
Junto con los otros países candidatos, Eslovenia es importante porque representa la puerta por la que los países balcánicos que compartan nuestra sociedad multicultural, multiétnica y multirreligiosa tendrán que pasar en el futuro.
Creo que el objetivo político que hemos alcanzado debe corresponderse con un avance en la defensa de los derechos humanos, el logro de unos ciertos niveles económicos y sociales y la lucha contra la corrupción y el crimen, cuyos niveles siguen siendo muy altos.
Es realmente importante que rechacemos la mentalidad individualista y nos demos cuenta de que formamos parte de una entidad mayor, que tenemos que complementar en lugar de empeñarnos en ignorarla, donde todo el mundo pueda participar en la empresa de conseguir unos objetivos comunes.
Espero que la Convención pueda elaborar una propuesta que ponga en funcionamiento los instrumentos democráticos, lo que ayudará también a otras regiones del mundo y traerá paz, prosperidad y progreso a la humanidad.
Señor Presidente, la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Lituania se reunió en Bruselas la semana pasada y las conversaciones confirmaron el progreso realizado hacia la adhesión que se describe en los apartados 78 a 84 del informe.
Pero dos capítulos siguen sin cerrarse.
El primero de ellos es la agricultura, donde se desearía cierta flexibilidad en el tema de las cuotas y, el segundo es el capítulo financiero, donde la contribución a la financiación del cierre de la central nuclear de Ignalina y la disposición relativa a la generación eléctrica alternativa son cuestiones todavía pendientes.
Para ello hay que acordar los procedimientos para el cierre definitivo y el plazo establecido.
La CPM ha recordado la necesidad de vigilar de cerca el progreso de los programas SAPARD, Phare e Ispra y asegurar que Lituania esté perfectamente preparada para aprovechar las posibilidades que ofrecen los fondos estructurales y los fondos de desarrollo rural después de su adhesión.
En este sentido es fundamental que se apruebe pronto el documento del programa único.
Con respecto al reciente acuerdo alcanzado sobre el enclave ruso de Kaliningrado, quiero insistir en la necesidad de respetar la soberanía lituana y no comprometer su pertenencia a Schengen.
Ahora bien, nos preocupa que los problemas prácticos puedan retrasar la puesta en práctica.
He hecho un estudio de los aspectos nucleares de la adhesión.
El cierre de las centrales nucleares de Ignalina y Kozloduy requiere una estrategia energética que tenga en cuenta a los países vecinos.
Por ejemplo, el cierre de la unidad 2 en Cernovoda está plenamente justificada por el estudio Phare de agosto de 2001.
El cierre de las unidades 3 y 4 en Kozloduy debería reconsiderarse a la vista de la conclusión de la Agencia Internacional de la Energía Atómica en su informe publicado en junio, de que esas unidades han alcanzado un nivel de seguridad operativa similar al de unidades de la misma antigüedad que existen en otras partes del mundo.
Espero que el Consejo esté de acuerdo con esa reconsideración.
Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea a partir del año 2004 constituye un hito histórico en la construcción de Europa, y eso es algo que nosotros acogemos con sincera satisfacción por varias razones.
En primer lugar, porque simboliza la reconciliación de dos partes del mismo continente que estuvieron divididas durante más de medio siglo, hasta hace poco más de una década.
En segundo lugar, porque es la mayor ampliación en la historia de la Unión Europea, que casi duplicará el número de Estados miembros y aumentará en una tercera parte su población y su territorio.
En tercer lugar, porque integrará a países que hasta hace poco vivían sometidos a una economía estatal, que actualmente están atravesando la fase dolorosa pero necesaria de reestructurar sus economías y que todavía tienen una renta per cápita media relativamente baja.
En cuarto lugar, porque la mayoría de los nuevos países siguen teniendo un sector agrario muy importante comparado con la actual Unión Europea.
En este contexto, me gustaría insistir en dos aspectos:
en primer lugar, se deben destinar ayudas a estos países, ayuda comunitaria, ayuda económica y ayuda técnica, para que puedan acelerar su proceso de recuperación económica y desarrollo.
No obstante, hemos de tener asimismo en cuenta que algunas regiones de la actual Unión Europea de los 15 son también muy pobres, de manera que la Unión Europea no puede, al mismo tiempo, abandonar la política de cohesión económica y social que lleva años adoptando con estos países;
en segundo lugar, debemos recordar que el hecho de que se multiplique por dos el número de agricultores, con la adhesión de Rumania y Bulgaria, exigirá una importante simplificación de la política agrícola común, así como una reducción de las ayudas que reciben todos los agricultores, tanto de los actuales países miembros como de los futuros, de conformidad con los nuevos límites de financiación para la PAC establecidos por el Consejo Europeo de Bruselas del 25 de octubre.
La Unión Europea debe, por tanto, tomarse en serio la propuesta de reforma de la PAC presentada recientemente por su Comisario de Agricultura, para sentar las bases de un mejor futuro para los agricultores, tanto en la Unión actual como en la futura.
Señor Presidente, y ustedes, señor Comisario Verheugen y Sr. Haarder, Ministro de Asuntos Europeos del país que ocupa la presidencia, que tanto han trabajado hoy, permítanme que diga que éste ha tenido que ser un largo día para ustedes.
No obstante, me gustaría plantear una cuestión que el Presidente Prodi ha mencionado hoy.
Ha defendido una Unión Europea futura capaz de formular para sí misma una firme política de buena vecindad.
La ampliación de la Unión Europea en todas sus etapas significa la adquisición de nuevos vecinos.
En la anterior ocasión, la Unión Europea adquirió la dimensión septentrional, que vino a sumarse a las dimensiones occidental y meridional que ya existían.
Como resultado de la próxima ronda de ampliación, tendremos una dimensión oriental muy especial.
No obstante, la política de buena vecindad no debe quedarse sólo en palabras: la Unión Europea ha de formular también una política práctica adecuada con objetivos y acciones.
La dimensión septentrional y la dimensión oriental se tocan en la zona del mar Báltico.
Después de la ampliación, el mar Báltico será prácticamente un mar interior de la UE, salvo una esquina que está en Rusia y que se halla en la que es casi la región más poblada del país: San Petersburgo y el área que la rodea.
En esta región tenemos que reforzar todavía más la cooperación que ya hemos iniciado, con el objetivo de dotarla de estabilidad y de equilibrio social y ecológico.
Además, la futura política regional y estructural debe hacer posible la cooperación transfronteriza y la cooperación tanto en las viejas como en las nuevas fronteras.
Señor Presidente, se ha hablado mucho hoy de Turquía.
Esto no nos sorprende en absoluto, puesto que este Parlamento es un reflejo de la población de la Unión Europea y este tema preocupa mucho a nuestros ciudadanos.
Existen cada vez más indicios de que en la reunión de Copenhague de diciembre se pretende fijar una fecha para el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
¿No han sido claras las palabras de hoy del representante del Consejo?
Pero nadie nos presiona para que actuemos.
Turquía sigue sin cumplir los criterios de Copenhague, unos criterios que no son negociables.
En este sentido, me gustaría agradecer al Sr. Verheugen que haya hablado tan claramente sobre el tema de Turquía.
Por muy importante que sea Turquía para nosotros, no podemos hacer concesiones políticas sobre el problema de Chipre ni sobre el papel geoestratégico de Turquía.
Turquía ha querido siempre fijar sus propias reglas para la adhesión esgrimiendo el argumento de: «Nosotros no somos como los otros candidatos».
Turquía ha intentado siempre presionarnos, pero ése no es el camino que tiene que seguir.
Eso sería, a fin de cuentas, una afrenta para los representantes de los países candidatos que están presentes hoy aquí.
Aun así, personalidades como, por ejemplo, el Canciller Federal Alemán nunca se cansan de decir que apoyarán la petición de Turquía de que se fije una fecha.
Esto es más que un signo de grave incompetencia en materia de política europea.
Este canciller, que ha mentido y engañado a su propia gente, está tratando de corregir los errores de su campaña electoral.
Ahora las relaciones entre Alemania y los Estados Unidos han vuelto a mejorar a expensas de la Unión Europea en su conjunto.
¿No es eso simple oportunismo?
¿No resulta difícil de creer?
Es de una deshonestidad intolerable, sobre todo para los ciudadanos turcos.
¿No es mucho más honesto decirle a Turquía que siguen existiendo problemas en su país y que tenemos que abordar esos problemas en su propio beneficio, porque de otro modo no podrán resolverse?
Lo honesto sería decir que el acercamiento entre Turquía y la Unión Europea sólo puede tener lugar dando pasos pequeños pero seguros.
El camino sigue sin ser fácil.
Esperamos que Turquía, esa nación grande y orgullosa, encuentre rápidamente su camino para su propio beneficio, y que en algún momento considere si realmente quiere ceder tantos derechos soberanos a la Unión Europea a cambio de su adhesión, o si prefiere cooperar con nosotros a otro nivel.
Incluso ahora hacemos esta oferta.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no entiendo el porqué de todo este alboroto.
Llevamos discutiendo sobre Turquía desde ayer.
Aunque tengo en gran estima a la Sra. Sommer, es ella en particular la que hace que me resulte imposible entender por qué, cuando hablamos de la ampliación, nos ponemos de pronto a discutir sobre una cuestión de principio: si Turquía debe pertenecer o no a la Unión Europea.
Dentro de muy poco tendremos la oportunidad de tratar esta cuestión objetivamente cuando hablemos del informe Oostlander.
Ahora el ponente es un miembro de su Grupo: se trata de un político muy conocido que, desde luego, no apoya a Turquía.
Su informe nos dará la oportunidad de discutir o debatir este asunto objetivamente.
Cada vez que leo la moción del Sr. Ferber, la enmienda 7, aumentan mis sospechas de que no trata, en absoluto, de Turquía y la Unión Europea.
Parece tratar más bien de Alemania, de política interior alemana.
Parece tratar del hecho de que, en breve, se celebrarán dos importantes elecciones regionales en Alemania: en Hesse y en la Baja Sajonia.
Supuestamente tenemos que discutir ahora sobre Turquía en el Parlamento Europeo, pero ésa es la verdadera razón de que estemos haciéndolo.
Ése es el principal problema.
Seré totalmente sincero con ustedes.
Por ahora, tengo más reticencias con respecto a Turquía de las que tiene la Sra. Sommer, porque no tengo muy buena opinión de los islamistas y creo que los turcos son islamistas, aunque ahora se llamen a sí mismos de otra manera.
Tengo mucha curiosidad por saber cómo pretenden cumplir todas sus promesas.
En particular, tengo muchas reticencias con respecto a los últimos acontecimientos.
De todas maneras, no entiendo por qué estamos ahora perdiendo tiempo con este debate, en lugar de tratar otras cuestiones.
Con estos debates tan artificiales, en realidad tampoco estamos siendo honestos con los ciudadanos de la Unión Europea.
Si quieren, seamos honestos cuando debatamos el informe Oostlander, y entonces la gente verá que somos capaces de dialogar con franqueza y honestidad.
Señor Presidente, durante 28 años Berlín y Alemania estuvieron divididos.
Eso ha pasado ya a la historia.
Nicosia y Chipre llevan divididos 28 años.
Que eso pase a la historia y que sea lo antes posible.
Turquía debe respetar las resoluciones de las Naciones Unidas y apoyar plenamente las iniciativas para lograr una solución política con respecto a Chipre.
Aunque fracasen las conversaciones, Chipre debe recibir luz verde para su adhesión en 2004 en el Consejo Europeo de Copenhague del próximo mes de diciembre.
Es importante dejar claro al nuevo Gobierno turco de Islamophile que debe hacer caso omiso de la amenaza turcochipriota de una división permanente de Chipre si la parte meridional ingresa en la UE antes de que hayan concluido las conversaciones entre Turquía y Grecia.
Supongo que los turcos tienen perfectamente claro que su país nunca se embarcará en negociaciones de adhesión si no se retiran las tropas invasoras de un futuro Estado miembro de la UE: Chipre.
En este sentido, nos preocupa la credibilidad de la UE y el proyecto de paz que representa la UE.
Las iniciativas del nuevo Gobierno turco y de las Naciones Unidas con respecto al problema de Chipre deben basarse en este planteamiento evidente.
En el texto elaborado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, expreso mi opinión de que la consolidación de la democracia en Turquía, especialmente en lo que se refiere a la protección de las minorías étnicas y religiosas, debe ser un requisito previo para que este país reciba de la UE más ayudas económicas de preadhesión.
En 1900, la cuarta parte de la población turca era cristiana.
Cien años después, sólo la milésima parte de la población es cristiana.
Ésta es una muestra trágica de las numerosas agresiones perpetradas contra la libertad y la tolerancia religiosas, que afectan especialmente a los cristianos sirios y armenios.
He contribuido también a endurecer las peticiones realizadas por el Parlamento Europeo a los países candidatos en lo que se refiere, por ejemplo, a la lucha contra la corrupción, y he añadido también una perspectiva económica.
Me gustaría dar la bienvenida a la UE a los países candidatos.
Señor Presidente, hablo como miembro de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Bulgaria y también como ponente alternativo sobre Rumania.
Trataré de ser breve.
Respecto al tema de Bulgaria y Rumania tenemos que fijar una fecha, un objetivo.
Por eso apoyo totalmente la fecha propuesta.
Asimismo, durante mi reciente visita a Malta, he visto el estupendo trabajo que se está haciendo en materia de inclinación sexual.
No tenemos que olvidarnos de este término de la ecuación cuando consideremos los derechos de las minorías.
El trabajo del movimiento en defensa de los derechos de los homosexuales de Malta me permitió ver claramente que la ley de relaciones laborales no cumple la directiva marco sobre empleo, especialmente en lo que respecta a la inclinación sexual.
Celebro las declaraciones positivas sobre Turquía.
En lo que se refiere a las declaraciones negativas sobre Turquía, temo que, lamentablemente, hemos visto aparecer el fantasma del racismo y la xenofobia.
Tenemos que aplicar los mismos términos, condiciones y principios.
No podemos ser selectivos en la aplicación de los principios.
Tenemos que aplicar los mismos principios a todos los países candidatos y también a países como Turquía que han expresado su deseo de ingresar en la Unión Europea.
Si rechazamos a Turquía, creo que será una decisión de la que siempre nos arrepentiremos.
Señor Presidente, quisiera pedir al Comisario, aquí presente, y al Presidente en ejercicio del Consejo que expresen cómo van a aplicar el principio de equidad en este proceso de ampliación.
A mi juicio, tras el pacto franco-alemán, es preciso puntualizar que el impacto financiero de la ampliación no debe recaer sobre las rentas desfavorecidas, que no llegan a la media comunitaria y que necesitan un progreso sostenido.
Equitativamente, la factura de la ampliación debe recaer sobre los más potentes.
Tenemos que preservar el conjunto de la Europa ampliada de cualquier riesgo de empobrecimiento de ninguna de sus partes.
Debemos hacer extensivo el apartado 24 del informe Brok a todas las zonas y regiones de la Unión Europea, ya que la ampliación no debe tener repercusiones negativas sobre ningún territorio comunitario.
Quiero decir a los países candidatos que deben tener en cuenta que la defensa de la persona humana, sin exclusiones, sin discriminaciones, es hoy la columna vertebral de la Unión Europea.
La otredad de las mujeres, la otredad de las minorías romaníes son hoy el centro de nuestra atención.
En Europa no caben ni exclusiones, ni expulsiones, ni marginaciones, ya sean colectivas, ya sean individuales.
Europa, a partir de hoy, entra en una nueva dinámica, que, por ser más fuerte y poderosa, tiene que ser más sensible con los distantes y los distintos.
Señor Presidente, me gustaría hacer tres comentarios.
En lo que se refiere a la adhesión de Turquía, el procedimiento habitual es celebrar un debate.
No podemos lamentarnos de que los ciudadanos europeos muestren una falta de interés por Europa y de que rechacen el debate sobre la ampliación, una ampliación que tendría poco que ver con el plan original de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, el proceso de ampliación que está teniendo lugar actualmente afecta a más países que nunca.
Debemos recordar que nunca han ingresado más de tres países a la vez.
El actual proceso de ampliación todavía no ha concluido, y todos esperamos que sea un éxito.
Concluyámoslo con éxito antes de iniciar un debate sobre otras posibles ampliaciones futuras.
Con respecto a los grandes vecinos de la Unión Europea, uno de los cuales es Turquía, aunque no el único, debemos ser capaces de proponer otra solución al dilema que estamos tratando de resolver: adhesión o exclusión.
No obstante, como propone el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, existe otra solución mejor adaptada al problema planteado.
Dicha solución consiste en crear un marco específico de relaciones que incluya un apartado económico sustancioso y que nos permita financiar un número específico de proyectos e infraestructuras.
Así es como se organiza el continente de América del Norte, sin que nadie haya propuesto que México o el Canadá deban ser miembros de los Estados Unidos de América.
El Grupo del Partido Popular Europeo propone otra alternativa, que se adapta mucho mejor al problema real.
Estoy seguro de que el Parlamento será receptivo al sentir de los ciudadanos y que pedirá que se avance en esta dirección, estableciendo un nuevo marco entre la Unión Europea y sus países vecinos.
Señor Presidente, Señorías, la ampliación de la Unión Europea es, en esta ocasión, verdaderamente impresionante.
Diez nuevos países están a punto de ingresar.
Me gustaría, si me lo permiten, centrar mi atención en los interesantes y prometedores cambios que están afectando a Chipre, en lugar de referirme a otros países con mayor densidad de población y más cercanos a nosotros.
Chipre, ese diminuto país con una larga historia y que ha atravesado por trágicas vicisitudes en los últimos años, constituye la región más alejada del ámbito mediterráneo de la Unión Europea y, por su situación geográfica, puede contribuir valiosamente a la política mediterránea de la Unión.
Todos sabemos que la importancia política de Chipre es mayor que su importancia económica para el futuro desarrollo de la Unión Europea.
No obstante, al mismo tiempo, con la integración de Chipre la propia Unión Europea está demostrando que es una entidad internacional con credenciales internacionales, y esto va a ser de gran ayuda para resolver el problema de Chipre.
La implantación del acervo comunitario en Chipre es esencial para la reconciliación y la cooperación, y permitirá a los grecochipriotas y a los turcochipriotas convivir en un estado único, federal, libre e independiente, formado por dos comunidades, que respete los derechos humanos, los orígenes étnicos y las creencias religiosas de sus ciudadanos.
Esta base permitirá encontrar una solución justa, viable y factible, el tipo de solución que el plan del Secretario General de las Naciones Unidas debería proponer después de haber negociado con las partes interesadas.
Lo más importante es que la integración de Chipre en la Unión Europea constituye una prueba y un reto para Turquía en sus esfuerzos por acelerar el proceso para cumplir los criterios de la Comunidad, el proceso que le permitirá también entrar en la Unión Europea en el futuro.
Ojalá todo suceda según lo previsto.
Señor Presidente, después del debate de hoy, entiendo por qué Turquía está pidiendo que en el próximo Consejo de diciembre se fije una fecha para el inicio de las negociaciones.
Apoyo la petición de Turquía, porque lo que estamos viendo aquí es una farsa iniciada por el Sr. Giscard d'Estaing y proseguida hoy en esta Cámara.
No estamos debatiendo aquí si Turquía cumple las condiciones necesarias para convertirse en miembro de la Unión en un futuro próximo - y podemos ser estrictos en nuestra exigencia de que las cumplan -: estamos abriendo un debate que se centra en si debemos permitir la adhesión de Turquía en el futuro o si sería más adecuado un tipo diferente de asociación.
Estamos volviendo a decisiones que ya habíamos tomado y reiniciando el debate sobre la apertura de una línea de crédito para un país importante - un país que es esencial para Europa y Occidente - que ha solicitado su ingreso como miembro de pleno derecho en la Unión.
Personalmente soy partidario de la línea adoptada por el Sr. Brok en su informe y en su resolución, en los que solicita una mayor cooperación previa a la adhesión por parte de la Comisión y pide al Consejo que adopte una postura más en consonancia con la expresada en varias ocasiones por el Parlamento, pero no apoyo la enmienda Ferber, contra la que votaré mañana, porque en el caso de que se adoptara, se daría la vuelta a todo el planteamiento del informe Brok y de su resolución y dejarían de tener sentido.
Tengo buenas razones para decir esto: estamos obligados a no ser ambiguos con un país importante que practica un Islam moderado, que se declara partidario de Occidente, que podría tener una gran importancia cultural en nuestras fronteras y que podría dar contenido a la política exterior y de seguridad de la Unión.
Espero que mañana rechacemos la enmienda Ferber - como miembro del Partido Popular Europeo, así lo haré -, dando con ello un paso en esa dirección.
Señor Presidente, Señorías, puesto que nos acercamos al final de este debate, no resulta fácil introducir un nuevo aspecto.
Aunque existe un amplio consenso sobre la buena acogida de este proceso y estamos dando por sentado que diez nuevos Estados enviarán oficialmente, en breve, a sus representantes a esta Cámara, me gustaría, no obstante, plantear de nuevo una cuestión, que es la necesidad de realizar sondeos en la totalidad de los 25 futuros miembros para saber si el proceso cuenta con la aceptación de la opinión pública, de los ciudadanos.
Creo que tenemos ante nosotros una gran tarea que no podemos empezar cuando el proceso de adhesión esté casi concluido y los tratados, firmados.
Soy de una región que en 1990 ingresó en esta Unión Europea de la noche a la mañana, por decirlo así.
Sé que muchos ciudadanos vivieron el necesario proceso de reestructuración como una derrota personal, como una degradación que les marcó como fracasados.
Creo que debemos explicar claramente a las gentes de los países candidatos que el ingreso en la Unión Europea les permitirá también disponer de recursos y medios para proteger a los ciudadanos y ayudarles en este difícil proceso.
Ésa será una gran tarea para nosotros porque, al fin y al cabo, necesitamos mayorías en la población.
Celebro que exista consenso en este Parlamento, pero los ciudadanos deben acompañarnos en este proceso, que desde luego no será tan fácil como puede parecer.
Trabajemos juntos para hacer que sea posible.
Como miembro de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, me gustaría que los comités consultivos participaran más y mejor en las próximas conversaciones concretas sobre el resultado de las negociaciones.
Ya sé que es un gran logro político, un magnífico informe político, pero las distintas comisiones especializadas tendrán, con seguridad, algo importante que decir sobre el proceso.
Señor Presidente, estamos avanzando hacia la unificación de Europa.
Ésta es la consecuencia natural de los vientos de libertad que han barrido las fronteras cerradas de Europa y los antagonismos insalvables, así como los recelos, del sistema soviético y las dictaduras comunistas.
Estoy convencido de que el año 2004 pasará a la historia como ya lo hizo el año 1989.
No obstante, la labor de ampliación debe continuar.
Los nuevos Estados miembros han de ser tratados con respeto.
El principio de subsidiariedad debe guiar de manera más clara la cooperación, a medida que crezca la UE.
La autodeterminación nacional ha de ser la misma en los nuevos Estados miembros que en los actuales.
De la misma manera que no queremos que la UE interfiera en algunos asuntos internos de nuestros países, la UE tampoco debe interferir en esos mismos asuntos internos de los nuevos Estados miembros.
El proceso de ampliación no debe cesar después de 2004 y 2007, y ya sabemos que otros países han solicitado también su ingreso en la UE.
En el Consejo Europeo de Helsinki celebrado en 1999, se reconoció a Turquía como un país candidato para su ingreso en la UE.
Tres años después, el Parlamento Europeo no puede ahora, como proponen algunas enmiendas, tratar de cambiar esto.
No ha sucedido nada que justifique una medida así, y las condiciones básicas que rigen un proyecto internacional tejedor de confianza no pueden modificarse de repente.
No sería propio de un Parlamento Europeo generoso y responsable cambiar de esta forma las condiciones básicas establecidas para Turquía.
Turquía ha hecho grandes progresos para poder iniciar las negociaciones para su adhesión a la UE.
Quedan cosas por hacer, y Turquía tiene que decidir si desea seguir adelante.
No obstante, estoy convencido de que, en el futuro, una sociedad turca democrática regida por el Estado de Derecho puede tener una importancia crucial para mejorar las relaciones entre Occidente y los Estados musulmanes.
Este tipo de amistades tienen un gran valor en los tiempos que corren.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Arvidsson sobre Turquía.
Turquía ha mejorado el estado de los derechos humanos y el sistema judicial de una manera que merece todo nuestro respeto.
Considero muy inoportuna la propuesta de un cambio de política.
Nuestro mensaje a Ankara debe seguir siendo el de siempre: que todos los países europeos pueden solicitar su ingreso en la UE siempre que cumplan los criterios de adhesión.
Con la ampliación, el mercado interior, que constituye el mecanismo básico de la UE, se hará más grande, aumentando con ello las posibilidades de éxito de la UE en los mercados mundiales.
No obstante, entre tantos discursos de felicitación, tenemos que recordar que la creación de un mercado interior viable ha exigido, y exigirá también en el futuro, un gran esfuerzo por parte de todos los implicados.
Por ese motivo, los criterios de Copenhague incluyen también el requisito de competitividad en el mercado interior.
Estoy de acuerdo con el ponente, el Sr. Brok, en que todavía nos queda mucho trabajo por hacer.
Tomar decisiones políticas es más fácil que realizar cambios en la estructura económica.
El calendario para 2004 es apretado.
A veces, resulta difícil realizar reformas estructurales económicas, pero tenemos que seguir cumpliendo los compromisos que hemos contraído.
Tenemos que asegurarnos, en particular, de que los futuros Estados miembros tengan capacidad administrativa y jurídica para actuar como parte del mercado interior.
Nuestra labor como políticos consiste en garantizar que el mercado interior funcione con éxito después de la ampliación, lo que significa que el trabajo no puede terminar en Copenhague.
Incluso después de la adhesión, los nuevos Estados miembros tendrán que continuar con sus políticas de reforma.
Las reformas internas realizadas por los países candidatos contribuirán, no obstante, a aumentar la prosperidad y la estabilidad de sus sociedades a largo plazo.
El Parlamento Europeo tendrá también que realizar un seguimiento del proceso y asegurarse de que los actuales Estados miembros, la Comisión y los futuros Estados miembros participen todos ellos en la culminación del proceso de ampliación.
Señor Presidente, una noche, después de ganar una batalla, Winston Churchill dijo: «Esto no es el final, no es ni siquiera el principio del final, pero puede decirse que es el final del principio».
Creo que esta frase refleja perfectamente nuestra situación.
Los países amigos que están a punto de unirse a nosotros piensan, sin duda alguna, que han llegado al final del trayecto, pero en realidad, han llegado sólo al final de la primera etapa del trayecto, y mañana tendremos que sentarnos todos juntos para acometer la construcción de Europa.
No llegan a un mundo ya formado.
Debemos crear una Unión política, así como formular tanto la política exterior como la política de defensa.
Las instituciones tienen que reformarse radicalmente en el marco de la Convención, y los países que se unirán a nosotros próximamente están ya participando en las labores de la Convención.
Se trata, pues, de una Europa que vamos a construir entre todos.
No tengan ideas preconcebidas ni piensen que van a llegar a un mundo hecho por otros y para otros: van a llegar al mismo tiempo que los demás a un mundo que estamos construyendo entre todos.
Simplemente quería explicarles lo que yo pienso que es el secreto de la influencia en Europa.
Algunos creen que hay que ser duros y estrictos, que hay que quejarse y protestar constantemente para defender los respectivos intereses nacionales, pero eso no es así.
Europa se entrega a los que la defienden.
Ésta es la regla fundamental de la Unión Europea: apóyala y te prestará un buen servicio.
Me gustaría agradecerle al Sr. Bourlanges su comentario final, que me ofrece una buena oportunidad para presentarles ahora algunas de mis conclusiones.
En primer lugar, me gustaría agradecer a los ponentes el excelente trabajo que han realizado con sus informes.
Dichos informes contienen buenas exposiciones, deliberaciones prudentes y algunas conclusiones.
De esta forma, se han sentado unas buenas bases para el gran apoyo a la ampliación que el Parlamento ha confirmado hoy.
Puede afirmarse, sin lugar a dudas, que ha recibido un gran apoyo.
Ese apoyo se ha hecho evidente en esta Asamblea en las últimas ocho horas.
Me gustaría agradecerles su dedicación y su apoyo.
Me gustaría también responder a un par de preguntas fundamentales que me han planteado.
Hasta las negociaciones de Copenhague - es decir, durante los próximos tres meses -, nos enfrentamos a la enorme tarea de concluir las negociaciones con cada uno de los 10 países candidatos.
La Presidencia llevará a cabo esas negociaciones en colaboración con la Comisión y con total respeto de las normas de la UE sobre los topes de gasto establecidos en Berlín y por las conclusiones adoptadas en Bruselas.
Eso fue lo que el Consejo de Asuntos Generales le recomendó a la Presidencia en la reunión de ayer.
La Presidencia se esforzará activamente sobre esta base y tratará, por todos los medios, de hallar soluciones de compromiso que puedan aceptar tanto los Estados miembros nuevos como los actuales.
No obstante, se requiere una gran voluntad de compromiso, además de una gran comprensión de las necesidades y los puntos de vista de la otra parte.
Sobre el tema de la situación de las negociaciones, cabe decir que, por supuesto, las negociaciones pueden seguir adelante y que, desde luego, se puede mostrar cierta flexibilidad, pero creo que todos en esta Cámara estamos de acuerdo en la necesidad de que se respete la legislación de la UE.
Hay que respetar los topes de gasto establecidos en Berlín, así como las decisiones adoptadas en Bruselas con respecto, por ejemplo, al gasto agrario.
No obstante, existe cierto margen de maniobra, como ha señalado también el Comisario Verheugen.
Al Sr. Bonde, al Sr. Modrow y a algunos otros, me gustaría insistirles en lo que el Sr. Rasmussen ha dicho también justo antes del almuerzo, de que no cabe duda de que los 15 Estados miembros van ahora a redactar un nuevo tratado que tendrán que aceptar los 10 nuevos países, sin haber participado en su elaboración.
En la reunión de ministros de ayer se volvió a confirmar lo que dice el apartado 23 del Tratado de Niza: que los nuevos países participarán en la próxima conferencia intergubernamental en igualdad de condiciones y con los mismos derechos de voz y voto que los Estados miembros actuales.
Así es como están las cosas.
Cualquier otra cosa sería, por supuesto, censurable e inaceptable, y haría imposible que los políticos de los nuevos Estados miembros pudieran celebrar un referéndum sobre el asunto.
Creo que ha sido la Sra. Myller la que ha planteado la cuestión de los nuevos vecinos.
Después de la ampliación, tendremos lógicamente nuevos vecinos en el este, y ayer en la reunión de Bruselas, el Consejo de Asuntos Generales adoptó una estrategia a más largo plazo para las relaciones con nuestros nuevos vecinos.
El Consejo expresó el deseo de formular una estrategia ambiciosa, a largo plazo e integrada, en relación con cada uno de esos nuevos países vecinos, para promover la democracia y las reformas económicas, el desarrollo sostenible y el comercio, la estabilidad y la prosperidad, etc., al otro lado de la nueva frontera de la UE.
Se insistió en la necesidad de tener en cuenta las circunstancias políticas y económicas especiales de cada país y en ver toda la cuestión desde la perspectiva de las relaciones actualmente más estrechas con Rusia.
Se habló también de la cooperación transfronteriza, del crimen organizado, de la inmigración ilegal y de la cooperación regional entre los nuevos países vecinos.
Puedo, por tanto, asegurarles que se ha reflexionado sobre todo esto.
En conclusión, se decidió solicitar a la Comisión y al Sr. Solana que elaboraran propuestas más detalladas lo antes posible, y la decisión se remató con la declaración de que los países candidatos serían consultados a la hora de llevar a cabo esta labor.
Al Sr. Alavanos y a otros oradores que han hablado sobre Chipre les diría que, como bien saben, el Secretario General de las Naciones Unidas remitió el 11 de noviembre una propuesta general para resolver el conflicto de Chipre.
Es una propuesta compleja y extensa que ocupa 150 páginas.
El plan remitido está concebido como una solución política global para garantizar el ingreso en la UE de un Chipre reunificado.
En lo que respecta a la adhesión, las conclusiones de Helsinki siguen constituyendo la base de la postura de la UE.
Para la UE lo ideal sería la adhesión de una isla reunificada, pero sin que una solución en estos términos sea un requisito previo para la adhesión.
El Consejo tomará una decisión sobre la adhesión de Chipre teniendo en cuenta todos los factores relevantes.
La UE respalda también los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas y apoyará una solución global al conflicto, conforme a los principios que sustentan a la Unión Europea, es decir, con vistas a que Chipre pueda, en su calidad de Estado miembro, hablar con una sola voz y garantizar la correcta aplicación de la legislación de la UE.
En lo que se refiere a las relaciones con Turquía, dependerán de la decisión del Consejo Europeo, tomada también en Helsinki.
Turquía es un país candidato que será tratado exactamente de la misma forma que los demás países candidatos.
Según el informe de la Comisión, todavía no cumple los criterios políticos, que constituyen un requisito previo para iniciar las negociaciones.
No obstante, se han hecho avances importantes.
Los criterios económicos deben cumplirse antes de la adhesión a la UE.
En el Consejo Europeo de Copenhague se tomará una decisión sobre la siguiente fase de las relaciones de Turquía con la UE, y Turquía recibirá exactamente el mismo trato que han recibido los demás países candidatos.
Por último, quisiera decir al Sr. Maaten y al Sr. Arvidsson que todos reconocemos que la ampliación de 15 a 25, y posteriormente a 27 o quizá 28 Estados miembros, requiere un nuevo tratado.
De lo contrario, tendremos problemas.
Ése es el motivo, por supuesto, de que se reúna la Convención y de que debamos celebrar una conferencia intergubernamental.
Ni que decir tiene que estamos obligados a tomar decisiones en esa conferencia intergubernamental.
Por todo lo que he escuchado hoy - y ayer, de boca de los Estados miembros actuales y futuros -, me parece que somos conscientes de la necesidad de tomar decisiones para evitar los cuellos de botella a los que se ha referido el Sr. Maaten o, en otras palabras, los problemas que conlleva la incapacidad de tomar decisiones.
El Sr. Arvidsson tiene, por supuesto, mucha razón cuando dice que una Unión con tantos Estados miembros debe centrarse también en las cuestiones básicas y no dispersarse demasiado, porque el sistema se haría muy complicado si no se tuvieran en cuenta el principio de proximidad y el principio de subsidiariedad.
Con estas palabras, señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento por este debate que ha durado ocho horas y media y que ha puesto de manifiesto el apoyo mayoritario que recibe el gran proyecto en el que nos hemos embarcado.
Tenemos motivos para estar orgullosos de este apoyo, y me tomo la libertad de decir tenemos porque yo mismo participé en la puesta en marcha del proyecto cuando todavía era diputado del Parlamento Europeo.
Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Tiene razón cuando subraya el hecho de que este debate ha sido uno de los más largos que hemos tenido nunca en el Parlamento.
Esto refleja la magnitud de la tarea a la que nos enfrentamos.
Para concluir este debate, cedo la palabra al Sr. Verheugen, que intervendrá en nombre de la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, puesto que la Presidencia del Consejo ha respondido a todas sus preguntas con tanta precisión, mi intervención será muy breve.
Creo que este debate ha sido muy útil.
Ha contribuido al dinamismo que necesitamos para alcanzar, con el viento a favor, nuestro objetivo en Copenhague.
El debate ha servido también para delimitar claramente las cuestiones que deben centrar nuestra atención en las negociaciones pendientes, y vamos a hacer todo lo que esté en nuestra mano para incorporar las sugerencias que se han hecho aquí a estas negociaciones.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 22.09 horas)
Programa legislativo anual y programa de trabajo de la Comisión Europea para el año 2003
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el programa legislativo anual y el programa de trabajo para 2003.
Señor Presidente, Señorías: La sesión de hoy corona dos días extraordinarios aquí en Estrasburgo.
Ayer debatimos la ampliación en una sesión que, os confieso, me ha llenado de emoción y de orgullo.
Hoy presento en forma solemne, junto al Colegio de Comisarios, el Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para el próximo año.
El programa de este año es fruto de un nuevo método.
En efecto, siguiendo los criterios de nuestro acuerdo del pasado mes de enero, las principales instituciones de la Unión han dado vida en los últimos meses a un diálogo político estructurado.
En los últimos meses, entre otras cosas, los miembros del Colegio se han mantenido dispuestos a debatir las prioridades de la Comisión en los sectores de su competencia ante las respectivas comisiones parlamentarias.
Quiero reiterar aquí lo mucho que la Comisión estima la preciosa contribución que el Parlamento ha ofrecido al proceso.
Como ocurre con cada nuevo sistema, el proceso podrá mejorarse ya a partir del próximo año aprovechando la experiencia para el futuro.
No obstante, los resultados alcanzados son ya ampliamente positivos.
Me gustaría recordar las novedades más importantes del método de trabajo que la Comisión ha desarrollado este año.
En primer lugar, este Programa de trabajo aspira a dar un importante paso adelante hacia una planificación más integrada y coherente para toda la Unión Europea.
De ahí que, siguiendo las indicaciones del Consejo Europeo de Sevilla, pretenda contribuir asimismo al primer Programa operativo anual del Consejo.
Con este propósito, por primera vez, el programa no contiene tan sólo nuestras nuevas propuestas, sino que incluye también las principales propuestas que la Comisión ya ha adoptado y que aún tienen que ser examinadas por el Consejo.
Esto permitirá al Parlamento participar también en la programación de este aspecto esencial de la actividad legislativa.
De todos modos, la Comisión espera que de aquí a finales de año las tres principales instituciones puedan llegar a un acuerdo sobre la dimensión interinstitucional del proceso de programación.
En segundo lugar, nuestro nuevo método de trabajo no se basa solamente en el diálogo interinstitucional, sino también en un constante intercambio de informaciones en la fase operativa y en la más total transparencia hacia los ciudadanos.
En 2003, la Comisión transmitirá informes mensuales de planificación operativa al Parlamento y al Consejo.
Dichos informes contendrán un programa abierto trimestral y amplias informaciones sobre las propuestas adoptadas.
Los ciudadanos podrán seguir todas las fases de nuestro diálogo paso a paso, ya que los documentos transmitidos serán públicos y accesibles a través de nuestras páginas Web.
Señor Presidente:
Una mejor coordinación entre las instituciones, una planificación del trabajo legislativo y una mayor información pública son la prueba tangible de nuestra voluntad de dotar de mayor eficacia y fundamento democrático a las instituciones europeas.
De este modo, estamos poniendo en práctica las indicaciones contenidas en el Libro Blanco sobre la gobernanza del pasado año.
No se trata únicamente de innovaciones técnicas, sino de un paso de importancia capital para el desarrollo de nuestro proyecto de integración.
Señorías:
Como dije ayer, nuestro desafío principal para el próximo año seguirá siendo la ampliación.
Es natural que figure a la cabeza de las prioridades para 2003.
Las prioridades de trabajo identificadas por la Comisión son las siguientes:
? una Europa ampliada
? estabilidad y seguridad
? una economía estable y solidaria.
Estas prioridades ya han recabado la aprobación del Consejo y de vuestra Asamblea.
Quiero a continuación precisar la forma en que la Comisión tiene previsto ponerlas en práctica durante el próximo año.
De la ampliación ya hablamos ayer largo y tendido.
Hoy no me resta sino subrayar el compromiso de la Comisión en cuanto a garantizar que todas las partes implicadas en el proceso estén en condiciones de afrontar sus propias responsabilidades desde el momento mismo de la adhesión.
Por lo que respecta a los países candidatos, el acervo comunitario tendrá que convertirse en normativa nacional de hecho y de derecho.
Aunque el proceso, que ha durado algunos años, ya ha dado resultados extraordinarios, es preciso vigilar las últimas fases con especial atención.
Por nuestra parte, debo recordar la extremada urgencia de una redefinición de la arquitectura de la Unión para poder hacer frente a los desafíos de 2004.
La ampliación tiene en efecto una dimensión cualitativa que no podemos ni debemos infravalorar.
Deposito no obstante toda mi confianza en la sabiduría de la Convención - cuyos trabajos no han finalizado -, y en la Conferencia Intergubernamental, que tendrá que traducir sus indicaciones en un verdadero texto constitucional para nuestra Unión.
Las otras dos prioridades de la Comisión para 2003 están estrechamente vinculadas a la ampliación.
El objetivo de garantizar la estabilidad y la seguridad en todo el territorio de la Unión sigue siendo una de las principales preocupaciones de la Comisión en la medida en que de él dependen la convivencia armoniosa y la prosperidad de nuestros ciudadanos.
La armonía sólo puede lograrse a través del equilibrio entre la lucha contra el terrorismo y la delincuencia y el pleno respeto de las libertades y los derechos que caracterizan nuestro modelo político y social.
Así es como podremos construir para la Unión un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Además, tenemos que integrar la vigilancia de nuestras fronteras externas.
Esto implica un esfuerzo de preparación especial para los futuros Estados miembros, que serán los que tendrán que administrar la mayor parte de las fronteras terrestres de la Unión.
También es preciso consolidar nuestras políticas sobre los flujos migratorios, sobre el derecho de asilo y sobre la integración de los ciudadanos que llegan legalmente a nuestro territorio.
Tenemos que volver a situar en el centro de la política de inmigración la necesidad de integrar a los inmigrantes legales en nuestras sociedades, ya que, no lo olvidemos, la inmigración legal aumenta la fuerza cultural y económica de Europa.
Ahora que estamos ampliando la Unión y decidiendo sobre su nueva estructura, es esencial dar un nuevo impulso a nuestra política con respecto a los vecinos más próximos de la Unión.
Cada día estoy más convencido de que tenemos que construir una estrategia global para el cinturón de países que rodean a la Unión ampliada: desde Rusia al Mediterráneo.
En los últimos tiempos se ha planteado un debate sobre los últimos confines de Europa.
Quiero decir a este respeto que tenemos que romper la lógica que contrapone nítidamente a los de dentro y a los de fuera.
Comprendo que no será una tarea fácil, pero tenemos que concebir y proponer nuevas formas de asociación utilizando todos los instrumentos a nuestro alcance.
No podemos concebir nuestras fronteras como una muralla.
Pero tampoco podemos pensar que son como una ola que puede expandirse indefinidamente.
Nuestra política debería estar más articulada y tiene que dar respuestas positivas a las legítimas expectativas de nuestros vecinos, respuestas basadas en la colaboración.
Al mismo tiempo, tenemos que impulsar nuestro proyecto político para Europa.
Por último, la Comisión tiene la intención de asumir plenamente su papel de protagonista en la escena internacional.
De acuerdo con nuestro compromiso tradicional, también el próximo año tendremos como objetivo consolidar la estabilidad en la región de los Balcanes y no nos cansaremos de buscar nuevas condiciones para llevar por fin la paz a Oriente Medio.
La tercera gran prioridad para el próximo año atañe a la política económica.
En la actual coyuntura económica, los ciudadanos se preguntan con razón qué piensa hacer la Unión para relanzar el crecimiento y el empleo.
No olvidamos, en efecto, que tenemos que alcanzar los objetivos de prosperidad económica sostenible e integración social que nos hemos marcado.
Hace algunas semanas, debatimos en este foro la coordinación de la política económica y del Pacto de estabilidad y crecimiento.
En los próximos días presentaremos nuestras propuestas para mejorar la aplicación del Pacto y para gestionar las políticas presupuestarias en la Unión Económica y Monetaria de forma más coordinada.
El objetivo de fondo es conseguir que las finanzas públicas sean más sólidas y más sostenibles.
Se trata de aplicar las reglas con inteligencia y con autoridad para favorecer el crecimiento y el empleo.
Estas propuestas forman parte de una estrategia de más amplio alcance para reforzar la coordinación de la política y de la gobernanza económica.
En este sentido, en 2003 mejoraremos la labor de evaluación y control de la Comisión, y su función en cuanto a la presentación de propuestas.
Inauguraremos así un enfoque más ágil que pueda agrupar todos nuestros procedimientos en un solo gran ciclo de coordinación.
De este modo, integraremos mejor el Informe de primavera sobre la evolución de la estrategia de Lisboa con las Directrices Generales de Política Económica y los Directrices sobre el empleo.
En 2003, el mercado único de la Unión cumplirá diez años y elaboraremos un informe sobre sus éxitos y sobre los beneficios que ha deparado a los ciudadanos y a los consumidores europeos.
Pero no podemos olvidar que, aunque hemos hecho pasos de gigante, en algunos sectores todavía no hemos completado nuestra obra.
Estoy pensando en el sector de los servicios y, sobre todo, en el de los servicios financieros.
2003 también es el plazo que nos hemos fijado para integrar el mercado de los capitales de riesgo y el de los valores.
Tengo que recordar que estas reformas facilitarán los fondos disponibles para la innovación, que a su vez constituye la base del crecimiento y el empleo en nuestras economías.
La innovación y las inversiones en recursos humanos y en tecnología serán uno de los puntos clave del próximo Informe de primavera de la Comisión.
En el plano exterior, nuestro objetivo es controlar y gestionar el proceso de globalización y conseguir que sus efectos positivos beneficien en todo el mundo al mayor número de personas posible.
Nuestro proyecto de integración es percibido por todos como el único ejemplo de gestión democrática de la globalización.
Esto significa que tenemos una experiencia única que no podemos sustraer al mundo, sobre todo a sus regiones más pobres.
El próximo año también será testigo de una cita importante de la agenda de desarrollo de Doha.
En el mes de septiembre se celebrará en Cancún la reunión ministerial de la Organización Mundial del Comercio.
En ésa como en otras sedes, la Comisión velará por el respeto de los compromisos adquiridos en Kyoto, Monterrey y Johannesburgo.
En otras palabras, tenemos que dar una respuesta concreta a las grandes esperanzas que el mundo tiene depositadas en nosotros con vistas a una gestión inteligente de los problemas del medio ambiente, del comercio y del desarrollo.
Queda claro, por lo que llevo dicho hasta ahora, que los aspectos económicos, sociales y medioambientales forman ya una sola trama en la elaboración y ejecución de nuestras políticas.
Este desarrollo de nuestra filosofía y de nuestro modo de obrar ha hallado confirmación e impulso en las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla del pasado mes de junio.
El programa legislativo y de trabajo que presento hoy constituye asimismo por lo tanto un paso adelante hacia una mejor gobernanza europea.
A partir del próximo año, la Comisión empezará a realizar una serie de análisis preliminares de subsidiariedad y proporcionalidad para unas 40 propuestas seleccionadas, y examinará sus consecuencias económicas, sociales y medioambientales.
Tales análisis simplifican y sustituyen a los actuales instrumentos de evaluación del impacto de la Comisión.
Se trata de poner en marcha un nuevo método de trabajo de manera pragmática y gradual.
De 2004 en adelante, este sistema será operativo y se integrará en todo el proceso normativo, partiendo de la Estrategia política anual que presentaremos el próximo mes de febrero y del próximo programa legislativo y de trabajo.
Señorías:
Este programa de trabajo apunta a dotar de mayor continuidad y coherencia a nuestra acción política a través de una cooperación cada vez más estrecha entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Los debates que lo han precedido confirman la bondad del método comunitario, que puede realmente garantizar al sistema esa incidencia operativa y esa perspectiva política que la Unión necesita para alcanzar todos sus ambiciosos objetivos.
El proyecto de integración europea tiene casi siglo medio pero en términos históricos todavía es jovencísimo.
Como ocurre con cualquier organismo en fase crecimiento, cada año puede también determinar de forma decisiva la suerte de la Europa unida.
Todos somos conscientes de este hecho; y sin embargo, 2003 será un año especial.
No consigo pensar en el próximo año sin ver en él un paso crucial para la Historia europea.
Todos juntos, estamos trabajando y reflexionando sobre el futuro de la Unión. Es muy importante tener en cuenta todas las potencialidades del sistema para entender cuáles son los elementos que debemos realmente reformar.
Para concluir, os invito encarecidamente a encontrar en esta reflexión un alto punto de concertación, de armonía y de gran responsabilidad.
Muchas gracias.
Quisiera agradecer al Ministro Haarder su presencia hoy aquí.
Esta es la primera vez que el Consejo ha estado realmente presente en la presentación del programa legislativo.
Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, Sus Señorías, nos ha dicho usted, señor Prodi, que inauguraríamos un nuevo método que permitirá a las instituciones, a la hora de elaborar el programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2003, colaborar más estrechamente entre sí.
Quisiéramos destacar la importancia de este nuevo método.
Por primera vez, el Parlamento, el Consejo y la Comisión se han comprometido a entablar un diálogo constructivo para establecer un programa legislativo.
Apoyamos en particular esta cooperación y especialmente el aumento de las conversaciones iniciales ente el Parlamento y la Comisión.
Sin embargo, aunque este diálogo en realidad tuvo lugar la primavera pasada, fue difícil diferenciar entre este ejercicio específico de planificación legislativa y lo que se conoce por reuniones regulares que se celebran a lo largo de todo el año entre comisiones parlamentarias y comisarios en sus respectivos campos de competencia.
En el futuro probablemente necesitemos una mayor preparación y una mejor estructura para este diálogo y, en particular, es probable que cada uno de los Comisarios tenga que presentar directrices iniciales para cada una de las áreas legislativas específicas.
El documento «Annual Policy Strategy for 2003» («Estrategia Política Anual para 2003») presentado por la Comisión en febrero resultó insuficiente, y esta situación podría parecer perjudicial, ya que 2003 es un año especialmente importante debido a la ampliación.
Sin embargo, he observado, señor Presidente, que a usted le gustaría que la Comisión presentara informes mensuales al Parlamento.
Dicho esto, saludamos las tres prioridades políticas fijadas por la Comisión y quisiéramos comentar lo siguiente:
En cuanto al primer punto, titulado «Una Europa ampliada», nuestra principal preocupación es garantizar que el acervo comunitario se aplica de forma apropiada en toda la Unión ampliada.
Por lo tanto, es crucial disponer de una versión codificada del derecho comunitario en todos los idiomas de los nuevos Estados miembros.
El éxito de la ampliación implica incluir el aspecto medioambiental y el objetivo de la salud pública y de la protección al consumidor en todas las demás políticas, además de tener en cuenta, tal y como ha dicho usted antes, los recursos humanos, y también supone innovar.
Por último, implica supervisar la aplicación de la legislación comunitaria, y deberemos ayudar a los futuros Estados miembros a establecer estructuras adecuadas lo más rápidamente posible.
Con respecto al segundo punto, titulado «Estabilidad y seguridad», la amenaza terrorista pende sobre la Unión.
Por lo tanto, celebramos las medidas propuestas para combatir esta lacra.
Luchar contra el terrorismo es un factor de un objetivo más amplio, el de garantizar la seguridad en la Unión.
También celebramos el compromiso de la Comisión de avanzar en la creación de una zona de libertad, seguridad y justicia, donde se protejan los derechos de las personas, desde el punto de vista de la protección civil, de la seguridad alimentaria e industrial, de la planificación del uso del transporte, la energía o la tierra, a fin de tener en cuenta todos los factores que afectan a la salud pública y al medio ambiente.
Con respecto, más concretamente, al establecimiento de un Fiscal Europeo, creemos conveniente esperar a las conclusiones de la Convención en torno a esta cuestión antes de adoptar ninguna iniciativa.
Garantizar la estabilidad y la seguridad en la Unión también implica definir y establecer un sistema de control transfronterizo integrado y adoptar medidas prácticas coordinadas para combatir la inmigración ilegal.
También pediríamos a la Comisión que presente en un futuro próximo propuestas sobre la política de asilo e inmigración que distingan claramente entre personas que solicitan asilo, que piden protección internacional y trabajadores emigrantes.
En torno a este asunto, en nuestro grupo preocupa lo que percibimos como falta de resolución en el seno del Consejo.
También es importante supervisar con regularidad las acciones de la Unión Europea y los Estados miembros con respecto a la Corte Penal Internacional.
En cuanto al tercer punto, titulado «Una economía estable y solidaria», si queremos impedir que el deterioro del entorno económico afecte negativamente al empleo, sería deseable que la Comisión pudiera informarnos de propuestas sobre un mercado de trabajo más flexible, algo esencial para aumentar las oportunidades de empleo.
Reconocemos la firme postura de la Comisión en cuanto al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, pero, por otro lado, la consideramos deficiente en otras áreas.
Es lamentable que el programa de la Comisión no mencione siquiera el paquete fiscal y que no se haya avanzado nada en el área del IVA con respecto al principio del país de origen.
En particular, invitaríamos a la Comisión a profundizar en la armonización de la base para la fiscalidad, independientemente de dónde sea necesaria para el correcto funcionamiento del mercado único, y también le pediríamos que no proponga una medida dirigida únicamente a armonizar los tipos.
La política fiscal de la Unión Europea debe, en todo los casos, tener por objetivo reducir la fiscalidad general y reducir los costes administrativos.
El desarrollo económico también se logra mediante la consolidación de infraestructuras, en particular en el ámbito del transporte.
Además, a raíz de caso del Tribunal de Justicia de 5 de noviembre de 2002, en el que se declaró culpables a ocho Estados miembros de haber celebrado acuerdos sobre «el cielo abierto» con los Estados Unidos, también exhortaríamos a la Comisión Europea a que presente lo antes posible una comunicación sobre la redacción de futuros acuerdos bilaterales en el ámbito del transporte aéreo.
Con respecto a la política exterior de la Unión, pediríamos a la Comisión que publique un Libro Verde sobre las nuevas fronteras de la Unión Europea ampliada, con un suplemento que recoja ideas relativas a las relaciones con los nuevos países vecinos y los diferentes interlocutores.
Es lamentable que el programa legislativo de la Comisión no se refiera en ningún momento a la creación de un área de libre comercio Euromed o a la creación de una asamblea parlamentaria Euromed.
En el contexto de las conversaciones posteriores a Doha, preguntaríamos a la Comisión cómo espera poder integrar el compromiso de Europa, no ya de quince, sino de veinticinco estados.
Por último, es preciso consolidar el diálogo transatlántico con un espíritu de desarrollo sostenible e inclusivo, y, naturalmente, debe convertir en éxitos los compromisos de Kioto.
Nos alegra que la propuesta presente siete estrategias, tal y como se indica en el Sexto Programa de Acción Medioambiental, además de propuestas relativas a la política de productos integrada y a una nueva estrategia de productos químicos.
Para concluir, señor Presidente, Sus Señorías, me parece importante empezar a reformar la situación de los empleados, dotar a OLAF de mayor independencia y publicar en Internet declaraciones sobre los intereses financieros de comisarios y directores generales.
Estoy segura, señor Presidente, de que de esta forma podremos evitar un aumento exponencial de medidas, criterios duplicados, además de, y aquí termino, un trabajo excesivo de transposición, a fin de garantizar el mejor futuro posible para la ampliación de la Unión.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, nos acercamos cada vez más a lo que pedíamos al principio de la legislatura, es decir, un programa político anual presentado ante el Parlamento con participación del Consejo - y espero que el ministro Harder no esté aquí como un invitado de piedra y pueda participar también contestando a nuestras observaciones, dentro de una línea de visibilidad, transparencia y control democrático -.
En este contexto, permítame, Sr. Presidente, que me refiera a una frase que está en el programa - y que creo que es un error del "plumífero" que la escribió - que dice que éste proporciona la aportación, el input de la Comisión al programa operativo anual del Consejo.
¿Podría el Presidente de la Comisión aclararnos el sentido de esta frase?
Porque lo que nosotros hemos entendido es que no se tiene en cuenta al Parlamento y se reduce la Comisión al papel de secretaría del Consejo, y estamos en absoluto desacuerdo con ese tipo de planteamientos.
Me voy a concentrar en las tres grandes prioridades que ha mencionado el Presidente y dejaré que mis compañeras y compañeros se ocupen de los frentes sectoriales.
En relación con la ampliación, ya hablamos ayer del tema.
En el acervo comunitario, nosotros damos una gran importancia al fortalecimiento de la dimensión social en los países candidatos, salvo en lo que creemos que la Comisión debe de poner un mayor empeño.
Y, aparte de discutir - todavía está pendiente la fase final de las negociaciones -, hay algunas cuestiones que deberíamos recordar.
Por ejemplo, nos llama mucho la atención que, en el informe del Tribunal de Cuentas de este año, se diga que en el programa SAPAR de preadhesión solamente se ha gastado un millón de euros, que es el 0,1%.
Estamos todo el día discutiendo sobre las cantidades, pero hay que ver cómo se gastan y cómo se invierten.
Hemos de debatir este asunto no sólo de cara a la Comisión, sino con nuestros amigos - y espero que, dentro de poco - vecinos de los países candidatos.
En segundo lugar, en relación con el tema económico, que es absolutamente central, vemos que los espíritus de Lisboa y Gotemburgo siguen vivos para la Comisión.
De todas maneras, hay que reconocer que acontecimientos recientes han demostrado que no estamos desempeñando un papel de polo de crecimiento económico y, sobre todo, existe la preocupación de que no se está fortaleciendo la gobernanza económica - y hay que ver lo que está pasando en el grupo de trabajo de la Convención -.
A largo plazo, una unión monetaria que no se consolida con una unión económica y con una unión política no es viable; eso nos lo enseña la historia y hay que tenerlo muy en cuenta para avanzar.
Un último punto sobre las prioridades económico-sociales.
Además del desarrollo sostenible, ustedes, frente a la Directiva marco sobre servicios de interés general, que se acordó en Barcelona, nos proponen un Libro Verde.
Nosotros preferimos una Directiva marco.
En cuanto a la estabilidad y seguridad -aparte de la prioridad del terrorismo, que es absolutamente general-, la Presidencia sueca planteó una consideración sobre el futuro demográfico de Europa.
Sería conveniente que eso se ligara con el tema de la inmigración.
Nosotros saludamos - y sobre todo me refiero a nuestros colegas de la derecha de la Cámara - que ustedes defiendan el papel de la inmigración legal en relación con nuestras sociedades del bienestar y nuestro futuro demográfico, pero, en cualquier caso - ahí me dirijo al Consejo -, creo que sería muy positivo que hubiera una actitud más activa.
En cuanto al debate sobre las fronteras de Europa, usted ha hablado del alma y del espíritu - entiendo que en términos laicos - para todos los europeos.
Ya ha dicho nuestra antigua colega, la Sra. Palacio, ministra de Asuntos Exteriores de España, que Europa no es un club cristiano.
Yo saludo esa manifestación, que me parece muy acertada.
En cualquier caso - eso también en relación con la Convención -, es importante encontrar fórmulas de asociación cualificada.
Permítame que me refiera a las ausencias del programa.
No figura como prioridad el estatuto de los partidos políticos.
Ahora que se ha aprobado el Tratado de Niza, es absolutamente necesario avanzar rápidamente en este frente para poder consolidar un elemento básico de la democracia europea.
La Comisión ya había hecho, incluso antes, una propuesta transitoria.
En segundo lugar, vamos a votar una resolución - creo que con una amplia mayoría de la Cámara - en relación con la libertad de expresión y la concentración de medios.
Ahí saludaríamos una actitud más dinámica de la Comisión.
Por último, y con ello concluyo, señor Presidente, hay un tema que nos preocupa mucho: los acuerdos del Consejo de Asuntos Generales del lunes pasado.
Nos consta, por lo que se nos ha dicho y por las filtraciones, que al Presidente de la Comisión le preocupa encontrar una fecha final para el mandato de esta Comisión.
Yo siempre he pensado que ustedes serían una Comisión en funciones desde el día de las elecciones.
En cualquier caso, éste es un tema constitucional.
Nosotros nos oponemos a que el Consejo de Asuntos Generales, sin haber debatido el tema con el Parlamento y sin que usted lo haya presentado, tome una decisión unilateral que contiene muchos elementos que rozan claramente con los Tratados.
Por lo tanto, pedimos - y me dirijo a usted, señor Presidente, para que se lo comunique al Presidente del Parlamento -, que la propuesta de un acuerdo interinstitucional sobre esta cuestión tan importante sea planteada por el Presidente en Copenhague y me gustaría tener una explicación en este acto por parte tanto del Presidente de la Comisión como del Consejo.
Señor Presidente, en el pasado el grupo ELDR siempre ha sido bastante crítico con el carácter algo incoherente y arbitrario de los anteriores programas anuales.
En este programa siempre hemos buscado dos cosas: en primer lugar, una idea clara de la dirección política reflejada en las opciones estratégicas tomadas por la Comisión Europea, y, en segundo lugar, un debate político entre las propias instituciones.
Es cierto que este año se ha avanzado algo en estos dos aspectos, en comparación con años anteriores.
Queremos dar las gracias a la Comisión por haber mantenido el formato y el calendario de los nuevos acuerdos y, por supuesto, agradecer a la institución su presencia en un número tan elevado hoy aquí.
Sin embargo, tal y como ha dicho el mismo Presidente Prodi, sigue habiendo espacio para la mejora.
El grupo ELDR quisiera destacar tres áreas que en nuestra opinión tendrían que mejorarse más.
La Comisión Europea aspira a ser una especie de gobierno de la UE.
Los buenos gobiernos hacen opciones estratégicas.
Fijan prioridades políticas.
Esto implica sobre todo que expliquen lo que no van a hacer además de lo que van a hacer.
Lo que nos preocupa es que, incluso en este documento mejorado, las tres prioridades son tan amplias y abiertas que no representan realmente ninguna opción política significativa.
Esto se refleja en los anexos.
El anexo que recoge las acciones emprendidas en el marco de las tres prioridades consta de 40 páginas.
Aún más preocupante es que el anexo donde figuran las cuestiones que no se enmarcan en las prioridades tiene 50 páginas.
En otras palabras, nos enfrentamos a la perspectiva de que la mayoría de las iniciativas emprendidas sobre la base de este programa anual el año que viene en realidad quedarán fuera de la orientación política establecida en el conjunto del programa anual.
Esta no es, dicho en plata, la mejor forma de proceder.
Una vez más recurre a un tipo de enfoque de lista larga con respecto a la iniciativa legislativa y nosotros, como grupo, quisiéramos que hubiera un mayor abanico de opciones y más orientación política en relación con lo que propone hacer la Comisión Europea de un año a otro.
El segundo punto es el nivel de detalle facilitado para cada acción legislativa propuesta.
Esto sin duda ha mejorado en comparación con años anteriores, si bien no era difícil.
Pero aún no es suficiente, y quisiera llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que en la Convención hay propuestas presentadas para implicar a los parlamentos nacionales en este debate en el futuro.
Este anexo es casi incomprensible para los diputados al Parlamento Europeo, por lo que sería totalmente incomprensible para los diputados de los parlamentos nacionales.
Es preciso explicarlo de forma clara, convincente, simple, para que lo puedan entender las personas que viven en el mundo que existe fuera de las instituciones.
Por último, el tercer punto es nuestro firme apoyo a la intención expresada por la Comisión de aplicar evaluaciones de impacto en una serie de iniciativas piloto.
Creemos que las evaluaciones de impacto son absolutamente indispensables para mejorar la calidad de la legislación europea y quisiéramos que avanzara un poco más en dos aspectos importantes.
En primer lugar, pensamos que a largo plazo la Comisión no puede ser juez y parte con respecto a sus propias evaluaciones de impacto: evaluar sus propios proyectos.
Creemos que debería hacerse de forma independiente.
En segundo lugar, tiene poco sentido que se realicen evaluaciones de impacto en la Comisión si después las enmiendas parlamentarias y del Consejo escapan a todas las evaluaciones de impacto.
Por lo tanto, quisiéramos que se adoptara un enfoque interinstitucional con respecto a las evaluaciones de impacto en todos los puntos del ciclo legislativo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, las tres prioridades políticas de su programa solo pueden evaluarse a la luz de los desafíos afrontados por la Unión Europea.
Sin embargo, y lo diré desde el principio, convendría indicar que los criterios ultraliberales que siguen afectando a la integración europea nos impiden afrontar estos desafíos.
Así, la Comisión propone, y cito, «volver a implicar a los ciudadanos en el proyecto europeo».
Lo creeré cuando lo vea.
De hecho, aumenta el abismo entre la integración europea actual y las expectativas de los ciudadanos, expresadas en particular en el Foro Social Europeo en Florencia, donde cientos de miles de personas se unieron en una manifestación antibélica y pacifista.
Sin embargo, la Unión sigue aplicando una política de seguridad y defensa basada en la opción militar y la alianza con la OTAN, en lugar de trabajar por impedir el conflicto.
En numerosas conversaciones, debates y manifestaciones celebrados en Florencia se reivindicó la salvaguarda de los servicios públicos, para que el agua, la salud y la educación puedan convertirse en activos comunes.
127 Diputados al Parlamento Europeo y de parlamentos nacionales ya han firmado una petición contra la liberalización de los servicios al amparo de la OMC, en el marco del AGCS.
La Comisión, por otro lado, de acuerdo con los Consejos Europeos de Barcelona y Lisboa, persigue y acelera actualmente el proceso de liberalización y desregulación que conduce a la privatización de los sectores de la energía, del transporte, postal y otros.
Mantiene las restricciones al gasto público en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, incluso aunque se ha reconocido en los más altos niveles que el Pacto es más tangible de lo que parece.
Después de Florencia, el 26 de noviembre los trabajadores del ferrocarril francés tomarán de nuevo las calles.
En Florencia, los jóvenes se declararon a favor de una Europa fraternal, inclusiva, abierta al mundo.
El programa de la Comisión hace aún más impenetrable el fuerte de Europa.
Sin embargo, este eficaz control fronterizo es totalmente ilusorio y nos aleja aún más de la Europa inclusiva de la que hablaba ayer usted, señor Prodi.
Las políticas comunes de asilo e inmigración no deben depender de la lucha contra el terrorismo, un enfoque según el cual todos los extranjeros serían potencialmente peligrosos y criminalizaría a todos los emigrantes o solo los consideraría un recurso económico.
Por otro lado, el camino hacia la igualdad de derechos podría dar lugar a una Unión Europea segura, inclusiva.
Por igualdad de derechos quiero decir unos mismos derechos económicos, sociales y políticos: la concesión a los residentes extranjeros del derecho a votar a partir de las próximas elecciones de 2004, tal y como defendió el Comisario Vitorino ante uno de los grupos de trabajo de la Convención, supondría una poderosa señal a este respecto de que una Europa generosa y fraternal se ha abierto al mundo.
Es realmente urgente definir el futuro de Europa, pero no creo que debamos hacerlo como se ha hecho en el diseño y el proyecto de la Comisión.
¿Hemos de confinarnos a las limitadas ideas relativas a las instituciones y a la retórica sobre la dimensión social recogidas en la Convención, debemos confiar plenamente en la Convención, tal y como usted ha dicho, señor Prodi?
No basta simplemente con anunciar que es preciso implicar a los ciudadanos.
Tenemos que responder a sus necesidades y esperanzas, y reconocer plenamente sus derechos, con respecto al trabajo, la salud, la vivienda, la educación y la cultura, y para ello realmente hemos de volver a la mesa de trabajo y volver a reflexionar sobre los principios básicos del Tratado de Maastricht, pues impone un dogma de competencia y libre mercado.
Hemos de desafiar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y tener en cuenta los nuevos criterios de crecimiento, empleo y formación, y examinar las responsabilidades del Banco Central Europeo.
Es preciso promulgar el reglamento sobre la liberalización y la desregulación, reconocer los servicios públicos en el Tratado, y no solo como derogación de la competencia.
Por último, señor Prodi, ha hablado usted de las grandes esperanzas existentes en el Sur.
Comparto esta ambición de la Unión Europea de desempeñar un nuevo papel en el mundo, de impedir conflictos, de fomentar la paz y la verdadera seguridad.
La Unión debería desempeñar un papel en las negociaciones internacionales, en particular en la OMC, y potenciar el interés por el verdadero desarrollo en los países más pobres.
A este respecto, quedarnos en los compromisos limitados de Monterrey o en la iniciativa HIPC es una actuación muy pobre, cuando lo que deberíamos hacer en su lugar es anular todas las deudas de los países del sur.
Por último, aunque la Comisión ha declarado su ambición de desempeñar un papel en la resolución del conflicto de Oriente Próximo, me gustaría que se emprendieran más iniciativas políticas y que no solo haya palabras, en particular con el espíritu de las declaraciones habituales del Sr. Patten sobre la posición.
Señor Presidente, el Presidente Prodi ha descrito tres puntos fundamentales del programa y, en general, estoy de acuerdo con la línea global.
Sin embargo, como representante del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea creo que deberíamos basar nuestra evaluación de este programa legislativo en la agenda del desarrollo sostenible, tanto fuera como dentro de la Unión Europea.
Temo que he decirle, Presidente Prodi, que su programa es bastante vago a este respecto, por no decir ligeramente retórico.
Esperemos que esta vez el informe de la Comisión sobre desarrollo sostenible, que debe presentarse en la Cumbre de Primavera, no llegue a última hora.
Igualmente, esperemos que, como parte del seguimiento de Johanesburgo, pueda publicarse oportunamente el informe anual sobre las iniciativas de cooperación relativas al agua y a la energía que, como sabe usted, forman parte de lo que se conoce como los acuerdos del tipo dos celebrados en Johanesburgo.
El programa legislativo menciona la importancia del éxito de la reunión de Cancún.
No obstante, pensamos que el Parlamento Europeo debe participar en el debate sobre lo que la Comisión va a hacer y decir en Cancún.
Realmente no queremos que se repita la desafortunada situación de Johanesburgo, donde nos enfrentamos a un lo hecho hecho está, un acuerdo ya celebrado entre la Comisión, o quizá el Comisario responsable, pues este misterio aún no está aclarado, y los Estados Unidos, para que las normas de la OMC prevalezcan sobre los acuerdos internacionales en materia medioambiental.
Este intento se frustró en parte en Johanesburgo, pero realmente tememos que pueda ocurrir algo similar en Cancún, sin ningún debate público y totalmente en contra de los esfuerzos que la propia Comisión hace en el área del medio ambiente.
En cuanto a la dimensión externa del desarrollo sostenible, también quisiera indicar que, aunque es verdad que ahora se precisan evaluaciones sobre el impacto y la sostenibilidad para todos los acuerdos internacionales, algo que constituye una novedad positiva que celebramos y que nos satisface mucho, también es verdad que resulta difícil llevarlo a cabo, sobre todo por cierta falta de recursos, tal y como refleja el trabajo realizado en torno al acuerdo con Chile, que, lamento decir, ha sido poco preciso y apresurado.
Esperamos con gran interés, señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión sobre servicios de interés general, y realmente deseamos que se pueda hablar sobre él también aquí en el Parlamento, presidente Barón Crespo.
Además, esperamos que se pueda crear una directiva también sobre este asunto, sobre todo porque tememos que pueda haber cierta incoherencia, tal y como acabo de decir, entre lo que dice y hace la Comisión en la Unión, y lo que pretende negociar en el ámbito internacional, en particular en el seno de la OMC, que es ahora extremadamente poderosa.
Además, en este Año Internacional de las Montañas, Presidente Prodi, a sabiendas de su pasión por la montaña, quisiéramos saber qué medidas quiere adoptar la Comisión para la aplicación práctica del Convenio de los Alpes, en particular el protocolo sobre el transporte.
Otra cuestión medioambiental que nos parece merecedora de atención pero que me temo ya no forma parte del programa es el PVC, un material reconocido como altamente peligroso en al menos cinco estudios en curso de la Comisión.
Esperábamos una comunicación para antes de finales de verano, pero parece que, después de que el Comisario Liikanen haya anunciado su posición, todo el trabajo se ha detenido.
Cito este ejemplo, aunque pueda parecer una cuestión menor, porque, si bien es cierto que trabajamos de forma constructiva para mejorar el programa legislativo, también lo es que nuestras conversaciones no tienen mucho sentido si resulta que después perdemos de vista las principales propuestas legislativas, sólidamente apoyadas por el Parlamento, que se presentan como parte del programa durante años y después desaparecen de repente.
Terminaré, señor Presidente, expresando nuestra gran preocupación por la influencia de los grupos de presión industriales sobre la elección del instrumento legislativo, que quizá ni siquiera sea un instrumento legislativo apropiado, y también quiero decir que esta cuestión constituye una parte muy específica del acuerdo internacional que, junto con otros Diputados al Parlamento, intentamos suscribir antes del Consejo Europeo de Copenhague.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, quisiera empezar por pedir disculpas al Presidente Prodi por el carácter improvisado de este discurso, que será una serie de breves reflexiones sobre lo que he leído u oído.
Está claro que, además de las indicaciones dadas en el programa de trabajo para 2003, no podemos esperar que la Comisión lo haga todo de forma inmediata y, idealmente, correcta en el espacio de tan solo un año, pero es cierto que convendría establecer directrices, tal y como se ha hecho.
Me parece que, al menos en términos generales, estas directrices son suficientemente aceptables.
He escuchado su discurso, Presidente Prodi, y agradezco mucho algunos de los puntos que ha destacado con su entusiasmo habitual, en particular las consideraciones sociales, que son muy importantes en un momento en que hablamos sobre la seguridad, la solidaridad y las medidas que incluso podrían dar al mundo del trabajo una nueva orientación.
Por lo tanto, si se me permite, quisiera invitar a la Comisión y a las instituciones comunitarias en general a reflexionar con carácter formal o informal sobre una serie de políticas que considero de vital importancia para el futuro de Europa, en particular para el futuro de una Europa ampliada verdaderamente unida con respecto a sus principios fundamentales.
Bien, ayer celebramos largos debates formales e informales con varios diputados de parlamentos de países que aspiran, si se me permite utilizar esta expresión, a convertirse en miembros de pleno derecho de Europa, y, además, hablamos sobre nuestro deseo de trabajar para lograr una Europa que esté auténtica, esencial y, en el plano ideal, políticamente unida.
Sin embargo, para que esté políticamente unida y sea coherente, Europa necesita abordar cuestiones de importancia histórica con transparencia.
Señor Presidente, creo que necesitamos reflexionar mucho sobre la cuestión de la inmigración.
Nunca será suficiente lo que se hable sobre la cuestión de la inmigración legal, al igual que no lo serán nunca los debates sobre la integración de los inmigrantes.
A menudo pienso, y sigo sin saber la respuesta, sobre el problema de la integración de los inmigrantes en la sociedad, y a veces me pregunto si la integración no es otra nueva forma de opresión a las culturas que son diferentes a las nuestras y que, por lo tanto, deberían respetarse plenamente.
Uno de los oradores acaba de mencionar el asunto de un interesante debate, que tuvo lugar tanto en Florencia como en mi propia ciudad, Lecce, una ciudad donde no tenemos miedo al diálogo o a la presencia de personas que piensan de otra forma.
También aquí debemos escuchar lo que se dice sobre la globalización, sobre nuevas formas de pobreza que realmente existen, en el norte y en el sur, en el este y en el oeste.
Hemos de reflexionar todavía más, repito, sobre cómo podemos, en cierta medida, estar oprimiendo a los inmigrantes o emigrantes a quienes, imagino, les gustaría volver a sus países de origen y recuperar sus identidades y sus raíces culturales, pero que realmente no quieren volver a la pobreza económica.
Por lo tanto, si tenemos que adoptar medidas económicas, es esencial que garanticemos que en último término no suponen una opresión cultural.
Por lo tanto, a este respecto, quisiera llamar la atención de la Comisión sobre las cuestiones de la inmigración y el empleo, a fin de impedir que el empleo, en lugar de ser un factor de cohesión, siente las bases para una nueva disputa entre los inmigrantes de nuestros estados y quienes necesitan convertir sus actividades comerciales.
Tome la crisis industrial de nuestro país, Presidente Prodi, y la necesidad resultante de reciclar a los trabajadores a través de medidas de formación sustancial, auténticamente incisiva y a gran escala.
La formación también depende de la cultura, y debe promoverse si es cierto que Europa quiere seguir creciendo, tal y como sostiene usted.
- (NL) Señor Presidente, hablo en nombre de la delegación neerlandesa del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias.
Las tres prioridades principales de la Comisión Europea son una elección lógica para este programa de trabajo para 2003.
La preparación para la ampliación es una prioridad primordial que la Comisión Europea considera acertadamente un ejercicio de afrontamiento de la diversidad cultural, las tradiciones administrativas y las estructuras económicas.
Además, la estabilidad y la seguridad como segunda prioridad cuenta con todo mi apoyo incondicional.
La lucha contra el terrorismo, la administración de las nuevas fronteras exteriores y el control de la inmigración ilegal son muy importantes tanto para la Unión actual como para la ampliada.
Sin embargo, ahora quisiera examinar más de cerca la tercera prioridad: el desarrollo sostenible.
Si bien me alegro, por supuesto, de que el desarrollo sostenible sea una prioridad para la Comisión Europea, hay algo más.
Se ha prometido solemnemente que se prestará especial atención al impacto de la nueva legislación en el medio ambiente.
Sin embargo, en el Anexo 2 veo que el punto de mira principal se sitúa en la conclusión del mercado interior.
Naturalmente, siento curiosidad por el anuncio de la inclusión del medio ambiente en la legislación de la Unión Europea.
También me preocupa la categoría de este documento.
Se corre el grave peligro de que vuelva a acabar como documento de debate, constituido por buenas palabras e intenciones, pero sin decir nada concreto en términos legislativos.
Es cierto que hay mucho espacio para realizar mejoras en los ámbitos de la energía y del transporte.
De hecho, no veo muchas iniciativas en el área de la legislación medioambiental.
Quizá esto no sea una imprudencia a la luz de los problemas con la aplicación y el cumplimiento de la legislación existente sobre medio ambiente.
También puede muy bien ocurrir que en los próximos años ya no podamos desarrollar más legislación trascendental en una Unión de 25 miembros.
Ha menudo he insistido para que se proponga examinar la Directiva sobre pilas.
Ya sé que durante años se ha trabajado en torno a esta revisión, pero alcanzar un acuerdo interno es imposible.
Ya va siendo hora de enviar la enmienda propuesta al Parlamento y al Consejo.
Le tomo la palabra en cuanto a la promesa de marzo de 2003.
Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión para 2003 ha sido presentado mejor que en el pasado.
Su base gira claramente en torno a importantes prioridades, lo que es un punto a su favor.
La forma, sin embargo, sigue siendo muy ambigua.
Nos han dicho que este programa contribuirá al programa operativo anual del Consejo para 2003, que el Consejo deberá adoptar posteriormente en diciembre.
Pero, ¿cuál es la situación exacta de la contribución de la Comisión?
¿Debería el Consejo aceptarla tal cual es o tiene derecho a modificarla para introducir nuevas prioridades?
Sólo la última hipótesis es coherente con la jerarquía de las instituciones.
Naturalmente, no dudamos en absoluto de que en la práctica el diálogo en el seno del triángulo institucional permitirá resolver este problema.
Sin embargo, plantea una importante cuestión de principio.
La primera prioridad del programa de la Comisión consiste básicamente en prepararse para la ampliación.
Es imposible no sentirnos impresionados, al leer las medidas que se van a adoptar a este respecto, por su número, que refleja la escala del acervo comunitario que van a aplicar los países candidatos.
Después de haber escuchado ayer a los representantes de estos países, después de haber oídos sus reacciones, podemos ver claramente que estos países están deseando entrar en la Unión.
Quieren formar parte de la familia europea y están listos para hacer grandes esfuerzos por lograrlo.
Sin embargo, no debemos agotarlos con un exceso de legislación y autoridad.
Hemos de ser lo suficientemente inteligentes como para dejarles trabajar a su ritmo y aceptar el análisis variable en mayor medida.
La segunda prioridad del programa se titula «Estabilidad y seguridad» y presenta en particular medidas relativas a la inmigración.
Una vez leída la lista de iniciativas básicas varias veces, debo decir que encontré la iniciativa relativa a la integración de los inmigrantes legales, pero aún estoy buscando la iniciativa que supuestamente abarca la repatriación de los inmigrantes ilegales.
Si está allí, está bien escondida.
Lo que refleja de forma bastante simple que la Comisión tiene un largo camino por delante hasta tener conciencia de la escala del problema que afrontamos hoy día.
Por otro lado, y concluyendo, quisiéramos dar nuestra enhorabuena por el apartado titulado «Relaciones con los vecinos de la Unión Europea ampliada», que el Sr. Prodi ha destacado antes.
De hecho, es preciso redefinir estas relaciones y a este respecto la cooperación euromediterránea podría dar lugar a la creación de una nueva comunidad, que, hay que decir, estará separada de la actual.
Sería más normal que Turquía formara parte de esta comunidad en lugar de la propia Unión Europea.
El Sr. Prodi tiene que marcharse antes para regresar a Bruselas a causa del tiempo.
Por lo tanto, ahora escucharemos la respuesta del Sr. Prodi a las intervenciones.
Entiendo que la Sra. Palacio va a dar sus respuestas durante la sesión de solicitud incidental de intervención.
Señor Presidente, no es tanto una cuestión de tiempo como que tengo una cita con el Sr. Erdogan en Bruselas, que, tal y como están las cosas, parece apropiada, dado que el vencedor en las elecciones turcas se encuentra de visita en Bruselas.
Voy a reunirme con él esta tarde, y me parece importante precisamente porque creo que necesitamos un diálogo potente y directo sobre estas cuestiones.
De hecho, las cuestiones que hay sobre la mesa son las cuestiones más trascendentes, fundamentales, y, por lo tanto, creo que es apropiado analizarlas con cierto detenimiento, como voy a hacer en Bruselas esta tarde, como acabo de decir.
Ahora, sin embargo, quiero responder a las primeras críticas.
Por lo tanto, dejaré a mis colegas de la Comisión la tarea de desarrollar los temas y de examinarlos más detenidamente.
De hecho, hay una serie de cuestiones que son absolutamente básicas para nuestra futura actuación.
La Sra. Grossetête ha mencionado nuestros planes para el Mediterráneo.
Estoy completamente de acuerdo con ella.
Yo mismo en varias ocasiones me he sentido incómodo porque todos los líderes de los países mediterráneos critican directamente a la Comisión, acusándonos de favorecer a Europa Oriental en detrimento de los países mediterráneos.
Mi respuesta ha sido simple: las exigencias de la historia nos han obligado a tomar esta dirección, pero tenemos la intención, en primer lugar, de consolidar la política de Barcelona, con cuyo desarrollo seguimos teniendo grandes problemas, y, en segundo lugar, de definir la nueva política que he esbozado - el grupo de amigos que comparten todo excepto instituciones con la Unión -, a cuyo impulso, ahí está el meollo del asunto, espero que contribuyan las Presidencias griega e italiana el próximo año, dado que vamos a tener dos presidencias mediterráneas consecutivas en el mismo año.
Ya he hablado sobre estas cuestiones y del deseo de la Comisión de cumplir sus responsabilidades en esta área con los griegos, y también trataré sobre ellas después con los italianos, pues creo que es una cuestión muy importante.
Además, exhorto al Parlamento a que a partir de ahora consolide nuestra acción conjunta en el ámbito del Mediterráneo.
Volviendo a la cuestión de nuestros métodos de trabajo, esta es la antigua cuestión de la cooperación interinstitucional.
Es una cuestión amplia con grandes implicaciones políticas, en torno a las cuales, sin embargo, hay que adoptar toda una serie de decisiones operativas, porque no podemos limitarnos a hacer declaraciones de principio.
La política mediterránea nos exigirá adoptar decisiones que afectan al presupuesto y a toda nuestra forma de trabajar.
Por lo tanto, me parece que, con respecto a esta cuestión, es imperativo que nos centremos primordialmente en la programación interinstitucional.
Una vez más, la Sra. Grossetête ha mencionado la necesidad de que cada uno de los Comisarios presente un informe preliminar a la comisión parlamentaria pertinente.
No me opongo a esto.
De hecho, podría resultar útil, precisamente porque es un nuevo proceso que necesitamos mejorar.
Evaluaremos esta propuesta y estoy seguro de que tendremos en cuenta su sentido.
Lo único que quiero evitar es el peligro de fragmentación.
Hay una serie de puntos en los que, a pesar de necesitar un análisis a fondo, debemos centrarnos dentro del marco del panorama general, específicamente en la fase de la propuesta preliminar al principio del proceso y otra vez cuando se adopte la decisión final, al final del proceso.
Quisiera que estas dos fases fueran debates en sesión plenaria.
Es evidente que a veces durante el debate será necesario hablar sobre aspectos técnicos y específicos, a lo que no nos oponemos, pero el principio y el final del debate son una cuestión que nos concierne a todos nosotros, no solo a algunos.
Señor Barón Crespo, en primer lugar, la propuesta sobre el programa de la Comisión suele estar determinada por la relación entre la Comisión y el Parlamento, que es extremadamente delicada.
Quisiera indicar que el programa de la Comisión para 2003 se centra en nuevas iniciativas, mientras que el programa del Consejo, con muy pocas salvedades, se ocupa de iniciativas que ya ha presentado la Comisión pero que no han sido aprobadas.
En este sentido, hemos de centrarnos en nuestra relación con el Consejo, porque ahora vamos con retraso en cuanto a las cuestiones que ya ha abordado el Parlamento.
Por supuesto, la Comisión apoya totalmente al Parlamento Europeo, en lo que hemos sido coherentes, y garantizamos que el Consejo implica al Parlamento en todos los puntos de su programa.
Además, la Comisión define las prioridades políticas para el Consejo, y ya las ha presentado al Consejo de Asuntos Generales del 18 de noviembre.
A este respecto deberíamos mantener una estrecha relación también con la Presidencia griega.
En cuanto a la cuestión planteada por el Sr. Barón Crespo relativa a la situación de los partidos políticos, presentaremos la nueva propuesta tan pronto como entre en vigor.
Estamos totalmente de acuerdo con usted con respecto a su importancia, pero ahora estamos esperando el momento adecuado para presentar la propuesta, que todos juntos deben comentar.
En cuanto a las resoluciones interinstitucionales para 2004, me parece que lo que ha dicho el Sr. Barón Crespo es muy importante, y estoy totalmente de acuerdo con él.
La Comisión ha venido llamando constantemente la atención de la presidencia sobre la necesidad de encontrar soluciones que no trastornen el buen funcionamiento de las instituciones.
Es totalmente necesario un acuerdo con el Parlamento.
Cuando fue evidente que existía una especie de denso tráfico legislativo, la Comisión inmediatamente dejó clara la necesidad de una coordinación entre el ritmo de trabajo del Parlamento y el ritmo de trabajo de la Comisión.
Rápidamente hicimos hincapié en que el nuevo Parlamento debe trabajar codo con codo con la nueva Comisión desde el principio.
Tal y como yo lo veo, estas decisiones son muy necesarias, pero tenemos poco tiempo porque hay que encontrar soluciones antes de Copenhague.
Creo que podríamos hablar sobre esta propuesta en la cumbre interinstitucional a finales de noviembre-principios de diciembre con vistas a lograr precisamente un acuerdo antes de Copenhague.
He de destacar la vital importancia de esta cuestión porque tenemos que evitar una situación donde tengamos el nuevo Parlamento, una Comisión que solo durará tres meses y una nueva Comisión, con cambios en los órganos y, en consecuencia, un completo colapso en algunas áreas del sistema.
Esto es algo que nos preocupa mucho.
Comparto totalmente las preocupaciones de la Sra. Frassoni en relación con el desarrollo sostenible, sobre el que la Comisaria Wallström va a hablar después.
El Comisario Nielson va a hablar sobre Johanesburgo y la Vicepresidenta de Palacio hablará sobre el transporte.
Diría que nuestra posición en Johanesburgo fue muy sólida, pero también muy incómoda.
No me avergüenzo de decir que los países del mundo en desarrollo, los países africanos en particular en este caso, de hecho África es el verdadero gran problema, tienden a distinguir cada vez menos entre Europa, los Estados Unidos y otros países.
Lo que debería preocuparnos a todos.
A pesar del hecho de que, en los últimos años, hemos actuado de forma verdaderamente responsable - piensen en Kioto, la iniciativa Todo menos Armas, las incisivas decisiones que abren nuestros mercados unilateralmente, las incisivas decisiones relativas al Protocolo de Kioto, las incisivas decisiones sobre muchos aspectos de la ayuda al desarrollo, por ejemplo en Monterrey, donde nosotros obtuvimos el mínimo que podía obtenerse en relación con la ayuda exterior, incluso a pesar de que en realidad fuera un mínimo absoluto -, no debemos sorprendernos si el mundo en desarrollo reacciona metiéndonos a todos en el mismo saco sin distinciones.
Es una cuestión muy preocupante que requiere un análisis muy profundo por nuestra parte.
Así es cómo debemos abordar la cuestión.
Hay otro aspecto que preocupa, según la Sra. Boudjenah, y es la interpretación de la paz y el desarrollo en general, como asunto de interés general.
También con esto estoy de acuerdo, ya lo he dicho antes.
En cuanto a las cuestiones como el pluralismo del mundo y el multilateralismo, es incluso más importante que adoptemos una función de liderazgo absoluto porque no hay nadie más que pueda mantener estos debates abiertos, y sabemos lo valiosos que son en estos momentos.
También hay que decir, con franqueza, que son debates que pueden mantenerse abiertos de forma creíble si existe un compromiso financiero, que en estos momentos es muy difícil de cumplir.
Por lo tanto, creo que en realidad deberíamos abrir un debate político a fondo sobre esta cuestión, porque, evidentemente, si no comprometemos suficientes recursos, estaremos solamente moralizando a estos países, en lugar de ser capaces de cambiar la situación mundial.
Quiero subrayar hemos hecho mucho y desempeñamos un papel ejemplar.
Debemos seguir haciéndolo, pero hemos de mejorar tanto la calidad como la cantidad de nuestros esfuerzos.
Lo que me lleva a la última parte del discurso de la Sra. Poli Bortone, relativa a la inmigración.
Es cierto que tenemos que centrarnos en la inmigración legal e ilegal, es cierto que es preciso hablar sobre la cuestión de integrar a los inmigrantes, pero, en primer lugar, la cuestión principal por abordar es si en estos momentos tiene o no lugar la integración.
Sin embargo, he de decir que, en su mayoría, los inmigrantes que llegan a Europa son cada vez más estables, cada vez más desean integrarse en las sociedades de nuestros países europeos, independientemente de dónde procedan, y se integran con mayor facilidad y en algunos casos en mayor medida que en otros.
En cualquier caso creo que, por el bien de la futura cohesión de nuestras sociedades, debemos hacer un gran esfuerzo por facilitar la integración como prioridad.
Destacaría que es una cuestión cuyas facetas y características varían mucho en función del país de origen y recepción, pero no podemos arriesgarnos a que nuestras sociedades se fragmenten.
Para mí ha sido una experiencia personal muy intensa visitar durante varios años diferentes comunidades de inmigrantes italianos en Alemania y Bélgica.
Cuando he visto que se ha producido la integración social, me he dado cuenta de que es la única forma para que lleven vidas felices y serenas en igualdad de condiciones que sus conciudadanos.
En mi opinión, la integración total es un gran objetivo para una sociedad abierta, y debe producirse respetando plenamente todas las culturas, las diversidades, con vistas a crear sociedades que no aquejan conflictos o tensiones.
Es evidente que para ello necesitamos una política de inmigración que sea mucho más compleja y mucho más cohesiva que en la que hemos trabajado hasta ahora.
Pasamos ahora al procedimiento de solicitud incidental de intervención.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que tengo el honor de presidir, celebra la iniciativa de la Comisión de introducir un procedimiento de planificación política más compacto e integrado.
La Comisión de Derechos de la Mujer tuvo la oportunidad de mantener un diálogo constructivo con dos Comisarios, la Sra. Anna Diamantopoulou y el Sr. Antonio Vitorino.
Tuvimos un debate muy productivo, en el que nuestras opiniones y posiciones coincidieron en numerosos puntos.
A la luz de esta positiva experiencia, me sorprendió, y me pregunto por qué, que no pudiera encontrar ni una sola palabra sobre la igualdad de géneros en el programa de la Comisión para 2003.
La Sra. Diamantopoulou nos aseguró en una reunión con nuestra comisión a principios de octubre que la política de igualdad entre géneros es una prioridad de la Comisión y no tenemos noticia de nada que nos haga pensar lo contrario.
Como saben ustedes, la Comisión de Derechos de la Mujer tiene el privilegio exclusivo de ser invitada una vez al año a una reunión de un día con el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, y diez Comisarios, para hablar sobre la cuestión específica de la igualdad entre géneros.
2003 es un año importante para la Comisión de Derechos de la Mujer.
La principal prioridad es la Convención sobre el futuro de Europa y hemos invertido mucho tiempo y esfuerzos para asegurar que el nuevo Tratado promueve la igualdad entre géneros.
En segundo lugar, necesitamos que se aplique el acervo comunitario sobre la mujer, y no solo que los países candidatos lo aprueben. En tercer lugar, esta el asunto de la integraci?n de la cuesti?n del g?nero y, por supuesto, todav?a queda mucho por hacer para poner orden en nuestra propia casa.
En todo caso, celebro la iniciativa de incluir el informe de progreso anual de la Comisión sobre la igualdad entre géneros en la agenda de la cumbre de primavera bajo la presidencia griega.
Otra prioridad importante es garantizar que existe una representación equilibrada de los géneros en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004.
El Parlamento Europeo y la Comisión deberían sentar un precedente para las demás instituciones.
Por último, me preocupa el hecho de que siga aplazándose la propuesta de una nueva directiva sobre la lucha contra la discriminación sexual basada en el artículo 13 del Tratado.
¿Hay alguna novedad sobre esto?
. (ES) Señor Presidente, Señorías, la igualdad de oportunidades de la mujer es una prioridad constante y permanente en la acción comunitaria.
No sé si la Sra. Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades entiende que no está suficientemente recogida en los textos.
Es posible, pero le quiero decir que está presente sistemáticamente, porque es nuestra obligación y así lo queremos todos.
En cuanto a algunas ideas que ha aportado de hacer igualdades matemáticas en la representación en los distintos órganos, he de decirle claramente que eso no figura en nuestro programa.
A este respecto, le recuerdo a la Sra. Presidenta - que además es griega - el famoso mito de Procusto.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al Comisario Bolkestein la creación del marco adecuado para el futuro de Basilea II.
Sin embargo, al mismo tiempo, quisiera preguntar a los Comisarios Liikanen y Busquin por lo que hacen en sus respectivos ámbitos para garantizar que Basilea II se ejecute sin perjudicar a la economía.
Basilea II trata sobre la solvencia de las empresas, de pequeñas y medianas empresas, y sobre las garantías y la transparencia que esto requiere.
Creo que, si no tomamos medidas de precaución a su debido tiempo, acabaremos teniendo un gran problema que implicará aún más bancarrotas y un elevado índice de desempleo.
Me gustaría dirigir la segunda pregunta al Comisario Lamy.
El Sr. Prodi ha mencionado que queremos impulsar la democratización política de la OMC.
¿En qué medida se ha previsto en el programa de trabajo de la Comisión que se logren avances con la asamblea parlamentaria?
Como hay muchas peticiones de palabra, a fin de acelerar las cosas escucharemos las respuestas de la Comisión al final en lugar de después de cada intervención.
Señor Presidente, Comisarios, Sus Señorías, en 2003 el programa de trabajo de la Comisión, e incluso el trabajo político de toda la Unión, dependerá mucho del entorno económico mundial.
Por el momento, no hay motivos para el optimismo.
De acuerdo con la Comisión, los indicadores siguen reflejando una aceleración del crecimiento a finales de 2002.
Sin embargo, esta aceleración no superará el 1%, lo que implica, y cito, que por lo tanto parece imposible lograr en 2003 un índice de crecimiento de alrededor del 3%.
El riesgo de un descalabro bursátil, el impacto del terrorismo y la amenaza de la guerra han marcado significativamente la economía mundial.
Podríamos adoptar una postura dogmática para responder a esta situación, salmodiando supersticiosamente «estabilidad, estabilidad».
También podríamos buscar una política económica más pragmática mediante el impulso al crecimiento.
Esto es lo que ha hecho el Gobierno de los Estados Unidos, con la inyección de más de 100 millardos de dólares en la economía en un año.
Es lo que ha hecho la Reserva Federal a través de su política de reducción de los tipos de interés.
Para nosotros, como socialistas, la estabilidad es importante.
Debemos luchar contra la deuda pública y por un presupuesto equilibrado.
La derecha ha atacado al Gobierno alemán por este motivo, pretendiendo olvidar que los gobiernos de derechas de Portugal, Italia y, en particular, Francia, se alejan cada vez más de la política de estabilidad.
Sin embargo, los socialistas defendemos una política activa en favor del crecimiento y del empleo, porque en política salmodiar nunca ha dado resultados.
Ha llegado el momento de volver a lanzar redes transeuropeas y de utilizar todos los créditos disponibles para impulsar la inversión productiva, la investigación y la economía basada en los conocimientos.
Es realmente escandaloso ver que la Comisión ha sido incapaz de utilizar todos los créditos disponibles en 2001.
Incluso aunque el presupuesto de la Unión solo sea el 1% del producto interior bruto comunitario, el 16% de estos créditos escasos no se utilizó, en otras palabras, se ahorró.
Señor Presidente, terminaré diciendo que la Unión se estableció una ambiciosa estrategia en la Cumbre de Lisboa, y debemos conseguir los medios para cumplir esta ambición.
Señor Presidente, Comisión, Consejo, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales quiero poner una nota negativa a las propuestas sobre el programa legislativo y el programa de trabajo de la Comisión.
Tenemos que indicar que, en el contexto del proceso de Lisboa, en el contexto de una creciente demanda de participación de los trabajadores, en el contexto de las peticiones de flexibilidad en el mercado laboral y en el contexto de la movilidad de los empleados en Europa, los programas de la Comisión, y en particular su programa legislativo, carecen, a nuestro parecer, de ambición, lo que es una pena.
2003 amenaza con ser un año perdido en este sentido, al menos en cuanto a la legislación.
Solo hay tres propuestas que llevan la dirección correcta.
Éstas se refieren a la igualdad de trato, que ya se ha mencionado, las directrices normales de empleo y el reglamento 1408/71 relativo a la seguridad social.
Sin embargo, no son propuestas legislativas nuevas; son enmiendas.
También observamos retrasos en una serie de áreas o incluso alguna que otra omisión, como ocurre con el comité de empresa europeo, que no figura en la agenda del próxima año o quizá solo lo haga al final.
También se advierte una falta de iniciativa en las áreas del permiso parental, la protección de las trabajadoras, los discapacitados y los trabajos atípicos, y podría seguir.
Como comisión hemos de apuntar que en el aspecto legislativo el programa no es realmente satisfactorio cuando se trata de las demandas de la sociedad y que también tienen una base social.
Ya hemos dedicado cierto tiempo a hablar sobre ello en nuestra comisión y con nuestra Comisaria.
También creemos que el problema no corresponde únicamente a la Comisaria, sino también y en particular a la Comisión como tal y al Consejo.
Por lo tanto, pedimos al Consejo en particular que adopte medidas con ocasión de la próxima revisión intermedia de la agenda social.
Debemos prepararla junto con la Comisión, y espero que podamos avanzar.
En estos momentos realmente no hay posibilidades de que esto ocurra y nos sentimos decepcionados en cierta medida.
Pero tenemos esperanza y por esto pedimos que se adopten medidas.
Le deseo una larga vida y salud, Vicepresidente Martin, larga vida y salud a todos los Comisarios, larga vida y salud a todos los Diputados al Parlamento Europeo y larga vida y salud también al representante del Consejo, aunque sé que el Consejo, los 15 jefes de Gobierno, está muy preocupado de saber que los ciudadanos europeos van a vivir más tiempo.
Esta mañana he leído en varios periódicos que se ha descubierto una pastilla con la que podremos vivir hasta 150 años.
De camino al Parlamento he recordado lo que tenía que preguntarle a la Comisión.
Aunque siempre he sabido que Europa empieza ahora a preocuparse de las pensiones, y he de decir que la Comisión del año pasado abordó con acierto y especial entusiasmo esta cuestión, creo que con la ayuda de la Comisaria responsable, la Sra. Anna Diamantopoulou, incluso aunque esta área sigue siendo responsabilidad de los Estados miembros, he advertido que muchos gobiernos, también incluyendo en especial el gobierno que me gobierna a mí, Carlo Fatuzzo, hacen declaraciones que pueden llevar a los ciudadanos europeos a pensar que Europa va a recortar sus pensiones, que Europa va a recortar los ingresos de sus pensiones, que Europa va a obligarles a apretarse los cinturones.
Sin embargo, son los gobiernos nacionales quienes han de tomar estas decisiones, y si van a tener que recortar las pensiones entonces han de decirlo con claridad, franqueza y sinceridad a sus ciudadanos.
Por lo tanto, quisiera preguntarle, Vicepresidenta, qué va a hacer la Comisión para que los ciudadanos europeos sepan que la Comisaria Diamantopoulou no es un hada o una hechicera que pueda garantizar riqueza a todos los ciudadanos, sino un malvado ogro que va a hacer lo que le digan los gobiernos nacionales.
Señor Presidente, Vicepresidenta de la Comisión, quisiera centrarme básicamente en el capítulo 1 de la comunicación de la Comisión.
La Comisión acaba de lograr los principales objetivos establecidos a principios de su mandato, la ampliación y las reformas, pero creo que, en la fase final de este mandato, debe hacer algo más que gestionar y aplicar lo que ya se ha logrado.
Me parece que los apartados titulados «Definir el futuro de Europa» y «Relaciones con los vecinos de la UE ampliada» son la clave para darnos cuenta de que tenemos que empezar sentando las bases de la futura perspectiva política de la Unión a partir de ahora.
Tras la adhesión prevista de Bulgaria y Rumania para 2007, debemos dirigir con decisión nuestra mirada a tres puntos: Europa Oriental, los Balcanes Occidentales y el Mediterráneo.
Celebro la apertura exhibida en la frase «?the Stabilisation and Association process opens perspectives for membership» (el proceso de Estabilización y Asociación abre perspectivas para la adhesión).
Por lo tanto, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Presidente Prodi: hemos de crear un grupo de amigos que abarque de Rusia a Marruecos, sin negarles la posibilidad de acceder a la Unión en las mismas condiciones que los demás países que ya forman parte de ella.
Esto abre horizontes para el futuro que extenderán nuestro proyecto incluso más allá de los límites geográficos de nuestro continente.
Mientras nos preparamos para realizar la mayor ampliación de la Unión, y quizá la más amplia, tenemos que ser conscientes de estas posibilidades.
En cualquier caso, cuando Rusia acceda a la Unión, aunque quede lejos en el futuro, no podremos disponer que solo la parte a este lado de los Urales pueda hacerlo, lo que traerá grandes cambios, en particular en la forma en que la Unión se define a sí misma.
Por lo tanto, debemos ver la Unión como un grupo de círculos concéntricos conectados entre sí.
Esta es la forma de que Europa siga manteniendo su alma viva.
El día que Europa deje de preocuparse por los países al otro lado de sus fronteras perderá parte de su razón de ser fundamental.
Señor Presidente, quiero hacerle a la Comisión una pocas preguntas específicas sobre la política de desarrollo.
Han dicho ustedes que queremos un gasto más rápido porque en estos momentos queda mucho por gastar.
Sin embargo, en la práctica esto todavía no sucede.
Les planteo la siguiente pregunta: ¿qué nuevas medidas van a adoptar para lograrlo en su programa de trabajo para 2003?
También han dicho ustedes que debemos gastar mejor, que queremos encaminarnos hacia un gasto social básico, como la educación.
Han aceptado ustedes la cifra de 35%, han alcanzado ustedes una media del 28%.
¿Qué nuevas medidas van a adoptar para lograrlo en su programa de trabajo para 2003?
En tercer lugar, en Doha asumieron ustedes la obligación de presentar propuestas de reducción de las subvenciones agrícolas y su conversión en subvenciones rurales antes de marzo de 2003.
¿Para cuándo podemos esperar estas propuestas concretas en el área de la agricultura, como suplemento al paquete de medidas de Fischler?
En cuarto lugar, prometieron ustedes presentar un suplemento al reglamento relativo al vacío entre la ayuda estructural y la ayuda urgente.
Este vacío, la famosa zona gris, a veces causa uno o dos años de retraso.
¿Para cuándo podremos ver este reglamento específico?
Quinto, y para concluir, en el contexto de la política de migración, y el Sr. Prodi también lo ha mencionado, han dicho ustedes que es necesario concluir nuevos acuerdos de cooperación con los países en desarrollo.
La pregunta concreta es: ¿qué iniciativas presentarán ustedes en esta área, además del Tratado de Cotonou, que hagan realmente algo en relación con una política de migración reglamentada que, empezando con el norte de África y una serie de proveedores de las diferentes regiones, realmente integre la relación con los países en desarrollo?
Señor Presidente, tenemos el Mediterráneo y Europa Oriental, pero quisiera recordar al Sr. Prodi, la Comisión, y Sus Señorías aquí presentes, que también tenemos el norte de Europa y la Dimensión Septentrional, y me gustaría pedirles que también lo tengan en cuenta.
En estos momentos parece que toda nuestra atención se centra en la ampliación, pero tenemos que luchar con uñas y dientes por no olvidar los objetivos de Lisboa.
La ampliación supondrá una carga para la economía de la Unión Europea, lo que destaca la importancia de contar con una estrategia competitiva para abordar este problema.
Por este motivo, también hemos de poder aplicar algunas reformas complejas a la vez que la ampliación.
Hemos de centrar nuestra atención en la capacidad para cumplir los objetivos de Lisboa de los países candidatos.
También en los antiguos Estados miembros es necesario prestar atención a la aplicación de la legislación de la UE.
Cuando se produzca la ampliación tendremos que evitar, en particular, las distorsiones de la competición a causa de la aplicación irregular de las directivas, por ejemplo, en la política medioambiental y sobre competencia.
Es preciso acelerar el proceso de liberalización sobre todo en los sectores de la electricidad, el gas, las telecomunicaciones y el transporte.
En la situación actual los consumidores no pueden contar con el crecimiento económico.
La inversión se aplaza y los mercados siguen estando constreñidos.
Los costes laborales son altos, y al mismo tiempo hay un alto índice de desempleo en Europa.
La fe en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento flaquea.
Preguntaría a la Comisión cómo quiere integrar este ambicioso calendario para la ampliación en la competitividad económica mejorada de Europa.
Señor Presidente, tengo una pregunta para la Comisaria Diamantopoulou relativa al proceso de empleo europeo y la mayor dificultad práctica que comporta, a saber, el problema de aplicar la política en los Estados miembros.
La mayoría de los agentes de los mercados laborales de toda Europa no saben absolutamente nada de la Estrategia Europea de Empleo.
La Comisión lo sabe y ha empezado a hacer hincapié en la importancia de la aplicación, que celebro sinceramente.
Cuando al final he escuchado a la Sra. Diamantopoulou hablar sobre nuestra comisión, le he oído decir que también se estudiaría la forma de incluir al Parlamento Europeo y a los parlamentos nacionales en el proceso de empleo europeo.
Suena muy bien.
Mi pregunta ahora es si la Comisión ha avanzado más en esta cuestión y si tiene ideas más claras a este respecto.
Si nos fijamos en cada unos de los Estados miembros individuales, todos tienen cierto tipo de plan nacional de acción sobre empleo dado que sus parlamentos han aprobado presupuestos que establecen qué medidas en el área de la política del mercado laboral cuentan con financiación para el próximo año.
Como no puede haber dos planes nacionales de acción separados, el plan nacional de acción que forma parte de las directrices del proceso de empleo europeo y se basa en ellas ha de coordinarse con cada uno de los trabajos politicoeconómicos del parlamento en torno a la creación de una política nacional de empleo.
Por lo tanto, me pregunto por qué la Comisión no es más clara en este asunto.
Sé que decir a los Estados miembros cómo deben manejar sus procesos de toma de decisiones no es una opción, pero evidentemente se pueden hacer recomendaciones, sobre todo en el marco del proceso de empleo abierto.
A punto de introducirse este proceso en los países candidatos, que tienen una capacidad administrativa débil, es incluso más importante dejar claramente la responsabilidad política del proceso de empleo al proceso político y hacer hincapié en que los parlamentos nacionales, además de influencia, tienen una responsabilidad crucial referente a esta cuestión.
Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo ha sido y tiene que seguir siendo una de nuestras prioridades si no la primera de nuestras prioridades.
Los avances en este terreno y en la cooperación en materia penal han sido muchos y se ha demostrado que cuando hay voluntad política podemos ser eficaces.
Quisiera preguntar si no creen que es ahora el momento, después de este éxito en la cooperación en materia penal, de abordar la necesaria mejora de los estándares judiciales en la Unión Europea y la defensa de los derechos individuales.
Y me refiero a la Unión actual y a la Unión ampliada.
También creo - y me gustaría conocer la opinión de la Comisión - que debería haber alguna iniciativa de coordinación en el ámbito policial que terminara con estas áreas de confusión, tan difíciles de explicar a los ciudadanos.
Me refiero a Europol y a otros.
Soy, en cambio, menos optimista por lo que se refiere a la política de inmigración.
Hay una palabra en el programa de trabajo que me ha resultado realmente fantástica: consolidar la política de inmigración y asilo.
Miren, no es culpa de la Comisión Europea, estoy más que convencida de ello, pero a mí, sinceramente, me parecería ya muy positivo que empezáramos la política de inmigración y asilo.
La Sra. Grossetête pedía a la Comisión más iniciativas.
Yo pido a la Comisión menos iniciativas.
Ha presentado todas las que debería haber presentado.
Tenemos un paquete de propuestas que configuran una política coherente y razonable de inmigración.
Lo que tenemos que hacer es empezar a tomar decisiones en este terreno.
Creo que no debemos aumentar el escaparate de propuestas para que el Consejo pueda escoger trocitos de ellas, sino que debemos demostrar voluntad política para avanzar en términos globales.
Y quiero, por fin, dar la bienvenida a la propuesta de políticas de integración y, sobre todo, a la idea de coordinar estas políticas con la política social.
Si creemos que los inmigrantes deben entrar en Europa por razones de empleo, tenemos que ser eficaces en ambos terrenos: necesitamos una política de inmigración que funcione, pero también un mercado de trabajo que funcione, una política social que incorpore a los inmigrantes para dar respuesta a los problemas locales que genera la inmigración.
Señor Presidente, la seguridad marítima es uno de los retos recogidos en el programa de trabajo de la Comisión para el año 2003.
Desgraciadamente, en este momento nos encontramos con la actualidad del terrible accidente del buque Prestige en las costas gallegas, lo que hace más evidente este principio de trabajo.
Aprovecho para dar la enhorabuena a la Comisión, a través de su Vicepresidenta, por su rápida reacción y su colaboración con las autoridades españolas y gallegas en este dramático tema.
También quiero expresar mi reconocimiento a la Comisaria de Transportes y a la Comisión de Transportes del Parlamento Europeo por haber aprobado los paquetes Erika I y Erika II, que, si ya estuviesen aplicados, quizás nos habrían servido para evitar un accidente de estas características.
En esta línea, quiero señalar que la Directiva sobre control de tráfico ("Monitoring") - todavía no transpuesta - establece en su artículo 20 la definición de áreas de refugio, que, aun siendo vagas, permitirían que buques con problemas pudieran acudir a ellas para intentar resolverlos.
Tenemos ejemplos como el Erika, que no fue autorizado por las autoridades francesas a entrar en el puerto de Saint Nazaire, o ahora el buque Prestige, no autorizado a entrar en puertos gallegos, evidentemente debido al alto valor ecológico de dicha costa.
Convendría replantearse una propuesta, como es la creación de áreas de refugio en alta mar, lo suficientemente cercanas para que los buques con problemas pudieran acudir a ellas y lo suficientemente alejadas de las costas para evitar los graves problemas ecológicos, pero que permitieran una acción inmediata de salvamento naval con los medios técnicos, tanto aéreos como náuticos.
Y esa medida, señora Vicepresidenta, si así se recogiera en el programa de la Comisión, podría ser aplicada de forma urgente sin necesidad de que se esperase a la transposición de la Directiva.
Señor Presidente, mis preguntas también se refieren a la política medioambiental.
Me gustaría repetir la pregunta de la Sra. Frassoni sobre el PVC y qué ha ocurrido con los objetivos relativos al PVC en este programa de trabajo, ya que se incluyeron tanto en el programa del año pasado como en el del año anterior, pero ahora han desaparecido.
Lo que resulta muy molesto, pues estamos hablando de una sustancia increíblemente peligrosa que sabemos que existe en grandes cantidades en nuestro ambiente.
En cuanto a los residuos, todos los años se producen como mínimo cuatro millones de toneladas de PVC.
Quizá el Comisario Liikanen o la Comisaria Wallström deberían responder a la pregunta de qué ha ocurrido con los objetivos de la Comisión relativos a la cuestión del PVC.
Mi segunda pregunta se refiere a los fondos estructurales, la política agrícola común y los programas y los planes en general financiados por la Unión Europea.
Entre 2003 y 2004 entrará en vigor la Evaluación Estratégica Medioambiental en los Estados miembros.
Sin embargo, esta evaluación aún no abarca los planes y los programas financiados por la Unión Europea, pero la Comisión ha prometido que lo hará, algo a lo que el Parlamento ha manifestado su apoyo.
Ahora me gustaría saber si es cierto que la Comisión ha empezado a crear una organización interna para garantizar que existe capacidad suficiente para aplicar este tipo de evaluación sobre el impacto en los planes y los programas financiados por la Unión Europea.
Mi última pregunta se refiere a Natura 2000.
Seguimos esperando una comunicación de la Comisión, que se ha retrasado varias veces.
Ahora se ha incluido en el programa, y por lo tanto me gustaría simplemente señalar la importancia de esta comunicación que en realidad va a publicarse el próximo año, preferiblemente lo antes posible.
Señor Presidente, el cierre del aeropuerto de Estrasburgo el lunes por la tarde, que por supuesto nos hizo retrasarnos bastante rato, me ha empujado a plantear una pregunta a la Comisión sobre el siguiente asunto.
Sería buena idea disponer de una perspectiva general de todos los aviones del espacio aéreo europeo, que estuviera coordinada centralmente: en el marco de Eurocontrol, por ejemplo.
Naturalmente, son los propios países los responsables de los sistemas de control del tráfico aéreo nacional, pero, ¿no sería apropiado contar un una perspectiva central de todos los vuelos actuales y previstos, sean civiles o militares, para mejorar la utilización del espacio aéreo, reducir el número de retrasos y mitigar el impacto sobre el medio ambiente?
Señor Presidente, si bien celebro el programa que se nos ha presentado hoy, he de expresar cierta inquietud porque en la página 12, en las «iniciativas clave - economía sostenible e inclusiva» se ha insistido y prometido elaborar un libro verde sobre servicios públicos o servicios de interés económico.
Me parece asombroso.
Este Parlamento ha venido indicando repetidamente durante varios años a la Comisión y al Consejo que urge una directiva marco sobre servicios de interés económico general.
Según tengo entendido, en la cumbre de primavera se instó a la Comisión a que presentara para finales del presente año una propuesta sobre un marco para servicios de interés general.
Sin embargo, lo que tenemos en este programa para el año que viene es la promesa de un libro verde para tratar los principios sobre los que podrían - podrían - construirse los servicios de interés económico general.
Al mismo tiempo, en la página 12 se promete que el año que viene se abordarán medidas para completar el mercado interior, eliminando las barreras a la prestación y recepción de servicios por parte de empresas y consumidores.
No me parece aceptable.
Esta Asamblea y la cumbre de primavera han sido ignoradas.
Se han ignorado todas las peticiones que ha hecho esta Asamblea de garantizar que los servicios universales de interés general para los ciudadanos de Europa como asuntos de urgencia, aunque es una parte esencial de la ciudadanía europea y del modelo social que nos llenan de orgullo en Europa.
Quisiera que la Comisión respondiera con claridad a la pregunta de por qué no hace lo que este Parlamento le ha pedido y por qué no sigue las instrucciones dadas por el Consejo en la cumbre de primavera, porque esto no es aceptable.
Señor Presidente, tengo dos preguntas.
La primera trata sobre la seguridad de nuestras fronteras exteriores.
Celebro con satisfacción el programa y las propuestas en cuanto a la ampliación, y en particular el hecho de que quiera usted tener responsabilidades uniformes.
La pregunta es la siguiente: ¿para cuándo cree usted que el nuevo manual Schengen estará disponible?
Contaremos con programas de formación comunes.
¿Para cuándo cree usted que estará en marcha este sistema de formación común?
Lo que también quisiera pedir es que deberíamos estudiar la compatibilidad de la tecnología que se utiliza y que también tendríamos que conseguir que Europol realizara la evaluación sobre riesgos propuesta lo antes posible.
¿Cuándo cree usted que el sistema estará en marcha?
Mi segunda pregunta se refiere a la migración.
Nuestro objetivo, y aquí es donde coincidimos, debe consistir en crear mecanismos de inmigración legal viable y prevenir la inmigración ilegal.
Sin embargo, el problema que surge aquí se refiere en particular a la zona de asilo, donde, aunque la Comisión ha formulado propuestas, todavía han de adoptarse decisiones definitivas en todas las áreas.
Pero necesitamos que se adopten decisiones rápidamente para que los verdaderos refugiados, que constituyen cerca del 10% de los solicitantes, puedan recibir ayuda con rapidez y para que pueda organizarse la repatriación del restante 90%, a quienes se les debe negar.
Comisario Vitorino, ¿cómo quiere usted garantizar que un sistema de este tipo pueda finalmente ponerse en marcha y que podamos asegurar la aprobación del Consejo?
Señor Presidente, quisiera agradecer a los Comisarios que, por respeto al Parlamento y al debate sobre el programa de trabajo, han sido capaces de dedicarnos un par de horas, una vez al año.
Mi admiración para la Sra. de Palacio por responder a preguntas de todos los ámbitos políticos, incluyendo los de sus colegas que tienen otras prioridades.
Que viene a ser lo mismo que alabar a los colegas de la Sra. de Palacio que se encuentran aquí.
Señora de Palacio, Comisarios, he leído el programa de trabajo con detenimiento.
Es mejor que lo que han presentado otras veces.
Al menos en las áreas que son de mi interés es más útil.
Han integrado ustedes el concepto de sostenibilidad en todo el programa, tal y como siempre hemos pedido.
Verdaderamente tengo la impresión de que han hecho ustedes los deberes, que han entendido las cuestiones y que por lo menos la presentación externa está muy bien cuidada.
Sin embargo, «presentación externa» y «comportamiento interno» son dos cosas muy distintas.
Mis dudas se refieren en particular al comportamiento interno.
Examinemos primero los restos, es decir, todo lo que llevan haciendo desde 2002.
En mi campo, que es la política medioambiental, hay algunas áreas que han tocado la Sra. Schörling y la Sra. Frassoni y otras, como la política sobre productos químicos, PVC, la directiva sobre pilas, y otras varias.
Si me pongo a buscar el motivo, encuentro que una de las principales áreas problemáticas es que no pueden ustedes alcanzar ningún acuerdo interno.
Tienen ustedes conflictos entre la política medioambiental, industrial y comercial, y también suele haber conflictos entre la política de protección al consumidor y de comercio.
Si no pueden ustedes resolver estos conflictos internos, si no pueden demostrar liderazgo y decir «bien, el Comisario responsable es competente en el procedimiento entre servicios», entonces siempre nos encontraremos con «los restos».
Por este motivo le pregunto, Señora de Palacio, cómo quiere usted resolver los futuros conflictos que puedan darse en el seno de la Comisión, y si está dispuesta a publicar estos conflictos de forma más abierta y transparente.
Solo podemos intentar adivinar los motivos por los que no se nos han presentado propuestas.
Los conocemos gracias a los rumores que hemos oído por casualidad.
Casi siempre buscamos respuestas en las áreas de responsabilidad del Comisario Liikanen, a veces, de hecho bastante a menudo, en las áreas del Comisario Lamy, y a veces también en las áreas del Comisario Bolkestein.
En mi opinión, ellos son los malos.
No me refiero a la pobre Comisaria Wallström y al Comisario Byrne, que siempre hacen lo que pueden pero a veces se ven empujados hacia un lado.
Espero que su comportamiento interno refleje cómo presentan ustedes las cosas al exterior.
Lo que implica que en el futuro también ustedes presentarán las propuestas que nos han presentado muy rápidamente.
Señor Presidente, esperaba dirigir mis preguntas al Sr. Solbes, pero no lo veo en la Asamblea, por lo que la Sra. de Palacio o la Sra. Diamantopoulou pueden responder en su lugar.
En primer lugar, quisiera hace una petición: por favor, no abusen del adjetivo «sostenible».
Es como en estos horribles restaurantes donde ponen nata o perejil en todo y al final estropean todos los platos.
«Economía sostenible», señora de Palacio y señora Diamantopoulou, no significa absolutamente nada.
Es solo un guiño al ecologismo de los Verdes, a la izquierda con «solidaridad» y a la derecha con «economía».
Resumiendo, no pasaría nada por hablar con cierta corrección semántica.
Centrémonos en cuestiones más serias que he observado.
El Presidente Prodi ha hablado de un ciclo único de coordinación de la política económica, me refiero al punto 2.3, b4), y, de hecho, solo se precisa un ciclo único porque los objetivos establecidos en el Pacto de Estabilidad y las directrices generales de política económica deben coincidir con los de la economía real, en otras palabras, el mercado laboral y, sobre todo, el bienestar.
Saben que el mercado laboral y el bienestar son dos caras de la misma moneda.
Bien, mientras que el mercado laboral ya tiene un proceso de coordinación implícito, el proceso de Luxemburgo, que durante los últimos seis o siete años ha hecho progresos positivos, no ocurre lo mismo con el proceso Laeken más reciente (podría decirse) para coordinar acciones de bienestar, que aún deben ponerse en práctica.
Los dos sistemas no guardan un equilibrio: se ha hecho mucho en el área de la coordinación estrecha en el mercado laboral, si bien queda todo por hacer en cuanto al bienestar.
Por lo tanto, pido que los dos procesos de coordinación se sincronicen todo lo posible para poder cumplir no solo el Pacto de Lisboa, sino también el Pacto de Estabilidad.
Señor Presidente, en relación con el programa de trabajo de la Comisión sobre la ampliación tenemos, tal y como era de esperar, un programa riguroso y, de hecho, formidable, para ejecutarlo en los próximos 12 meses, durante los cuales la Comisión debe abordar un gran número de ámbitos, incluida, en particular, la supervisión de los progresos de los países candidatos.
¿Podemos estar seguros de que incluso una vez firmados los tratados la DG de Ampliación no se relajará?
Esta seguridad nos dará la garantía de que contamos con personal para llevar a cabo el proceso de supervisión, que sigue siendo importante hasta la adhesión.
En segundo lugar, inevitablemente el punto de mira se situará en la estabilidad de nuestras fronteras, tal y como indica la Comisión en su programa, pero no dice qué nuevas medidas vamos a adoptar en realidad.
Hablamos de las relaciones con Moldavia, por ejemplo.
Moldavia está muy cerca como para darle un suspenso.
¿Cómo vamos a ocuparnos realmente de este país y de Ucrania, con la que ya hemos intentado relacionarnos?
En cuanto a Bosnia y Kosovo, ¿vamos a limitarnos a seguir como antes, o vamos a ver si podemos ampliar nuestra labor allí para asegurar mejor nuestras fronteras?
Por último, insistimos en que la PESC debe preparar la acción de la Comisión en este ámbito.
Sin embargo, los suministros de defensa y el futuro de las industrias de defensa europeas son cuestiones importantes.
Para ello hemos tenido con anterioridad planes de acción de la Comisión sobre cómo puede utilizar sus instrumentos para apoyar este proceso.
El Comisario Liikanen sigue prometiéndome que presentará otro plan de acción, pero no veo referencia alguna a él en el programa anual.
¿Vamos a tener un plan de acción sobre futuras industrias de defensa y sobre los suministros de defensa, y la Comisión va a utilizar los instrumentos de que dispone?
Con esto concluye el procedimiento de solicitud incidental de intervención.
Señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en funciones del Consejo, Comisaria, señor Presidente, Sus Señorías, la presentación del programa legislativo y del programa de trabajo de la Comisión para el año 2003 constituye una fase importante en las relaciones de trabajo entre nuestras dos instituciones.
De hecho, la presentación de este programa en el día de hoy marca el final de un plan interinstitucional de pagos financieros acordados entre nuestras dos instituciones en enero de 2002.
Como este es el primer ejercicio de este tipo, la próxima vez será ciertamente posible mejorar una serie de puntos, y me tomaré la libertad de volver sobre esta cuestión al final de mi discurso.
En febrero de 2002 la Comisión presentó al Parlamento la estrategia política anual para el año 2003.
Basándose en este documento se celebró un verdadero diálogo interinstitucional, de abril a julio, entre las comisiones parlamentarias y los Comisarios correspondientes, sobre el alcance y la ejecución de las prioridades políticas en cada uno de los ámbitos específicos de competencia.
En julio, en la Conferencia de los presidentes de Comisiones, junto con la Vicepresidenta de la Comisión, Sra. de Palacio, realizamos una evaluación del programa de este año.
Entonces, en septiembre, la Conferencia de los presidentes de Comisiones, también en presencia de la Sra. de Palacio, completó un inventario de las diferentes propuestas legislativas que la Comisión quería introducir en su programa legislativo y su programa de trabajo para el año siguiente.
El documento que el Sr. Prodi acaba de presentarnos es, por lo tanto, y en gran medida, el resultado del diálogo que ha tenido lugar en todo el año.
Ahora, a fin de concluir este proceso, el Parlamento debe tomar una decisión en torno a una propuesta de resolución el 5 de diciembre.
A este respecto, quisiera informarle de que las comisiones parlamentarias decidieron, en la reunión que se celebró anteayer, preparar, cada una en su propio ámbito de competencia, una contribución que puede incluirse en esta propuesta de resolución.
Señor Presidente, permítame informar a la Comisión Europea, así como al Parlamento, de mi evaluación positiva del plan interinstitucional de pagos financieros que ha sido establecido por primera vez.
Hace más o menos un año, la posición de la Comisión, como recordarán todos ustedes, fue prácticamente la contraria.
El establecimiento de este plan de pagos financieros exigió un gran esfuerzo, en particular por parte del Parlamento.
A este respecto quisiera subrayar el notable trabajo de nuestra colega la Sra. Malmström, durante las negociaciones con la Comisión.
De hecho, el plan de pagos financieros pudo establecerse gracias a la confianza mutua que se ha creado entre nuestras dos instituciones con respecto a la programación legislativa.
Naturalmente, sobre la base de la experiencia de este año, se entenderán mejor las diferentes fases y podrán aplicarse el próximo año.
Actualmente se desarrolla una verdadera cultura de planificación y programación interinstitucional entre las instituciones europeas, que seguramente cumple las expectativas de nuestros ciudadanos.
A este respecto, permítame concluir mi discurso recordando que durante la Cumbre de Sevilla del 21 y 22 de julio de este año, el Consejo Europeo decidió que el Consejo establecería un programa de trabajo.
Por lo tanto, espero que la resolución sobre la que va a votar el Parlamento el 5 de diciembre también se dirija al Consejo con vistas a establecer su programa anual.
Quisiera terminar haciendo hincapié en la importancia del diálogo con el Consejo.
Quisiera agradecer al Sr. Haarder en particular, que siempre ha estado allí cuando lo hemos necesitado.
Creo que merece la pena destacarlo, señor Haarder, porque también es bueno que le feliciten a uno de vez en cuando.
Una programación legislativa eficaz efectivamente significa dos cosas.
Primero, transparencia desde el punto de vista de los conocimientos y del acceso de los ciudadanos al trabajo legislativo que la Unión Europea quiere emprender el año que viene.
En segundo lugar, una mayor eficacia en la realización del trabajo legislativo, sin olvidar que, gracias a una mejor programación, el Parlamento, el Consejo y la Comisión pueden informar a los parlamentos nacionales y a los ciudadanos sobre el trabajo legislativo y hacerse plenamente responsables de él.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones, Comisarios, señora Vicepresidenta, en primer lugar me gustaría hacer unas pocas observaciones sobre los puntos básicos.
El primero es la ampliación de Europa.
Ya hemos escuchado varias veces que las señales que indican la dirección que la Comisión querría ver aquí son demasiado débiles.
Echemos un vistazo a los Balcanes, por ejemplo.
Esta región en particular ahora se siente bastante abandonada, se ha reducido el dinero que se ponía a su disposición.
Esto puede justificarse, pero por esto mismo es preciso lanzar señales políticas más claras que ofrezcan a estos países dos alternativas: la ruta a la adhesión en una fase posterior u otra opción.
La Cumbre de Zagreb está cerca.
No sé qué tiene en mente el Consejo, pero me gustaría saber, señora Vicepresidenta, qué pretende proponer la Comisión en la Cumbre de Zagreb, en Zagreb II que versa sobre lo que debería ocurrir en la región de los Balcanes.
¿En estos momentos se la considera específicamente una región de la ampliación una vez concluida la primera ronda de la ampliación?
¿Sí o no?
En segundo lugar, está la cuestión de la estabilidad y la seguridad.
La cuestión que voy a plantear ya se ha mencionado, pero creo que podría hacerse más convincentemente.
Nuestra seguridad está muy estrechamente vinculada a nuestra visión de los demás, las regiones vecinas, que van desde los Balcanes hasta el Cáucaso, como regiones socias con quienes tenemos tratados apropiados y donde queremos extender la cooperación contra los delitos transfronterizos y la emigración masiva ilegal.
Con un tono más positivo, examinemos la energía.
Creo que podemos llegar a un acuerdo sobre esto, Comisario.
Ha presentado usted una plataforma de propuestas de política energética, incluyendo propuestas sobre política energética relacionadas con la seguridad nuclear.
Ahora podemos discutir los detalles y estoy seguro de que no siempre estaremos de acuerdo.
Sin embargo, creo que ya va siendo hora de que consideremos que una estrategia de política energética coherente forma parte de nuestra política exterior.
¿Qué regiones queremos vincular más estrechamente con Europa, especialmente en cuanto a la política de seguridad energética?
Centrémonos en la región caucásica, ¿o vamos a dejar que sean los norteamericanos quienes actúen allí?
Los Balcanes también participan en cuanto a los diferentes proyectos que deben desarrollarse y garantizarse allí.
Es preciso consolidar aún más esta combinación entre la estrategia de política exterior y la estrategia de política de seguridad, incluyendo también la seguridad energética.
En tercer lugar, está la cuestión de una economía sostenible e inclusiva.
Creo que lo que falta es una declaración sobre la cooperación en política económica, en particular con el Banco Central Europeo.
La forma cómo se ha aplicado esta cooperación en la práctica hasta la fecha no parece en absoluto satisfactoria.
Sin embargo, reconozco que las observaciones del Sr. Prodi relativas a una mayor flexibilidad en relación con el pacto de estabilidad no están reflejadas en el programa de trabajo, al menos no directamente.
En tal caso no sé por qué ha hecho hincapié en ese punto, pero así es.
Sin embargo, es preciso dar más importancia a la cuestión de cómo podemos cooperar con el Banco Central para asumir una mayor responsabilidad desde el punto de vista de la política económica y, por lo tanto, también de la política de empleo.
En la página 14 hay un apartado sobre servicios de interés general.
Me sorprende que la Comisión deba decir otra vez que tenemos que iniciar un debate al respecto.
Ya existe en estos momentos un debate necesario, aunque por desgracia la Comisión no ha desempeñado ninguna función realmente importante en él.
Los comentarios del Sr. Prodi sobre esto deben tomarse con seriedad si queremos avanzar en esta área, porque los servicios de interés general son una cuestión importante no solo en Francia, sino también en muchos de nuestros Estados miembros, y hemos de tener una postura clara a este respecto.
Por último, quisiera plantear algunas cuestiones generales sobre las propuestas legislativas.
Señora Vicepresidenta, sabe que es usted nuestra interlocutora en el debate sobre formas alternativas de regulación.
En esta Asamblea estamos muy interesados en que se aprueben leyes con más rapidez y en aplicar el proceso legislativo de forma más flexible, pero para ello necesitamos la cooperación de la Comisión y del Consejo.
En un momento diré algo a este respecto.
La Comisión está deseando ayudar en muchas cuestiones.
Quizá tenga un poco de miedo de que queramos eliminar su derecho de iniciativa.
No queremos hacer esto, ni podemos.
Incluso si lo quisiéramos hacer, no podríamos quitárselo a ustedes.
Pero esto no implica que vayan a tener un diálogo más productivo con nosotros.
Y tampoco implica, sobre todo en las áreas donde hemos delegado nuestra competencia legislativa, que tengamos el derecho a volver a llamar, porque después de todo estamos renunciando a algunas de nuestras competencias y, por ello, queremos algo a cambio.
Hay una cosa que me parece del todo incomprensible.
Siento decirlo y solo tengo elogios para usted, Sr. Haarder, por sentarse aquí durante horas y escuchar; realmente admiro esto.
Pienso en la decepcionante opinión adoptada por el Consejo, por Coreper, sobre la cuestión de otras formas de legislación.
No se ve a menudo algo tan restrictivo y retrógado.
No pueden ustedes esperar que el Parlamento renuncie a la competencia legislativa si no están dispuestos a cambiar ni un ápice de opinión.
Hablaron ustedes sobre comitología como si fuera lo más sagrado, como si fuera nuestro objetivo principal.
Esto no puede aceptarse.
Necesitamos una situación donde se trate por igual al Parlamento y al Consejo.
No queremos vulnerar sus derechos, pero por favor respeten los nuestros.
Señor Presidente, sin duda alguna ha sido un buen debate entre las instituciones, y 2003 será un año importante con el telón de fondo de la ampliación.
Hemos de asegurar el buen funcionamiento de la Unión para nuestros ciudadanos actuales y futuros.
Esto guarda mucha relación con el proceso legislativo, con aplicación de la legislación y su cumplimiento.
El debate ha sido muy amplio en cuanto a nuestra forma de legislar en este proceso.
Sin embargo, no podía dejar de pensar mientras escuchábamos los múltiples detalles de las cuestiones planteadas que quizá, en una fase anterior en las comisiones, se podría haber abordado más de lo que yo y mis colegas hemos abordado, para que el debate de hoy hubiera sido más estratégico.
En nombre de mi grupo, celebro el énfasis que se ha puesto en las evaluaciones de impacto, en la participación de nuestros ciudadanos y en la transparencia.
Este ha de ser el buen camino.
Quiero plantear cierta inquietud sobre el poder de la Comisión para hacer cumplir la ley en relación con los procedimientos de infracción a medida que se acerca la ampliación.
Hemos de asegurarnos de que a este respecto dispone de suficientes recursos y medidas.
Lo mismo vale para el Tribunal.
El Tribunal ha de contar con todos los recursos necesarios para desempeñar sus tareas en los tiempos difíciles que nos aguardan.
Ha sido un buen debate, un buen intercambio, pero sigo preguntándome si verdaderamente ha sido el debate estratégico que debería haber implicado a toda esta Asamblea y a nuestros ciudadanos.
Lo hemos hecho bien, pero podríamos haberlo hecho mucho mejor.
Señor Presidente, Comisarios, Sus Señorías, yo tampoco puedo entender cómo nadie podría oponerse a las prioridades de la Comisión.
Quién podría oponerse a los objetivos de éxito de la ampliación, garantizar la estabilidad y la seguridad, apoyar con firmeza el repunte de la economía y el empleo, controlar la globalización y garantizar que los beneficios resultantes se redistribuyan lo más ampliamente posible teniendo en cuenta Kioto, Monterrey y Johanesburgo, sin olvidar una sociedad basada en los conocimientos, desarrollar la investigación con mayores créditos y una mejor interacción entre ciencia y sociedad.
Sin embargo, debo admitir ante ustedes mi preocupación por la creciente distancia entre los objetivos declarados, por un lado, y los medios aplicados a fin de conseguirlos y, por lo tanto, lo resultados que se derivarán de ellos, por el otro.
Además, en los sondeos de opinión pública europeos a menudo esto es lo que destruye el ideal europeo.
¿Cómo podemos tener éxito en la ampliación sin tener en cuenta la diversidad de los países candidatos, reconociendo así mejor la diversidad de los Estados miembros actuales, sin tener suficientemente en cuenta sus dificultades y necesidades, exigiéndoles al mismo tiempo que consigan inmediatamente lo que algunos de los Quince aún no han logrado hacer?
¿Cómo podemos garantizar la seguridad y también luchar contra el crimen a la vez que nos limitamos a una estrategia del tipo «la Gran Muralla China» o «el Muro de Berlín», en otras palabras, a la vez que incorporamos sustancialmente al ámbito comunitario las normas de aceptación e inmigración de forma realista y humana en toda la Unión?
¿Cómo podemos impulsar el empleo cuando la libre competencia y el libre mercado perjudican los servicios públicos en su conjunto y cuando los puestos de trabajo siguen considerándose una variable que debe ajustarse para beneficiar a las empresas, y cuando adjudicamos más importancia a consideraciones financieras, de contabilidad y monetarias en lugar de a la economía y al empleo?
¿Cómo, por último, podemos controlar la globalización cuando lo Estados Unidos dominan el mundo desde el punto de vista político y militar y cuando los grandes grupos industriales y financieros se ocupan del resto, a menudo, además, bajo el control de los Estados Unidos y de grandes bolsas mundiales?
No sé lo que depara el futuro en relación con las conclusiones de Johanesburgo, pero soy plenamente consciente de cómo algunos han tratado las conclusiones de Kioto.
Antes de terminar, haré la pregunta que me habría gustado hacer cuando se mencionó la investigación: el Consejo ha impuesto una moratoria a las células madre.
¿Qué ocurrirá a finales de 2003 si el Consejo no consigue alcanzar un acuerdo en torno a las cuestiones éticas relativas a estos cientos de millones de euros de los créditos?
Repito, comparto los objetivos de la Comisión.
Sin embargo, no me puedo creer que se cumplirán mejor en 2003 que en 2002 ó 2001, a menos que se establezcan los medios financieros y políticos necesarios.
No se cuestionan las buenas cualidades de la Comisión y los Comisarios, el problema es más profundo.
Es todo el problema del marco europeo y mundial, el sitio de las cuestiones sociales, las cuestiones humanas y los ciudadanos.
De hecho, existe cierto desacuerdo entre nosotros a este respecto.
Señor Presidente, Comisaria, señor Presidente en funciones del Consejo, Sus Señorías, el Sr. Caudron nos acaba de ofrecer su lista de buenas intenciones y no tengo intención de repetirla.
Solo me gustaría decir que aunque me parece bien, habría preferido un debate más estratégico.
Como la Sra. Wallis, creo que tenemos que establecer una serie de prioridades y que Europa debe decidir sobre su lugar y su función en el mundo y en el futuro del mundo.
Esta es verdaderamente la principal prioridad para mí y para nosotros.
Debemos empezar adaptando nuestras propias instituciones y preguntándonos si nuestra propia casa está en orden.
De nuevo pediría que se prestara atención al lugar de las regiones, que va camino de ser una cuestión importante.
Un gran número de pequeños países se adherirá a la Unión Europea, con todo lo que conlleva, incluyendo su propio idioma, su propio lugar en el Consejo, en el Parlamento y en la Comisión.
Las regiones constitucionales, también las otras regiones, las regiones con su propio idioma, su propia cultura, incluso con sus propias autoridades legislativas y ejecutivas, seguirán estando privadas de todo esto y se las dejará atrás con las manos vacías.
Quisiera preguntar si entonces tendrán que convertirse en estado para obtener un lugar respetable en la Unión Europea?
Es una incitación al separatismo.
En segundo lugar, queremos una integración plena de los países que van a formar parte de la Unión Europea con nosotros.
Sin embargo, ¿entonces no deberíamos hacer nada más para implicar realmente a las poblaciones de estos países?
Puedo oír la queja, por ejemplo, de que muchas personas no son capaces de encontrar documentos de la Unión Europea disponibles en su propio idioma.
Sin embargo, quisiera que se prestara más atención, porque este fue el debate de ayer, a los círculos de países socios que hemos de crear.
Este debate sobre la expansión de este segundo círculo me parece fundamental si deseamos celebrar un debate sobre los límites de la Unión de forma positiva.
Personalmente, no creo que Europa debería ampliarse hasta las fronteras de Iraq, Irán y Siria, pero tenemos que poder ofrecer a Turquía una cooperación atractiva.
En estos momentos es algo sobre lo que hablamos muy poco.
También está nuestro papel en el mundo.
La paz y el desarrollo implican en estos momentos más que simplemente las acciones de seguimiento en relación con Johanesburgo.
Mientras Europa forme parte más del problema de la pobreza que de la solución, entonces, señor Nielsen, hemos de plantear un gran interrogante sobre todas las cosas buenas que indudablemente hacemos.
Porque sabemos que mientras nos comprometamos en agricultura, en comercio, tal y como lo hacemos ahora, formamos más parte del problema.
Señor Presidente, si se lee el programa legislativo de la Comisión con atención, uno de repente se encuentra con un ejército europeo: la Fuerza de Reacción Rápida.
Se creará de acuerdo con lo que se ha llamado el «artículo universal». el famoso artículo 235, ahora artículo 308, que no ha sufrido cambios en el Tratado de Niza.
Refleja que no hay límites a la interferencia de la Unión Europea en los asuntos de los Estados miembros.
Con la entrada el próximo año en la Unión Europea de tantos nuevos países, haríamos mejor en concentrarnos en la consolidación y la simplificación de la legislación existente, en lugar de seguir haciendo más alta la pirámide legislativa de Bruselas.
Lo que podría hacerse de la siguiente manera: la Comisión solo debería tener permiso para presentar nuevas propuestas a condición de que se borre en el proceso la antigua legislación correspondiente.
Deberían presentarse todas las nuevas propuestas en su contexto jurídico, para que sea posible comparar las propuestas de nueva legislación con la legislación existente.
No deberían presentarse nuevas propuestas a menos que vayan acompañadas de propuestas relativas a los medios de consolidación de la legislación existente en el ámbito en cuestión.
Este enfoque permitiría reducir el acervo comunitario de más de 85 000 páginas a quizá 25 000 páginas.
Una vez logrado esto, tendríamos que esforzarnos por simplificar la legislación vinculante, transformándola en recomendaciones no vinculantes; los reglamentos pueden convertirse en legislación marco, las directivas de armonización total en directivas de armonización mínima, y las normas uniformes en normas voluntarias.
Los intentos de crear un estado federal con una cada vez mayor cantidad de legislación podrían sustituirse por una confederación descentralizada de estados, que concedería a los Estados miembros mucha más libertad.
Esta es nuestra visión de la forma que debería adoptar el programa legislativo de la Comisión.
Queremos una Europa de democracias basadas en la diversidad, pues creemos que las personas serán más felices si pueden decidir sobre sus propios asuntos en lo posible sin interferencias y sin que los burócratas y los grupos de presión de Bruselas establezcan normas pormenorizadas.
Señor Presidente, Sus Señorías, como todos los años, basta con leer el programa legislativo para 2003 de la Comisión para que la cabeza le de a uno vueltas, en primer lugar porque mide el alcance de las áreas de intervención en la Unión Europea.
Refleja que, de las revisiones a las reformas de los Tratados, los Estados miembros han abandonado sus prerrogativas más legítimas para convertirse en nada mas que en municipios del futuro super Estado europeo.
La introducción teórica del principio de subsidiariedad que dicen querer ustedes finalmente tener en cuenta después de diez años en modo alguno pone freno al apetito legislativo de la Unión.
En lo que respecta al resto, solo podemos aprobar los objetivos legislativos, como el deseo declarado de estudiar el impacto de la legislación comunitaria o codificar la legislación existente.
Incluso podríamos preguntar por qué no ha ocurrido antes.
El informe también refleja el compromiso subyacente de preparar a la Unión Europea para la ampliación, y no solo desde el punto de vista institucional.
Además de las decisiones en materia agrícola y financiera que está lejos de haber concluido, quedan aún por hacer muchos ajustes presuntamente técnicos, así como un examen general de varias políticas que solo se hará una vez concluidas las negociaciones sobre la adhesión.
En cuanto al objetivo de participación en el proceso de paz de Oriente Próximo, ¿cómo no podemos tener dudas al enterarnos de que antes de ayer Gran Bretaña participó unilateralmente, junto con los Estados Unidos, en una huelga aérea, otra, contra Iraq, el mismo día en que llegaron allí los inspectores establecidos en la Resolución 1 441 l?
Admito con satisfacción que la Comisión no es responsable de esta situación.
Por último, el documento en su conjunto deja un mal sabor de boca.
El programa 2003 revela la importancia de la servidumbre internacional de la Unión Europea, además de desear la apertura del conjunto de la Unión a la inmigración, que se describe como una fuente de riquezas culturales y solidez económica, que por desgracia no confirman los hechos.
Europa no tiene motivo alguno para existir si su unión no consolida a sus miembros.
La Europa que ahora construimos en un nivel constitucional y legislativo no contribuye por desgracia a esto en absoluto.
. (ES) Señor Presidente, intervendré muy brevemente para permitir que otros colegas puedan responder respecto a las áreas concretas de su responsabilidad.
En primer lugar, señalo la satisfacción que nos produce poder realizar este debate, que ha ido precedido del trabajo de todos los Comisarios en las comisiones, y que, al final, ha producido un resultado cuyo balance es positivo.
En ese sentido, quiero agradecer, en nombre de todos los Comisarios, la aportación, los inputs que han supuesto, sistemáticamente, los debates y las discusiones que se han desarrollado en las distintas comisiones para afinar nuestro programa.
Cuando hemos presentado nuestras primeras propuestas, hemos recibido las primeras reacciones desde las propias comisiones responsables del Parlamento.
Por lo tanto, agradezco el trabajo realizado.
Esto ha sido una primera prueba cuyo resultado no ha sido homogéneo en todas las comisiones.
Espero que el año próximo funcione perfectamente en todas ellas.
En segundo lugar, sobre la cuestión de la ampliación, creo que el Presidente Prodi ha sido muy claro.
Indudablemente, el año 2003 sigue siendo la primera prioridad.
Debemos proseguir las negociaciones con los países que van a venir en una segunda ola y comprobar que, efectivamente, todos los cambios, todas las adaptaciones a las que se han comprometido los países candidatos que van a entrar en el año 2004, se desarrollan y se realizan.
Eso reclama, indudablemente, un esfuerzo muy notable de los países candidatos, y también de la Comisión, de colaborar con ellos para facilitar esa labor y comprobar con rigor que se realizan.
De no ser así, deberían ponerse en marcha mecanismos para corregir esa falta de desarrollo.
Después de la ampliación y con las perspectivas que tenemos, ¿qué ocurrirá?
El Presidente ha señalado muy claramente que habrá que decidir en cuestiones relativas a los países de la antigua Yugoslavia y también a ese círculo de países con los cuales tenemos unas especiales relaciones.
Creo que ése será el reto que deberemos discutir, desarrollar y ver.
Pero, en este momento, la prioridad - digámoslo muy claro - es lo que está sobre la mesa: tanto los países del año 2004 como los que - en principio, Bulgaria y Rumania -, debieran entrar en el 2007.
Respecto a Turquía, estamos en una situación de stand-by, de espera, sencillamente porque Turquía todavía no ha cumplido las exigencias políticas requeridas para incorporarse a la Unión.
En el ámbito económico, diré que la Comisión - es la tercera prioridad, como lo ha señalado el Presidente - seguirá desarrollando las modificaciones estructurales necesarias para impulsar el proyecto de Lisboa.
La Unión Europea, como sociedad más desarrollada basada en el conocimiento, que apuesta por el pleno empleo, será, en el 2010, la sociedad más competitiva.
Ahí vamos a seguir trabajando y, en ese sentido, señalo que respecto al Pacto de Estabilidad tenemos el marco de los Tratados que son muy claros, incluido el Protocolo, donde se mencionan claramente cifras - como el 3% del déficit y el 60% de la deuda - y es verdad que se nos ha pedido en el Consejo de Barcelona que se trabajara para plantear una mayor coordinación económica - a la cual también ha hecho antes referencia, por ejemplo, el Sr. Barón -.
El Comisario responsable, Sr. Solbes, nos ha hecho una primera presentación en cuanto a planteamiento y calendario, y próximamente van a ser presentados ya los documentos concretos a este respecto.
En cuanto a los demás aspectos, sólo daré un par de pinceladas sobre cuestiones de mi propia competencia.
Se ha hablado de los problemas de la legislación y del problema de la comitología, Señorías.
Sabemos que en este momento, a través del grupo de alto nivel de cooperación interinstitucional, estamos negociando unos acuerdos con el Consejo.
Precisamente en ese problema no tenemos un acuerdo real, y estamos intentando lograr unos puntos de encuentro.
Creo que, de todas formas, en este terreno también se ha ido avanzando y que el avance se ha producido precisamente en este último año.
Tenemos que seguir por ese camino.
Creo que las perspectivas de perfeccionamiento son favorables.
En ese sentido, quiero decir que la Comisión seguirá trabajando con el Parlamento y también, por supuesto, con el Consejo.
De este modo lograremos salir adelante en esta cuestión.
En cuanto a los medios y las ambiciones, Señorías, creo que, a pesar de todo, los resultados que aporta el desarrollo y el proceso de construcción de la Unión Europea señalan claramente que nuestras ambiciones son muy grandes pero que las estamos logrando.
Por supuesto, la Comisión siempre puede pedir más medios humanos y lo ha hecho, concretamente de cara a la ampliación.
Se ha llegado al acuerdo del mínimo necesario.
Sólo puedo decirles que a nosotros nos hubiera gustado todavía más.
Si alguien insiste en ese terreno, creo que estamos haciéndolo con los mínimos, pero estamos consiguiendo un buen resultado.
Termino refiriéndome a los temas específicos de mis carteras.
Se ha hablado del cielo único y de una responsabilidad de Eurocontrol.
Señorías, el cielo único no quiere decir que los planes de vuelo vayan a ser decididos desde la Comisión.
Los planes de vuelo siguen siendo coordinados en el ámbito europeo por Eurocontrol, no sólo para los Quince, sino para todos los miembros de Eurocontrol, que somos ya más de treinta.
Son cosas distintas; la iniciativa cielo único tiene que ver con otra serie de áreas que suponen la armonización de las reglas de gestión dentro de la Unión Europea y la compatibilidad de los sistemas interoperativos, los sistemas de gestión, integrándolos en una red.
La ejecución concreta sigue estando en manos de los Estados y la coordinación global de Eurocontrol.
En el otro ámbito, en el ámbito del Sr. Ripoll, quisiera decir que con esta tragedia del Prestige, que todos lamentamos y en primer lugar la Comisión, lo único que se ha demostrado es que teníamos razón.
Teníamos razón cuando exigíamos mayor rapidez en la aprobación de las medidas y mayor rapidez en la aplicación de las medidas propuestas.
Lamentablemente el Consejo, el Parlamento y los acuerdos finales no llegaron a tanto; hubo más dificultades de las esperadas y se han retrasado.
Y se han retrasado de tal forma que, lamentablemente, el accidente del Prestige se ha producido.
Esperemos que la puesta en marcha adelantada del paquete "Erika I" - he pedido a los ministros su entrada en vigor antes de junio próximo - y del paquete "Erika II", en febrero de 2004, eviten que se produzca otro accidente del tipo del Prestige o del Erika de hace tres años.
En cuanto a las áreas de refugio, entre las propuestas del paquete "Erika I" y "Erika II", precisamente, hay unas que piden que los distintos países determinen y designen los puertos adecuados para hacer frente a situaciones emergencia.
Desde luego, Galicia forma parte de "Natura 2002".
Al hablar de ciertas cosas, debemos tener en la cabeza todos los datos, por no hablar de la dificultad de algunos puertos de esa costa, que conozco muy bien y mejor que algunas otras.
Señor Presidente, ruego que intervengan a continuación la Sra. Diamantopoulou, el Sr. Nielson y el Sr. Vitorino, que han sido reiteradamente interpelados.
Señor Presidente, en primer lugar, como en este interesante debate se han hecho muchas referencias a la presencia de la Comisión, quisiera, a mi vez, dar las gracias a los diputados al Parlamento que han sido lo suficientemente pacientes como para quedarse y dar respuestas definitivas a preguntas específicas.
. (EN) Señor Presidente, además de las respuestas ya dadas por el Presidente Prodi, quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre el hecho de que, en cuanto a la política de regreso, se trabaja en estos momentos de forma intensa en el marco del programa de regreso a Afganistán, gracias al compromiso de la Presidencia danesa.
En 2003 la Comisión presentará una directiva sobre normas mínimas relativas a la política de regreso, sobre todo para garantizar el reconocimiento mutuo de las decisiones en torno al regreso adoptadas por un Estado miembro.
Los demás Estados miembros deberían reconocer y ejecutar estas decisiones automáticamente.
La Comisión acaba de presentar una propuesta de programa europeo de regreso.
Actualmente es objeto de debate en los grupos de trabajo especializados del Consejo.
En materia de política de integración, hemos presentado una propuesta para crear algunos proyectos piloto entre 2003 y 2005, a fin de promover el intercambio de buenas prácticas en cuanto se refiere a la política de integración.
Sin embargo, hay que reconocer que no existe ningún fundamento jurídico explícito en el Tratado para abordar la política de integración en el ámbito europeo.
Por lo tanto, necesitamos discutir el valor añadido que tiene abordar la política de integración en términos europeos.
En tercer lugar, en cuanto se refiere a la inmigración y al asilo, puedo reiterar que la Comisión ha planteado todas las propuestas solicitadas por el Consejo Europeo de Tampere y el Consejo de Laeken.
Ha llegado la hora de que el Consejo tome una decisión.
Los dos únicos elementos nuevos de política de asilo que hemos de tener en cuenta son dos propuestas que se incluyen en nuestro programa para 2003.
El primero se refiere a la política de traslado y el segundo a la protección en la región: la posibilidad de solicitar asilo fuera del territorio de la Unión Europea.
Estas dos propuestas seguirán inmediatamente a las consultas lanzadas por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
En tercer lugar, en cuanto a las Conclusiones de Sevilla, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión ya ha presentado al Consejo la propuesta sobre mandatos para nuevos acuerdos de readmisión con la República Popular China, Albania, Argelia y Turquía.
Está previsto que en junio de 2003 presentemos, tal y como establece nuestro programa, el informe sobre el reparto de responsabilidades de control de las fronteras exteriores.
En estos momentos preparamos un informe sobre las asignaciones financieras a cooperaciones con terceros países dirigidas a abordar la inmigración ilegal.
El informe tiene por objeto identificar asignaciones efectivas de instrumentos financieros, posibles deficiencias y puntos vulnerables que deben superarse en el futuro.
En cuanto a las fronteras exteriores puedo confirmar que la Comisión quiere presentar en marzo de 2003 una reforma del manual común sobre fronteras exteriores.
Todas las demás acciones que nos pidieron en Sevilla, como la formación conjunta y la colaboración en el control de las fronteras exteriores, ya las está preparando el grupo de trabajo competente del Consejo y se financiarán a través del programa ARGO de la Comisión.
Por último, reconocemos la lucha contra el terrorismo como prioridad para 2003.
En cuanto a la acción legislativa, convendría dar prioridad a la lucha contra las fuentes de financiación del terrorismo, y varias de las propuestas incluidas en nuestro programa abordan este desafío.
Tal y como ha dicho la Sra. Terrón y Cusí, queremos presentar propuestas relativas a garantías procesales comunes en procedimientos penales.
Hemos lanzado una consulta y queremos basarnos en los resultados de esta consulta en un libro verde.
Por lo tanto, para finales del año que viene presentaremos una propuesta sobre normas mínimas comunes relativas a las garantías procesales penales en los 15 Estados miembros.
. (EN) Señor Presidente, quisiera responder a las preguntas más específicas planteadas por la Sra. Frassoni y el Sr. van den Burg.
Empezaré diciendo a la Sra. Frassoni, quien ha hablado del resultado de la Cumbre de Johanesburgo, que la Comisión comparte en muchos sentidos las preocupaciones por el carácter blando de algunas de las decisiones adoptadas allí, pero se han hecho los debidos comentarios al respecto.
En cuanto a la cuestión de la relación entre los acuerdos internacionales sobre medio ambiente y el marco de la OMC, en Johanesburgo no hubo ningún acontecimiento y no ocurrió nada nuevo: no se añadió nada a la OMC, y nada se quitó.
Johanesburgo fue un intento por ambas partes de ver si podía cambiarse este equilibrio, pero no se cambió.
Por este motivo no todos estaban contentos, pero el descontento tiene un límite.
La segunda cuestión planteada por la Sra. Frassoni se refiere a las iniciativas de categoría II que son demasiado débiles y poco claras.
Estoy de acuerdo en que se corre el riesgo de que estas iniciativas débiles no produzcan un resultado sustancial.
El núcleo de las acciones de seguimiento que emprenderá la Unión Europea en relación con Johanesburgo está formado por nuestras iniciativas sobre agua y energía.
No van a ser débiles y poco claras.
Ya figuran en la agenda para el Consejo Europeo de primavera y ya nos hemos comprometido con los Estados miembros a aclarar estas iniciativas, que consideramos grandes e importantes.
Estoy de acuerdo con el Sr. van den Burg en que necesitamos un desembolso más rápido, especialmente en relación con las actividades contempladas por el FED.
Las cosas van adelante y van mejorando algo con respecto a antes, pero seguimos teniendo problemas sin resolver en relación con el personal y la estructura.
Es una lucha continua.
Nos estamos preparando para hacer grandes cosas en el fondo mundial para la salud, HIPIC, educación para todos.
Todo depende de la puesta en marcha del 9º FED, e insistiría al Sr. van den Burg en que cuando vuelva a los Países Bajos se asegure de que el último país que quede en el convoy adopte las medidas necesarias, de forma que estemos preparados para recibir el dinero del 9º FED.
En cuanto al perfil agrícola de Europa en estas negociaciones internacionales, vuelve a estar en el orden del día.
En Johanesburgo hemos conseguido, y seguimos haciéndolo, mantener vivas las formulaciones integradas en el lenguaje de Doha en este frente.
Seguimos considerando las acciones externas de allí como parte del proceso necesario de adaptación, que en Europa nos hemos tomado en serio.
Este lenguaje no deja de confirmarse en todas las reuniones.
Por ejemplo, ayer, en el Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores.
Vamos por buen camino.
. (EN) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Titley por su interés y coherencia a la hora de seguir el desarrollo de las industrias de defensa europeas.
La Comisión ha invertido mucho en este asunto.
En julio celebramos una reunión entre los Comisarios de relaciones exteriores ampliadas, donde se debatieron algunas de las opciones para la comunicación de la Comisión.
Desde entonces, los servicios del Sr. Patten y los míos han seguido trabajando en ello.
En diciembre se celebrará otra reunión de los Comisarios Relex con objeto de definir una visión de la Comisión de una política óptima sobre armamento para la Unión Europea, asegurando que su industria de defensa sea competitiva y esté en condiciones de sustentar las capacidades necesarias para la PSDE.
Espero que la próxima vez que se someta a debate esta cuestión podamos presentar documentos específicos.
El último orador es el Presidente en funciones del Consejo.
Me complace que haya estado presente en persona en todo el período parcial de sesiones, lo que demuestra un gran respeto al Parlamento.
Su Señorías, el señor Haarder, ex diputado a esta Asamblea, concluirá ahora el debate, y quisiera pedirles que prestaran especial atención a lo que va a decir.
Les ruego silencio.
Señor Presidente, Comisarios, Sus Señorías, ha sido un gran placer participar en este debate, el primero de este tipo.
Lo sé porque el año pasado estuve ahí sentado como diputado del Parlamento cuando la Comisión presentó su programa legislativo, y por entonces la forma de trabajar era completamente diferente.
Además, el Parlamento ha criticado que no hemos escuchado nada de hoy.
Este es un testimonio de los grandes progresos alcanzados en el diálogo entre el Consejo y el Parlamento, y me complace estar presente también en esta ocasión, y contribuir al debate durante un par de minutos, sin demorar el inicio de la votación a las 12.00 horas en punto.
La Presidencia está muy satisfecha con las propuestas de la Comisión.
Hemos anotado las prioridades fijadas por el programa legislativo y el programa de trabajo, y puedo decir en nombre del Consejo que apoyamos la intención de la Comisión de aplicar evaluaciones sobre el impacto a las principales iniciativas legislativas.
El Sr. Clegg lo ha mencionado y la Sra. Frassoni creo que ha hablado sobre ello.
En este sentido, deseo decirles tanto a la Sra. Frassoni como al Sr. Swoboda que a mí también me habría gustado que se hubiera avanzado más en el acuerdo interinstitucional sobre un mejor proceso legislativo.
El 1 de octubre celebramos una excelente reunión en Bruselas, a la que creo asistieron tanto la Sra. Frassoni como el Sr. Swoboda, y tuve la sensación de que estábamos muy cerca de alcanzar un acuerdo tangible en torno a una serie de cuestione.
Ahora, por supuesto, el tiempo se agota, y si queremos obtener un resultado para finales de año, propondría que nos fijáramos algunos objetivos realistas, que expongamos las cuestiones en las que podemos llegar a un acuerdo y que también mostremos un grado de flexibilidad.
El Consejo puede hacer concesiones en algunas cuestiones, por ejemplo, estas formas alternativas y deficientes de reglamento sobre las que habló la Sra. Frassoni.
Me parece que podemos llegar a un acuerdo a este respecto.
Además hay otros asuntos que son más difíciles, por ejemplo, la comitología, con respecto a los cuales se sabe que los diferentes países tienen diferentes tradiciones; pero intentemos llegar a todos los acuerdos posibles.
Estoy preparado para continuar el diálogo, que por desgracia se ha alargado y ha sido interrumpido.
Reanudemos el diálogo, y empecemos a pedir a nuestros gobiernos oficiales que nos proporcionen una base para el debate en el futuro próximo.
Por lo tanto, ahora corresponde a las Presidencias griega e italiana elaborar un programa de trabajo conjunto para el Consejo para el próximo año.
El nuevo programa de trabajo se presentará al Consejo en diciembre: probablemente el 9 y 10 de diciembre.
Me parece que la votación sobre el programa de la Comisión aquí en el Parlamento tendrá lugar como muy pronto el 5 de diciembre.
Estoy convencido de que las próximas Presidencias prestarán la atención debida no solo al programa de trabajo de la Comisión, sino también a las opiniones sobre el programa de trabajo que el Parlamento ha expresado y va a expresar en los próximos días.
También deseo agradecer al Sr. Vitorino sus palabras sobre el asilo y la inmigración.
Como resulta que soy Presidente del Consejo que se ocupa de estas cuestiones, quisiera confirmar todo lo dicho por el Sr. Vitorino.
Nuestro objetivo es completar nuevas series de normas relativas a la acogida de personas que solicitan asilo, la definición de un refugiado y también la cuestión de a qué estado corresponde examinar la solicitud de asilo.
Le diría al Sr. Titley, que reclamaba una política para nuestros nuevos vecinos después de la ampliación, que, antes de ayer, el Consejo de Asuntos Generales en Bruselas preparó una estrategia más a largo plazo, que se deberá aplicar en colaboración con los países candidatos; una estrategia que garantice que estas nuevas fronteras hacia el este sean fronteras cooperantes, en lugar de otro Telón de Acero.
Por último, deseo dirigirme al Sr. Barón Crespo, que ha preguntado por la situación con respecto a la Comisión, que incluirá a los Comisarios de los nuevos Estados miembros, y cómo se producirá la transición.
Tal y como comuniqué ayer, el Consejo de Asuntos Generales recomendó antes de ayer en su reunión de Bruselas que la adhesión tenga lugar el 1 de mayo y que la nueva y flamante Comisión, incluyendo a los Comisarios de los nuevos Estados miembros, inicie su mandato el 1 de noviembre, para que el nuevo Parlamento tenga tiempo suficiente de dar su aprobación a los nuevos Comisarios.
De esta forma, entre el 1 de mayo y el 1 de noviembre habrá Comisarios de los nuevos Estados miembros que no tengan cartera, y que, por lo tanto, no necesiten contar con la aprobación del Parlamento.
Pero esto es solo una recomendación.
Lo mencioné ayer porque, evidentemente, solo es posible con la cooperación del Parlamento, y fue pensando en esta buena relación de trabajo por lo que mencioné las reflexiones del Consejo.
Estamos completamente abiertos a las ideas del Parlamento sobre este asunto.
Muchas gracias, Señor Haarder.
Las propuestas de resolución sobre estas cuestiones se votarán en Bruselas el 5 de diciembre de 2002.
Señor Presidente, lo que yo he dicho al Consejo y al ministro Haarder es que han decidido unilateralmente sobre un tema constitucional para la Unión, sin consultar al Parlamento y sin hablar.
El Presidente Prodi me ha dado la razón y me ha dicho que está a favor de que se trate el tema en la Cumbre Interinstitucional de final de mes.
Ya he escrito al Presidente del Parlamento y me gustaría saber si la Presidencia del Consejo está dispuesta a hablar con el Parlamento sobre una decisión unilateral que - como él ha reconocido - conduce a consecuencias absurdas.
El Sr. Haarder hace un gesto afirmativo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, ayer por la mañana celebramos el período parcial de sesiones con sus colegas de los países candidatos.
Aunque no fue una reunión oficial, fue una de las más interesantes de las celebradas en esta Asamblea.
Por lo tanto, creo que es lamentable que, aunque existen unas actas literales del procedimiento de ayer por la tarde, no existen actas literales del histórico procedimiento de ayer por la mañana, y simplemente quería preguntar si podría rectificarse esto.
Señorías, ayer por la mañana en esta Cámara dije que el año que viene, desde el punto de vista del proceso de ampliación europea, será un año de parlamentos y parlamentarios.
Me refiero al trabajo que debemos hacer y al trabajo que hay que en los parlamentos de los Estados miembros y los países candidatos.
Si bien es prioritario que la ampliación tenga éxito, no deberíamos olvidar nuestras relaciones parlamentarias con el resto del mundo.
Al contrario, debemos mantener y desarrollar las relaciones con los representantes elegidos de otros Estados, y también con el Congreso de los Estados Unidos.
Por lo tanto, hoy estoy muy contento de poder saludar a cuatro congresistas que se encuentran en nuestra tribuna de visitantes distinguidos: señor Capuano, señor Dooley, senor Kind y señor Moran, les damos la bienvenida a Estrasburgo y les deseamos una grata visita.
También quisiera indicar que algunos de los diputados de las delegaciones de los países candidatos se encuentran hoy en la tribuna para estar presentes en la importante votación que vamos a celebrar.
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Informe (A5-0371/2002) del Sr. Elmar Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe sobre los progresos en la vía de la adhesión (COM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI))
Antes de la votación:
Señor Presidente, simplemente quiero decir que se han deslizado una serie de errores importantes en la versión española y que le agradecería que, antes de la votación de los apartados 9, 30 y 146, me diese la palabra para intentar subsanar esas deficiencias.
Le puedo asegurar que realizaremos una comprobación sistemática de todas las versiones en los distintos idiomas tras la votación, para garantizar que los textos sean compatibles, pero si necesita usted intervenir en un punto concreto le ruego me lo comunique.
Antes de la votación del apartado 3:
- (DE) Señor Presidente, Sus Señorías, el lunes el Consejo aceptó fijar la fecha de adhesión para el 1 de mayo a más tardar.
En mi opinión, no deberíamos discutir por un mes u otro, y propongo que hagamos los ajustes necesarios aquí y aceptemos la fecha del 1 de mayo.
Sin embargo, para asegurarnos de que esto no supone una desventaja para el Parlamento en la posterior designación de la nueva Comisión, deberíamos establecer un mecanismo que beneficie ahora al Parlamento y añada el texto siguiente después de la fecha: «? e invita al Consejo a que no designe y confirme la nueva Comisión junto con el Parlamento hasta después de las elecciones europeas, y a encontrar una solución provisional para los países candidatos».
Creo que deberíamos evitar que los derechos del Parlamento se vean cercenados porque las designaciones se han hecho antes de las elecciones.
Señor Presidente, solo quiero informarle de que los coordinadores de todos los grupos políticos de la Comisión de Asuntos Constitucionales han aprobado la decisión, que ratificará la propia comisión, de presentar una pregunta oral durante el próximo período parcial de sesiones relativa a las decisiones que aprobó el Consejo de Asuntos Generales en torno a asuntos de razonable importancia institucional sin consultar con el Parlamento Europeo.
Tomo nota de sus observaciones.
Señor Presidente, ¿podría usted explicar, desde el punto de vista del procedimiento, qué ha ocurrido con el apartado 3?
El texto original formará parte de la votación sobre el apartado 3.
Señor Presidente, creo que, con el consentimiento del ponente, al menos deberíamos cambiar la fecha, porque aquí sigue diciendo 1 de marzo, y el texto adicional debe discutirse en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Sin embargo, la fecha tendría que cambiarse.
- (DE) Señor Presidente, creo que la propuesta del Sr. Swoboda es muy inteligente.
Permítanme que retome el apartado 3 con lo que ahora es una nueva enmienda oral.
El Presidente constata que no hay objeciones a la presentación de la enmienda oral.
Antes de la votación del apartado 9:
Señor Presidente, en el apartado 9 del texto de la versión española dice que "apliquen este problema" refiriéndose a la transposición del acervo comunitario.
Creo que lo que quiere decir es que se resuelva este problema lo antes posible.
Es un error lingüístico claro y quisiera hacerlo constar, así como los otros dos, que son más importantes.
Tal y como le he asegurado, haremos una comprobación de las diferentes versiones lingüísticas.
Antes de la votación de la enmienda 51:
- (DE) Señor Presidente, si el ponente está de acuerdo, quisiera proponer una cosa, a saber, que el texto «da la bienvenida» se sustituya por «toma nota».
El motivo es simple: las autoridades lituanas y el Parlamento lituano aún no han dado su aprobación.
Sin embargo, creo que es importante para el Parlamento Europeo que los lituanos aprueben este acuerdo, y por este motivo deberíamos utilizar el texto «toma nota».
Espero que el ponente pueda aceptarlo.
También quisiera proponer que la primera oración de la Enmienda nº 52 del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, originalmente retirada, se añadiera al apartado 18.
De esta forma habremos superado los problemas técnicos e incorporado el mensaje esencial.
Me complacería que los miembros del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo estuvieran de acuerdo con esto.
Señor Presidente, el apartado 30 dice en su versión española que "no se debe contar de antemano con la aprobación de la opinión pública en los Países candidatos".
Evidentemente, esto es un disparate, habida cuenta de lo que nos dijeron ayer nuestros colegas, y por lo tanto lo que se quiere decir es que "no se debe dar por descontada la aprobación de la opinión pública de antemano".
Me parece que es un matiz importante y vale la pena corregirlo.
De nuevo, como ya le he prometido antes, corregiremos todas las versiones lingüísticas después de la votación.
Antes de la votación de la enmienda 42:
Señor Presidente, quisiera proponer una enmienda oral relativa al apartado 34.
De hecho, no propondré cambios fundamentales, pues se trata solo de vincular varias enmiendas que tienen en cuenta nuevas consideraciones, que se aplican a raíz de la postergación del proyecto de informe, a saber, las propuestas de paz del Secretario General de las Naciones Unidas.
Propondría mantener el apartado 34 tal y como está en el borrador, y añadiría la enmienda 42 a este texto del apartado 34, simplemente insertando las palabras «and welcomes it in this context» (y lo celebra en este contexto).
En cuanto al resto de la Enmienda nº 42, permanecería tal y como está; se añadirían las palabras «in this contexto» (en este contexto), en otras palabras, un vínculo sencillo.
Entonces, la segunda parte de la Enmienda nº 9 del PPE-DE podría considerarse un añadido, así como la segunda parte de la Enmienda nº 12 de los Verdes, que también sería un añadido.
Estas enmiendas son compatibles.
Señor Presidente, debo decir que quienes han votado en contra no han entendido nada ?
? porque todo lo que han conseguido es impedir la inclusión de las palabras «in this context» (en este contexto), pues vamos a votar sobre todas las demás partes.
De forma excepcional, permitiré un breve comentario, pero no habrá debate al respecto.
Señor Presidente, puedo asegurar al Sr. Poos que entendemos perfectamente lo que propone y nuestra objeción se refiere concretamente a la inclusión de la segunda parte de la enmienda 9.
Por eso votamos.
Tenemos la oportunidad de hacer constar nuestras opiniones.
Antes de la votación de la enmienda 10:
Señor Presidente, permítame resumir una larga historia.
Podemos estar de acuerdo con los representantes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos en varios compromisos, incluyendo el apartado 1 sobre los decretos Bene?.
Ahora la Enmienda nº 6 efectúa más cambios.
Para lograr la más amplia base posible votaremos a favor de la Enmienda nº 6.
Sobre todo también votaremos a favor de esta enmienda como reconocimiento de los enormemente positivos esfuerzos del Sr. Schröder por dirigir un rumbo razonable en relación con los decretos Bene?.
Gracias por esta temprana explicación de voto.
Antes de la votación del apartado 71:
Señor Presidente, soy la ponente para esta parte.
Quisiera indicar que se preparó originalmente en inglés, y que la traducción alemana no hace justicia alguna al texto en inglés.
Indudablemente es por esto que ahora se intenta celebrar una votación aparte.
Solo quisiera decir una vez más que la versión inglesa es la única correcta.
La versión inglesa es la que prevalece y, tal y como he dicho antes, nos aseguraremos después de la votación que todas las versiones lingüísticas sean correctas.
Antes de la votación del apartado 102:
Señor Presidente, quisiera añadir una frase que recoge los avances más recientes en el sector de los medios de comunicación, un sector que los gobiernos intentan controlar, además de intentar presionar a la prensa.
Esta frase sería la siguiente: «Sin embargo, se insiste en la necesidad de seguir supervisando la situación en el sector de los medios de comunicación para preservar plenamente su independencia y pluralismo, permitiendo así a Polonia satisfacer los criterios que prevalecen en los Estados miembros».
Esta vez no intervengo para plantear una cuestión de interpretación o de traducción, sino simplemente para decir que ha desaparecido misteriosamente de la versión española el texto "de acuerdo con las relevantes resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas".
Por lo tanto, en esta versión hay que incluir esta referencia, que es importante.
Señor Presidente, aprovecho que estoy en el uso de la palabra para decirle que, quizás de la misma forma misteriosa, ha desaparecido, al principio de la votación, mi tarjeta de voto y no he podido participar en las tres primeras votaciones nominales.
Esto no va a modificar el sentido del voto, pero habida cuenta de que estaba presente en la Sala, transmitiré esta información a los servicios de la Cámara.
Gracias por añadir una nota de misterio a una votación igualmente interesante.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0372/2002) del Sr. Neil MacCormick, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad de Karl-Heinz Florenz (2002/2200(IMM))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0335/2002) del Sr. Luciano Caveri, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a las contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda (2003-2004) (COM(2002) 472 - C5-0426/2002 - 2002/0210(CNS))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5.0376/2002) del Sr. Luciano Caveri, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la prohibición de los compuestos organoestánnicos en los buques (COM(2002) 396 - C5-0347/2002 - 2002/0149(COD))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0377/2002) de la Sra. Margie Sudre, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 89/688/CEE del Consejo, de 22 de diciembre de 1989, relativa al régimen del «octroi de mer» en los departamentos franceses de ultramar (COM (2002) 473 - C5-0416/2002 - 2002/0209(CNS))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0382/2002) del Sr. Francesco Rutelli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa del Reino de Dinamarca con vistas a la adopción de una Decisión marco del Consejo relativa a la lucha contra la corrupción en el sector privado (10689/2002 - C5-0376/2000 -2002/0817(CNS))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0374/2002) del Sr. José Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa del Reino de Dinamarca con vistas a la adopción de una Decisión del Consejo relativa al uso conjunto de los funcionarios de enlace destinados en el extranjero por parte de los servicios policiales de los Estados miembros (10507/02 - C5-0357/2002 - 2002/0815(CNS))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0385/2002) de la Sra. Mary Elizabeth Banotti, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la competencia, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia matrimonial y de responsabilidad parental, derogando el Reglamento (CE) nº 1347/2000 y modificando el Reglamento (CE) nº 44/2001 en materia de alimentos (COM(2002) 222 - C5-0234/2002 - 2002/0110(CNS))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0366/2002) de la Sra. Christa Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/388 CEE con el fin de prorrogar la facultad para autorizar a los Estados miembros a que apliquen un tipo reducido del IVA sobre determinados servicios de gran intensidad de mano de obra (COM(2002) 525 - C5-0470/2002 - 2002/0230(CNS))
Antes de la votación:
- (DE) Señor Presidente, solo quisiera destacar que el Parlamento Europeo apoya la propuesta de la Comisión de aprovechar al máximo este experimento de reducir los tipos de IVA sobre servicios de gran intensidad de mano de obra.
Sin embargo, nos sentimos muy decepcionados por que los nueve Estados miembros que han sacado provecho de esto no encuentran la forma de presentar sus informes sobre este experimento tal y como se acordó, de modo que la Comisión no tiene ninguna base para preparar su propia propuesta legislativa.
Concretamente me gustaría pedir a estos Estados miembros que presenten sus informes el próximo año para que podamos tener una propuesta legislativa europea relativa a la reducción de los tipos del IVA sobre servicios de gran intensidad de mano de obra para finales de esta legislatura parlamentaria.
- (DE) Señor Presidente, sé que las estadísticas son áridas y aburridas, y hay quien incluso dice que son la forma más sutil de la mentira.
Sea como sea, las estadísticas, al menos así cabe esperar, constituyen un instrumento notable para que los responsables de adoptar decisiones obtengan información y tomen así las decisiones correctas.
La recomendación para la segunda lectura que tenemos ante nosotros versa sobre el programa estadístico comunitario para los próximos cinco años, de 2003 a 2007.
En la primera lectura el Parlamento Europeo solicitó, en particular, un aumento significativo de la financiación, algo al parecer realmente esencial dado el trabajo que hay que hacer a causa de la ampliación.
La Comisión y el Consejo aceptaron todas nuestras enmiendas excepto esta.
Lamento esta falta de visión.
En un mundo cada vez más complicado y en vista del carácter cada vez más unido del mercado interior, la importancia de las estadísticas europeas aumenta, y la Comisión y el Consejo en particular deben tenerlo en mente.
A menos que hoy se alcance una decisión, Eurostat no tendrá dinero para empezar este programa el 1 de enero de 2003, y, por lo tanto, exhorto a esta Asamblea a que apruebe la posición común.
Lo digo con la esperanza de que el Consejo muestre esta vez más perspicacia y sea más receptivo a nuestros sabios consejos.
(Grandes aplausos e interrupciones)
Gracias por esta explicación esencial.
Debo recordar a la Cámara que, en virtud del apartado (4) del artículo 110 bis del Reglamento, la ponente tiene derecho a hablar durante dos minutos.
La ponente ha hablado durante menos tiempo, por lo que debemos respetar este derecho.
(Risas y grandes aplausos)
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, esto no se rige por el artículo 110 bis.
Se trata de una segunda lectura.
El procedimiento se rige por el apartado 4, Señor Corbett.
Puede usted consultar a los servicios para comprender el Reglamento que afortunadamente nos dispensó usted hace varios meses.
Informe (A5-0344/2002) del Sr. Manuel Medina Ortega, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de publicidad y de patrocinio de los productos del tabaco (COM(2001) 283 - C5-0274/2001 - 2001/0119(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0357/2002) de la Sra. Eryl Margaret McNally, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se adopta un programa plurianual de acciones en el ámbito de la energía: Programa «Energía inteligente para Europa» (2003-2006) (COM(2002) 162 - C5-0179/2002 - 2002/0082(COD))
Antes de la votación de la enmienda 32:
. (EN) Señor Presidente, quisiera añadir las palabras «el importe de referencia financiera ha de ser compatible con los umbrales del epígrafe 3 de la perspectiva financiera».
Señor Presidente, quisiera añadir una quinta nota a pie de página, sin carácter oficial, que diga: «La referencia financiera ha de ser compatible con los umbrales del epígrafe 3 de la perspectiva financiera».
Señor Presidente, es preciso hacer una corrección lingüística en el texto italiano.
Como usted sabe, esta resolución se negoció en inglés.
En el punto 5 la expresión «notably a directive» (particularmente una directiva) se ha traducido al italiano como «ad esempio una direttiva» (por ejemplo una directiva).
No me parece apropiado y creo que debería corregirse.
Efectuaremos las correcciones lingüísticas después de la votación.
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta conjunta de resolución
Señor Presidente, a fin de aclarar este asunto, quisiera que se incluyeran las palabras «y sus regiones constitucionales» después de «Estados miembros».
Es una cuestión que preocupa realmente en muchas partes de Europa, incluida Escocia.
. (EN) Señor Presidente, una vez más, al igual que en la enmienda oral anterior, ¿podríamos evitar la supresión de esta enmienda en particular y para mayor claridad añadir las palabras «si fuera posible desde un punto de vista jurídico»?
Sería coherente con la decisión que tomamos con respecto a la enmienda anterior.
Señor Presidente, la concentración de los medios de comunicación es un problema importante, no sólo en el plano europeo y nacional, sino también dentro de los propios Estados miembros.
Existe un grave problema en Escocia.
En el cinturón central de Escocia existen dos periódicos de gran formato serios: The Herald y The Scotsman.
Recientemente el Grupo Scottish Media ha puesto en venta The Herald.
Existen rumores de que los actuales propietarios de The Scotsman - los hermanos Barclay - tienen intenciones de comprar The Herald Esto supondría la creación de un monopolio de la cobertura de los medios de comunicación serios en el cinturón central de Escocia.
Por lo tanto, a la hora de analizar la concentración de los medios de comunicación, deberíamos tener en cuenta su impacto en todos los niveles.
Espero que las autoridades del Reino Unido escuchen los consejos de este Parlamento y se aseguren de que los hermanos Barclay no puedan convertirse en los propietarios del periódico The Scotsman.
La situación, con respecto a los medios de comunicación electrónicos en particular, no para de empeorar.
La información tendenciosa, la censura o la distorsión de las noticias y opiniones, inaceptables para los intereses imperantes, la simplificación generalizada y la total falta de respeto por los derechos de los trabajadores están a la orden del día en la mayoría de los medios de comunicación modernos.
El motivo principal es que la información y las noticias se concentran en manos de unos pocos grandes propietarios que también son poderosos empresarios.
Su objetivo es controlar la información y dictar una ideología, una forma de vida y hábitos de consumo.
Los grandes negocios han penetrado agresivamente en sectores que pertenecen al estado, naturalmente con el consentimiento de éste.
Todo lo que podemos hacer es proponer unas pocas mejoras, como por ejemplo:
prohibir a los propietarios de los medios de comunicación (incluso los que solo tengan una acción) poseer acciones de empresas que concursan en obras públicas o adquisición pública, insistir en que se registren las acciones de estas empresas; garantizar que nadie tenga una del mismo tipo de medio; y reabrir el debate en la radio y la televisión públicas sujeto a un control público constante y eficaz.
La resolución que se debate hace la vista gorda ante los verdaderos peligros y mantiene una posición general en cuanto al pluralismo y la libertad de expresión, así como propuestas incomprensibles (evidentemente de compromiso) relativas a cómo y si la Unión Europea debería legislar en esta área, y por esto los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votaron en contra de ella.
La mejor forma de combatir la concentración de medios de comunicación en el ámbito europeo es no crear ningún mercado interior europeo.
En la creciente concentración de grandes grupos mediáticos y su mayor cuota de mercado también tienen culpa las autoridades públicas, que han liberalizado y privatizado esta área, y recientemente se han desentendido de la responsabilidad de los medios de comunicación.
Por ejemplo, la situación actual en Portugal.
Condeno el hecho de que, tal y como decía la propuesta presentada por mi grupo, no se haya incluido en la resolución una defensa específica de la función de los servicios públicos y la necesidad de garantizar la supervivencia de canales de televisión que reciben financiación pública.
La mejor forma de garantizar la democracia y el pluralismo es promover un sector público sólido, diverso y moderno, en otras palabras, la titularidad pública de los medios de comunicación, con mecanismos e instrumentos que proporcionen un verdadero control democrático, por no mencionar el hecho de que este sector es estratégicamente importante para garantizar la soberanía de un país.
. (EN) Yo he propuesto una enmienda oral a esta resolución.
Quería dejar claro que en países como Escocia y otras denominadas «regiones constitucionales» debe existir protección contra las concentraciones monopolistas de medios de comunicación que suponen una amenaza para el debate público plural e imparcial.
Actualmente, en Escocia hay un riesgo serio de que los propietarios del periódico The Scotsman adquieran también The Herald, el periódico que representa su principal competencia.
Otras regiones similares, como por ejemplo Cataluña, el País Vasco y Gales, tienen problemas parecidos.
Las apretadas filas del conservadurismo británico, junto con sus aliados del PPE, bloquearon la enmienda oral que habría concedido máxima prioridad a este aspecto de la libertad de los medios de comunicación.
Eso queda sobre su conciencia.
Sin embargo, incluso sin la enmienda oral, la resolución plantea un punto vital acerca de la relación entre los medios de comunicación libres y la democracia real.
Por ello he votado a favor de la misma.
Señor Presidente, como miembro de la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-Bulgaria, me complace que se haya aprobado el informe Brok.
En particular, quisiera subrayar la importancia de los apartados 121 y 122, que mencionan la intención de la Comisión de proponer un aumento de la ayuda financiera y de la ayuda de preadhesión para los países que seguirán siendo candidatos después de 2004, es decir, Bulgaria y Rumanía.
Espero que esta ayuda sea sustancial, y no que haya un modesto incremento de estos recursos porque, aunque es verdad que ambos países, Bulgaria y Rumanía, siguen careciendo de la prosperidad económica que ha permitido a los demás países ser admitidos antes, también es cierto que, por este mismo motivo, tienen mayor necesidad de ayudas para dar un giro a sus economías, especialmente dañadas por los años pasados bajo el régimen soviético.
Señor Presidente, aunque el contenido de la Enmienda nº 6 representa una mejora del compromiso Bene? original, no tiene en cuenta el requisito con respecto a la ley de amnistía antes de la adhesión de la República Checa.
Esta ley no tiene lugar en una Comunidad Europea de valores que reivindica la protección de los derechos básicos.
Por lo tanto, hemos rechazado esta enmienda.
Una recién reunida Europa no puede legitimar la expulsión colectiva.
El Considerando O del informe da aquí una importante señal y, por lo tanto, cuenta con nuestro apoyo incondicional.
Incluso aunque básicamente se celebran los apartados 46 y 47, el informe carece de demandas específicas respecto de los problemas graves de seguridad con la central nuclear de Temelin y su posible desmantelamiento.
Apoyamos todas las enmiendas y los puntos relativos al cierre de las centrales nucleares que no pueden volverse a acondicionar y apoyamos el más alto nivel posible de seguridad nuclear.
Si bien el informe es deficiente en cuanto a propuestas más vinculantes con respecto a los decretos Bene? y la central nuclear de Temelin, se declara con claridad muchas veces contrario al fraude, la corrupción y la discriminación.
Apoyamos tajantemente las demandas específicas de que se solucionen estos problemas antes de la adhesión.
Con respecto a Turquía, mi grupo apoya la recomendación de la Enmienda nº 7 para la creación de una cooperación especial entre la Unión Europea y Turquía.
Creemos que permitir a Turquía entrar en la Unión Europea no puede jugar a favor del conjunto de Europa.
Por otro lado, convendría oponerse con firmeza a la táctica de demora que mantiene la perspectiva del inicio de negociaciones sobre la adhesión.
Para concluir, quisiera decir que apoyamos el proyecto de paz común europeo y la necesidad histórica de una futura ampliación.
Sin embargo, como la calidad del proceso de ampliación es y seguirá siendo muy importante, mi grupo se ha abstenido en la votación final.
He votado a favor del informe Brok sobre la ampliación porque creo que el pleno debería enviar una señal positiva a los 10 países candidatos a entrar en la Unión Europea.
Sin embargo, tengo serias reservas sobre ciertos aspectos de la resolución.
Creo que el Parlamento Europeo debería librarse de su camisa de fuerza actual y reclamar un aumento sustancial en el presupuesto comunitario, para que los países de la cohesión puedan seguir recibiendo ayuda estructural y para que no se trate a los nuevos miembros, en términos financieros, como ciudadanos de segunda clase.
También creo que nuestra prioridad principal debería consistir en apoyar a los grandes sectores de la sociedad de los países europeos dejados de lado por las políticas neoliberales, la venta de propiedad pública y el desmantelamiento de los sistemas de bienestar.
Siguiendo con lo que dije ayer, los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia no han tenido otra opción que votar en contra del informe Brok.
Especialmente porque una mayoría conservadora ha rechazado la votación de hoy:
1) nuestra enmienda relativa a Chipre, incluyendo un anexo al efecto de que la solución política establezca un estado federal de dos zonas, de comunidades hermanas, con una única soberanía, una personalidad internacional y una nacionalidad; la enmienda reclama expresamente que se permita a los refugiados volver a sus casas, y la propuesta de sustituir la expresión «northern Cypriot leadership» (liderazgo del norte de Chipre) por «'Turkish Cypriot leadership» (liderazgo turcochipriota).
El Parlamento Europeo también ha sometido al pueblo chipriota con la aprobación de una enmienda que reclama a ambas partes la firma de un acuerdo marco antes de Copenhague.
Es evidente, ahora que el plan Annan ha sido presentado, que el Parlamento Europeo renuncia abiertamente al marco de las resoluciones de la ONU hasta el punto en que niega a los refugiados el derecho al regreso;
2) nuestras enmiendas que reclaman la prohibición de que los partidos comunistas de numerosos países candidatos suban al poder y el reconocimiento total de los derechos políticos de la minoría rusa de Letonia.
Sin embargo, este resultado ilustra otra vez que los pomposos pronunciamientos del Parlamento Europeo y de la Unión Europea en general sobre el respeto y la defensa de los derechos humanos son pura hipocresía, y que la ampliación es un ejercicio contrario a los intereses de la gente y antidemocrático.
Desde el Consejo de Helsinki, la Unión Europea pretende considerar a Turquía como un candidato «normal», como los demás, y hace la vista gorda ante los problemas básicos de su solicitud de adhesión.
El informe Brok introduce cierta ambigüedad pues, tras rechazar una enmienda que habría confirmado la categoría de Turquía como candidato de pleno derecho, sin embargo, pide al Consejo Europeo «que se comprometa ? a desarrollar el proceso de adhesión».
Creemos que sería totalmente prematuro que en el Consejo de Copenhague se fijara una fecha para el comienzo de las negociaciones sobre la adhesión con Turquía.
Igual de prematuro nos parece fijar una fecha a partir de ahora para una futura reunión donde se decida la fecha de inicio.
No debemos permitirnos caer en la trampa de los calendarios preestablecidos, que los eurócratas utilizan habilidosamente, confiando en la debilidad de los Estados miembros.
El Consejo de Helsinki cometió un grave error en 1999, al reconocer a Turquía como un estado «europeo» que podría ser candidato a la entrada en la Unión.
De hecho, Turquía no se ajusta a lo dispuesto en el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea con respecto a la adhesión.
Por otro lado, encajaría perfectamente en una cooperación amplia y renovada euromediterránea.
.
(SV) La Unión Europea se basa en las cuatro libertades.
Cuando celebramos el referéndum sueco sobre la pertenencia a la Unión Europea, el bando del sí ganó debido al optimismo de los ciudadanos con respecto a las cuatro libertades.
Con esta ampliación, los nuevos países candidatos tendrán un período de cuarentena desde el punto de vista de la libertad de una persona a solicitar trabajo en los diferentes Estados miembros.
Gracias a que se ha permitido a los Estados miembros actuales decidir sobre el uso de esta libertad se ha creado uno de los derechos más fundamentales de la Unión para los Estados miembros.
La generosidad variará.
La nacionalización de los derechos de la Unión existente viola el espíritu del Tratado de Roma y no debería aplicarse.
Nadie quiere introducir la protección de las fronteras interiores en el seno de la Unión.
Los conceptos ajenos como este constituyen un riesgo de debilitación de las libertades fundamentales.
) La aprobación de la resolución del Parlamento Europeo sobre el informe de la Comisión Europea relativo a la ampliación, el informe de progreso, supone un sólido apoyo positivo a Europa y es un seguimiento activo de las conclusiones del Consejo Europeo de Laeken de diciembre de 2001.
Esta resolución establece una opinión equilibrada del impacto de la ampliación en la agricultura y en pequeñas y medianas empresas e industrias.
Los votos también han permitido que se rechacen las enmiendas diseñadas para apartar a Turquía del procedimiento normal de adhesión.
Deberíamos celebrar estos votos, que salvaguardan las oportunidades de Turquía de entrar en la Unión Europea.
- (DA) El informe Brok contiene numerosas instrucciones para los futuros Estados miembros, que en algunos puntos les llevan a preguntar si realmente la Unión Europea debería interferir.
El informe también apoya los planes de la OTAN de admitir a nuevos países: una línea de acción con la que no estamos en absoluto de acuerdo.
El informe contiene algunos elementos muy positivos.
En primer lugar, demuestra un claro apoyo a todo el proyecto y subraya que debería considerarse seriamente a Turquía, también, un país candidato.
Naturalmente, Turquía ha de cumplir los requisitos relativos a los derechos humanos y a la democracia antes de que puedan celebrarse conversaciones sobre las negociaciones apropiadas para su adhesión, pero nos oponemos a la línea reaccionaria consistente en pensar que quiere convertir a la Unión Europea en un club blanco y cristiano - es tentador utilizar la palabra «ario».
Por lo tanto, incluso si el informe es federalista en una serie de puntos, hemos de apoyar su aprobación final.
Aunque este informe adopta la misma línea que informes anteriores, ahora afrontamos una nueva situación, creada por las condiciones discriminatorias e inaceptables impuestas a los países candidatos en el Consejo Extraordinario de Bruselas del 25 de octubre, a raíz del acuerdo francoalemán.
Consecuentemente, los recursos financieros establecidos en la Agenda 2000 para apenas seis países candidatos no solo no han aumentado, a pesar del hecho de que se aceptaron diez para la adhesión, sino que, además, la propuesta de la Comisión de 25 millardos de euros se ha reducido a 23 millardos de euros en la política estructural, y, lo que empeora aún más las cosas, en el marco de la PAC, intentan dividir entre 25 miembros los fondos que actualmente sirven para 15, sin ni siquiera corregir las injusticias actuales de su reparto, y se adjudica únicamente el 25% de la ayuda directa para el primer año, excluyendo a los pequeños agricultores, algo que nos parece inaceptable.
La propuesta del Consejo no satisfizo las expectativas e incluso podría distanciar más a las comunidades del proyecto de la Unión Europea.
Y sin embargo el próximo año solo se celebrarán referendos en los países candidatos.
Solo entonces conoceremos realmente los deseos de las diferentes naciones.
Seguiremos luchando por una cohesión económica y social eficaz, que no garantizan las condiciones actuales para la adhesión, luchando contra las propuestas discriminatorias y por los derechos y los intereses de Portugal, que podrían verse seriamente afectados a menos que se revisen las propuestas actuales.
Este informe destaca el extraordinario trabajo realizado por las autoridades democráticas de Chipre para aplicar el acervo comunitario en Chipre y, así, cumplir sus compromisos.
Aunque la reunificación de Chipre no se considera un criterio para la adhesión a la Unión Europea, lo que me complace, una solución política pacífica sigue siendo una prioridad.
Turquía también debe apoyar los esfuerzos por alcanzar una solución completa lo antes posible, de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.
La Unión Europea ha de ejercer toda su influencia a este respecto.
Más específicamente, en cuanto a la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea, no deberíamos olvidar que la verdadera cuestión de las fronteras europeas sigue sin resolverse.
Por lo tanto, la Unión Europea tendría que crear un área de relaciones privilegiadas con nuestros vecinos más cercanos, Turquía, Rusia y los países del norte de África.
. (FR) Los considerandos esconden una situación que, en general, es desastrosa, caracterizada en todos los países en cuestión por abismos sociales y regionales cada vez mayores y un vasto aumento de la pobreza y el desempleo.
El desempleo es el único de estos puntos que se aborda.
Estas regresiones y sus causas se esconden completamente para dar la impresión de que los únicos problemas encontrados proceden de los regímenes anteriores o de la mala aplicación de fórmulas liberales.
Sin embargo, la causa principal es la verdadera naturaleza de las políticas impuestas por la Unión Europea.
También rechazamos la evaluación positiva de la ampliación de la OTAN.
Por lo tanto, la ampliación de la Unión Europea se presenta como un «paso adelante institucional» sin derechos sociales, sin desarrollo de los activos públicos comunes o ninguna verdadera opción democrática.
Sin embargo, esta evaluación se refiere al conjunto de la integración europea.
Las declaraciones sobre la naturaleza «histórica» de la ampliación europea no van acompañadas de ningún recurso presupuestario o procedimiento democrático que permitiera mejorar la calidad de vida y los derechos de los ciudadanos para normalizarlos eficazmente en toda Europa.
Nos parece que corresponde a los ciudadanos de Europa Occidental decidir si este deterioro de su situación podría combatirse más eficazmente permaneciendo fuera de la Unión o entrando en ella.
(Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
Cuando hace 13 años el Telón de Acero cayó, todo el mundo el Occidente pensó que los grandes cambios en el Este consistirían principalmente en una mayor libertad de expresión y una mayor libertad de los electores para elegir a los políticos.
Desde entonces estos cambios han sido eclipsados por otros.
Ahora hay una diferencia cada vez mayor entre ricos y pobres, un descenso sustancial en las tasas de empleo, una debilitación del servicio público, números incontrolables de coches, proyectos de crecimiento incompatibles con la protección medioambiental y una creciente dependencia de las costosas importaciones y de empresas extranjeras.
Los ciudadanos de estos países han estado preparados para aceptar sacrificios, la debilitación y el caos, con la esperanza de que se les recompensaría con grandes entradas de dinero de la Unión Europea en el momento de su adhesión.
Por lo tanto, en su opinión 2004 llega demasiado tarde y las subvenciones al desarrollo agrícola y regional son demasiado bajas.
Los políticos de Europa occidental que siguen reacios a admitir a estos recién llegados o que quieren economizar en su adhesión dan la impresión de que solo están interesados en los beneficios para su propio país y las empresas establecidas en él.
Como europeo oriental quizá rechazaría la adhesión a la Unión Europea, pero como europeo occidental me siento obligado a mostrar solidaridad con esas personas, si desean la adhesión.
.
(PT) He votado a favor del informe Brok, aunque he votado en contra del apartado 31 por dos motivos:
1.
Portugal no participó en la Segunda Guerra Mundial y, por lo tanto, no tiene sentido que mi país firme una «Declaración Europea» común.
No podemos admitir haber cometido crímenes y atrocidades contra la humanidad cuando, afortunadamente, no cometimos o condonamos acciones de este tipo.
2.
No se mencionan los crímenes y las atrocidades cometidos en muchos de los países candidatos después de la Segunda Guerra Mundial por parte del comunismo soviético, del que esta ronda de ampliación proporciona una liberación definitiva.
La historia no puede utilizar un doble rasero para hechos que deberían inspirarnos una misma repulsa ética y mortal.
A pesar de algún desacuerdo relativo a las votaciones separadas, he votado a favor del informe Brok, de conformidad con el apoyo que el CDS/PP siempre ha dado a este proceso de ampliación de la Unión Europea.
De hecho, tal y como hemos dicho con frecuencia, nuestra posición es que en la disputa entre la ampliación y la llamada «intensificación» de la Unión Europea, siembre habría - y hay - que dar prioridad a la ampliación.
Consecuentemente, pensamos que Maastricht en particular fue un error histórico de tiempo, y que, entonces, a la luz de la caída del Muro de Berlín, que se había producido unos meses antes, los líderes de Europa deberían haber tenido la visión política de dar prioridad a la ampliación en lugar de lanzarse directamente a la unión política y a la UME.
Muchos de los problemas adicionales que la ampliación, por desgracia, afronta hoy día proceden de este error de tiempo.
En este sentido, lamento el hecho de que el informe Brok no afirme y recomiende un compromiso básico serio con respecto a estos nuevos Estados miembros futuros: la última revisión de los Tratados antes de la adhesión de estos países se emprendió en Niza y no se hará ninguna nueva revisión de los Tratados al menos hasta que la primera tanda de nuevos Estados miembros pueda participar en ella, con todos los derechos y con tiempo suficiente para debatir y reflexionar.
.
(FR) He votado a favor del informe Brok en su forma enmendada, a pesar de su ambigüedad en torno a Turquía, a fin demostrar con claridad la importancia histórica de la reunificación de Europa, incluso si, bajo el nombre de la ampliación, ha ocurrido demasiado tarde y en unas condiciones que distan bastante de ser ideales.
El Sr. Brok insta a la Unión Europea a adoptar una posición más coherente en torno a la cuestión de la candidatura de Turquía.
Necesitamos urgentemente reconocer que la decisión desafortunada de la Cumbre Europea de Helsinki, que concedió a Turquía la categoría de un país candidato como Polonia o Hungría, por ejemplo, no se basa en motivos geográficos, históricos, culturales o jurídicos.
La Cumbre de Copenhague brinda una oportunidad de poner fin a esta ambigüedad que, si no se resuelve, empañará seriamente las relaciones entre Turquía y los Estados miembros durante mucho tiempo.
En lugar de fijar directa o indirectamente una fecha de inicio para las negociaciones de la adhesión que no tendría sentido, tendríamos que ubicar nuestras relaciones con Turquía en el marco de una cooperación euromediterránea a la que se daría verdadero fondo político, en lugar de simplemente desviarla a la vía del libre comercio.
Este informe reclama, en su exposición de motivos, que es preciso ampliar el régimen de «octroi de mer» a las cuatro regiones francesas más remotas pues ya sufren un desempleo especialmente grave.
Sin embargo, dado que el régimen de «octroi de mer» ha existido durante 150 años, parecería que en realidad no protege a los trabajadores frente al desempleo.
En la práctica es un impuesto adicional al consumo.
Por lo tanto, presiona a los hogares más pobres.
Además, no se menciona el hecho de que los ingresos procedentes del régimen del «octroi de mer» se utilizan, en particular, para financiar varios fondos de ayuda social.
En realidad es responsabilidad del estado dar protección social apropiada.
En lugar de obligar a los ciudadanos más pobres a financiar con sus propios impuestos los verdaderos fondos diseñados para ayudarles, y de pagar sumas considerables de dinero para conceder subvenciones a los empresarios de estas regiones, incluso para construir yates para los ricos, este dinero tendría que utilizarse para crear puestos de trabajo útiles en los servicios públicos.
Hemos votado en contra de este informe.
Quisiera felicitar a la Sra. Sudre por su informe, que se refiere a la ampliación de los mecanismos de exención para el régimen del «octroi de mer», autorizando la exención parcial o total de este impuesto a la producción local en los departamentos franceses de ultramar.
Como he argumentado en la intervención en el pleno y en la explicación de voto, no puede y no debe haber dudas sobre lo apropiado de mantener instrumentos de apoyo para las regiones más remotas en virtud del apartado 2 del artículo 229 del Tratado de la CE.
Por lo tanto, apoyo totalmente la propuesta de ampliar la validez de este plan al 31 de diciembre de 2003.
Esta ampliación está justificada por las persistentes desventajas de estos territorios y por la consecuente necesidad de adoptar medidas que compensen estas condiciones.
Este informe, que propone combatir la corrupción, solo ilustra su incapacidad para hacerlo.
¿Cómo podría ser de otra manera?
Han convertido ustedes secretos industriales, bancarios y comerciales en leyes supremas precisamente a fin de correr un modesto velo sobre las mil y una malversaciones, sobornos, estafas y otros chanchullos que les permiten recoger los máximos beneficios e incluso ocultar los residuos que sus sistema económico representa para la sociedad.
Intentar reconciliar los secretos comerciales con la lucha contra la corrupción es como intentar la cuadratura del círculo.
Entonces, ¿cómo podemos combatir la corrupción en una economía que convierte todo en una mercancía y donde todo puede comprarse y venderse, sean cerebros, músculos o conciencia?
Al abstenernos en la votación sobre este informe, quisiéramos destacar su falta de esperanza.
.
(PT) Hay varios factores que contribuyen a la corrupción como problema transnacional.
Lo que es crucial es una estrategia común integrada y flexible, que nos permita lograr una mayor transparencia, menos burocracia, una mayor simplificación de las normas y mecanismos de control eficaces, con la intención de impedir que se den condiciones que conducen a la proliferación de la corrupción y de aumentar las oportunidades para detectar y castigar estas prácticas.
Debemos luchar contra la corrupción tanto en el sector público, donde socava el funcionamiento del sistema democrático y la confianza de los ciudadanos en la integridad del estado de derecho democrático, como en el sector privado, donde la corrupción tiende a distorsionar las normas de la competencia y a impedir un desarrollo económico saludable.
Por lo tanto, lamento el hecho de que esta propuesta de decisión marco tenga por objetivo regular únicamente el sector privado y no el público, especialmente dado que las legislaciones nacionales siguen sin armonizarse; hay, por ejemplo, cuatro Estados miembros que aún no han ratificado la Convención de la Unión Europea sobre corrupción en el sector público, lo que podría dar lugar a situaciones de incertidumbre jurídica objetiva.
Además, si se establece un enfoque regulador de la corrupción diferente en el sector privado, que es el asunto de esta decisión marco, y de la corrupción en el sector público, el asunto de la Convención de la Unión Europea de 1997, también podrían surgir problemas a la hora de aplicar la decisión marco sobre la orden de arresto europea.
Por lo tanto, exhorto a la Comisión a que presente una propuesta para regular estos dos tipos de delito.
Este informe se votó conforme al artículo 110 bis del Reglamento, que no prevé ningún debate ni enmienda al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado anteriormente modificar informes que no apoyaba.
Sin embargo, la nueva reglamentación no deja otra opción que votar en contra de ciertos informes.
A pesar de que los diputados conservadores desean combatir la corrupción, en nuestra opinión este asunto no debe ser legislado en el plano europeo, sino que debe ser tratado internamente por los Estados miembros.
Queremos cooperar con las autoridades de otros Estados miembros, pero no aceptaremos unas sanciones máximas armonizadas.
.
(PT) A este respecto, nuestra votación ha estado determinada por la posición, adoptada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que consideramos bien fundada.
Aunque creemos que se necesita una legislación que castigue los tipos de delito sobre el que hablamos, la corrupción tanto en el sector público como privado, la cuestión exige un estudio más amplio para impedir que se adopten conceptos vagos e indeterminados, la falta de observancia del principio de subsidiariedad, el riesgo de encontrar obstáculos a las libertades fundamentales o distorsiones de la competencia e incluso el uso de diferentes enfoques jurídicos de los dos tipos del delito en cuestión.
En pocas palabras, por esto he votado en contra del informe.
A pesar del hecho de que, en casi todos los puntos, estoy de acuerdo sustancialmente con las consideraciones del ponente, y las suscribo, he decidido votar en contra del informe porque, al igual que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, me parece que el texto viola el principio de subsidiariedad y, en particular cuando la Convención debate sobre esta cuestión en el contexto del futuro de la Unión Europea e intenta aclarar la distribución definitiva de las competencias entre la Unión y los Estados miembros, todos los órganos comunitarios, y el Parlamento en particular, tienen la responsabilidad de demostrar un respeto escrupuloso del principio fundamental.
Además, también me parece, como a la Comisión de Asuntos Jurídicos, que hace falta legislación para regular estos dos tipos de delito, la corrupción en los sectores público y privado, que nos permitirá establecer un marco regulador más coherente y eficaz.
Convendría añadir que, a tal efecto, la Comisión Europea se está preparando para presentar una iniciativa en forma de comunicación.
Creo que esta iniciativa proporcionará algunos enfoques positivos que deberán examinarse, específicamente con respecto a la necesidad de una acción coordinada de los órganos europeos responsables de potenciar la cooperación entre Estados miembros en la eliminación de delitos de corrupción, como Eurojust, Europol, OLAF y la red judicial europea, tanto en el sector público como en el privado.
De hecho, la acción coordinada entre estos órganos debería consolidar la acción de las fuerzas policiales nacionales y facilitar las investigaciones transfronterizas sobre el terreno, compartiendo las capacidades de información de los Estados miembros.
Señor Presidente, en nombre de mi grupo, me complace especialmente que el Parlamento haya mostrado claramente cohesión en un asunto tan importante como la lucha contra la corrupción.
El Parlamento ha dado una respuesta clara a los ciudadanos, que afrontan una grave falta de confianza en la transparencia de los mercados y muchas instituciones.
El marco de referencia europeo de la lucha contra la corrupción sigue estando fragmentado, sin ser vinculante y necesitado de un definitivo paso adelante.
La iniciativa danesa sobre la corrupción en el sector privado es un paso inicial en la dirección correcta, pero debemos avanzar más, especialmente con miras a la ampliación.
El Parlamento ha pedido a los Estados miembros que aún no lo han hecho que ratifiquen la Convención de la Unión Europea y el Convenio del Consejo de Europa sobre la corrupción en el sector público.
Si no lo hacen, el Parlamento ha pedido al Consejo que presente una nueva decisión marco sobre la corrupción en el sector público.
Este es el asunto del informe.
Algunos Estados miembros anticipan la aplicación de la orden de arresto europea, como el Reino Unido, que fue el primer país que traspuso la orden de arresto a la legislación nacional con el proyecto de Ley de extradición.
(Texto abreviado sobre la base del apartado 1 del artículo 137)
.
(PT) Una vez más, nos encontramos examinando la iniciativa de un Estado miembro que peca de cautelosa y poco ambiciosa, y que no propiciará los cambios legislativos deseables y necesarios en este campo.
Los cambios introducidos por el ponente, el Sr. Ribeiro e Castro, han mejorado la propuesta inicial.
Para luchar eficazmente contra el delito transfronterizo es preciso prestar especial atención a la intensificación de la cooperación a la hora de destinar funcionarios de enlace a terceros países y a organizaciones internacionales.
Aunque ya existe una cooperación que contribuye a la prevención, la identificación y la investigación de delitos, debemos consolidar ciertos aspectos de esta cooperación entre funcionarios de enlace para aprovechar al máximo los recursos de los Estados miembros, proporcionando así una mayor cobertura mundial.
La lucha contra el crimen internacional ha de ser una acción conjunta basada en una cooperación y una confianza máximas entre Estados miembros.
Es crucial contar con instrumentos vinculantes en el ámbito comunitario, estableciendo normas comunes sobre las competencias de los funcionarios y la protección de datos, y someter la legalidad de este intercambio de información a control judicial.
La enorme variedad de leyes vigentes crea grandes dificultades para la cooperación eficaz de los funcionarios de enlace nacionales y Europol, además de complicar el control judicial.
De ahí esta propuesta de decisión, dirigida a actualizar y mejorar la cooperación en este campo y a ser jurídicamente vinculante para los Estados miembros, a diferencia de la Acción Conjunta de 1996.
La propuesta de la Comisión Europea ya justificó nuestra oposición, pero el informe del Sr. Ribeiro e Castro justifica incluso una oposición mayor, porque acentúa los aspectos negativos de la propuesta original.
Destacaré los siguientes ejemplos:
la gravedad de la perspectiva de que haya «funcionarios de enlace enviados por los distintos Estados miembros» sin ninguna supervisión por parte de las autoridades policiales;
el término «cooperación» no se limita al intercambio de información, específicamente sobre delitos, sino que también abarca la prevención y la investigación de delitos criminales, lo que es inaceptable.
A causa de la necesidad indiscutible de la cooperación policial en la Unión Europea para luchar contra las organizaciones criminales internacionales, la cooperación podría realizarse con medios institucionales, judiciales y penales sin socavar la soberanía nacional.
Así pues, para las instituciones europeas sería de mayor utilidad centrar sus preocupaciones en las miles de organizaciones policiales ya existentes, creadas al amparo de los acuerdos de Maastricht y Schengen y que operan sin ningún control o supervisión democráticos y que constituyen graves violaciones de los derechos y de las libertades de los ciudadanos y de la soberanía de los propios Estados miembros.
.
(PT) Parece que los Diputados de todos los grupos políticos han recibido en general el informe con satisfacción, dado que se han aprobado todas las enmiendas presentadas por el ponente y las que, aunque no las ha elaborado él, cuentan con su aprobación.
Solo un único nuevo considerando, propuesto por la Sra. Buitenweg, que propone la creación de instrumentos vinculantes en el ámbito de la Unión Europea, se ha aprobado sin el apoyo del Sr. Ribeiro e Castro.
El informe refleja la cautela de la iniciativa danesa, que respeta el marco jurídico actual, y, por lo tanto, nos vemos obligados a apoyarlo y al mismo tiempo felicitar a su ponente, mi colega, José Ribeiro e Castro.
Por supuesto, he votado a favor de mi propio informe.
Esta iniciativa danesa es muy positiva y oportuna, además de estar bien equilibrada, porque respeta totalmente la situación del desarrollo institucional de la Unión y las propias competencias de los Estados miembros, y porque ahora intenta adoptar un instrumento legislativo vinculante.
De hecho, es un intento, mediante la determinación de métodos de trabajo conjunto, de consolidar las capacidades internacionales de los funcionarios de enlace destinados a terceros países por parte de las autoridades policiales de los Estados miembros, que comportará un claro beneficio común para todos ellos.
Esta intensificación específica de la cooperación policial es especialmente relevante en el ámbito de la información y sin duda alguna desempeñará un papel cada vez más importante en la lucha contra el crimen organizado, en particular dado el ritmo de crecimiento de este tipo de delito.
Las propuestas de enmiendas que he presentado, con el apoyo de la comisión parlamentaria competente, van todas dirigidas a aumentar la eficacia de los mecanismos de cooperación y de uso compartido entre funcionarios de enlace, y al mismo tiempo intentan solucionar varias deficiencias, específicamente en las siguientes áreas: garantizar los derechos fundamentales en el ámbito de la protección de datos, la supervisión regular del sistema de funcionarios de enlace, a través de informes anuales y el estudio de estos informes; un mismo tratamiento para los funcionarios de enlace de Europol y, por último, la financiación.
Este informe se votó conforme al artículo 110 bis del Reglamento, que no prevé ningún debate ni enmienda al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado anteriormente modificar informes que no apoyaba.
Sin embargo, la nueva reglamentación no deja otra opción que abstenerse con respecto a ciertos informes.
Ésta es una área muy delicada de la política.
La delegación conservadora británica está particularmente interesada en proteger a los niños y sus derechos y, por lo general, los criterios que se aplican en el Reino Unido son muy estrictos.
Por lo tanto, creemos que para mejorar los criterios y proteger a los niños se deberían compartir las mejores prácticas, pero la introducción de un reglamento de este tipo podría sin duda ralentizar el proceso de mejora general del planteamiento.
La reducción de ciertos tipos de IVA podría constituir una ventaja para los consumidores.
Sin embargo, hay que decir que el término «servicios de gran intensidad de mano de obra» en realidad esconde una subvención apenas oculta a empresarios en ciertos sectores, sin que los consumidores disfruten, como nos hacen creer, de siquiera el más mínimo beneficio.
Defendemos la eliminación total del IVA, pues es injusto que el impuesto sobre el consumo penalice incluso a las personas cuyos salarios o pensiones son demasiado bajos para considerarse imponibles.
Es un impuesto muy desigual, pues se aplica el mismo porcentaje a las personas adineradas, que solo gastan una mínima parte de sus ingresos en productos de consumo, y a los pobres, cuyos escasos recursos solo llegan para sus gastos.
Nos hemos abstenido de votar sobre este informe.
Cuando el Consejo aprobó una directiva en 1999 que autorizaba la aplicación de tipos reducidos del IVA sobre determinados servicios de gran intensidad de mano de obra, se entendió que era una medida experimental que vencía el 31 de diciembre de 2002.
Dadas las circunstancias, la decisión de prorrogar esta medida hasta finales de 2003 es un factor positivo, lo que destaca la ponente.
De hecho, tenemos que impedir que se produzca un vacío jurídico al llevarlo a la práctica después del 31 de diciembre de 2002, pues sería perjudicial para las empresas en cuestión, en particular, microempresas, pequeñas y medianas empresas.
El sector hotelero y de restauración debe beneficiarse de un tipo preferencial de IVA, dado el altísimo nivel de las cargas sociales y fiscales que paga en general.
Los empresarios del sector de la restauración, de gran intensidad de mano de obra, tienen dificultades tanto en la financiación de sus inversiones como en la contratación de personal adicional.
Los trabajadores de este sector consideran con bastante razón que la reducción del tipo del IVA permitiría contratar a un número significativo de empleados.
Una reducción de los tipos del IVA también permitiría a muchos establecimientos ajustar los horarios de trabajo.
Por último, esta medida permitiría recaudar el impuesto de forma más justa.
.
(PT) La política de pesca común es muy importante para Portugal.
La reforma actualmente en curso tiene gravísimas implicaciones para mí país y para la región del Algarve.
Si se aplica la reforma tal y como está ahora, los pescadores portugueses se verán gravemente perjudicados, desde el punto de vista económico, social y de su industria.
Sin embargo, a pesar de estas consecuencias, creo que intensificar la lucha contra la pesca ilegal es una prioridad aceptada por todos.
Esta actividad impide una gestión eficaz y sostenible de los recursos pesqueros.
Por lo tanto, apoyo inequívocamente el informe Busk y todas las medidas para erradicar la pesca ilegal.
En este contexto, estoy de acuerdo con la petición de cerrar los puertos europeos a buques que enarbolen pabellones de conveniencia o que hayan practicado la pesca ilegal.
Así, impediremos la entrada de estos productos al mercado europeo.
Por un lado, no podemos imponer estrictas cuotas de pesca y, por el otro, no hacer nada para impedir las actividades de pesca ilegal.
Por lo tanto, estoy a favor de nuevas medidas de control de ámbito comunitario, específicamente a través de:
una señalización y una identificación más clara de los buques;
el cumplimiento de las normas supervisado por organizaciones regionales,
sanciones uniformes y disuasorias.
A tal efecto, la Comisión debe posibilitar el acceso a recursos financieros apropiados para esta lucha.
El colapso del socialismo en Europa central y oriental tuvo consecuencias desastrosas para la investigación, así como para todos los logros sociales de la era socialista.
La financiación disminuyó al mínimo, los institutos de investigación cerraron, los investigadores abandonaron la investigación, los nuevos investigadores no tenían incentivos y, lo peor de todo, se dio una fuga de cerebros: los investigadores más experimentados se marchaban a occidente.
Los antiguos países socialistas con instalaciones avanzadas de investigación se vieron obligados a vivir de limosnas miserables del extranjero y la Unión Europea.
El informe recomienda la participación de los países candidatos en el programa marco de investigación de la Unión Europea, casi como una panacea.
Sin embargo, al mismo tiempo aconseja vincular la investigación con la industria y crear un clima empresarial favorable; en otras palabras, intenta que se adopte el modelo de la Unión Europea y quiere que la investigación se realice de acuerdo con las normas de mercado.
Aunque nadie podría oponerse a la cooperación científica internacional en iguales condiciones, no podemos bajo ningún concepto permitir que la investigación sirva a los grandes intereses financieros y esté bajo su control.
Por ello, los diputados del Partido Comunista de Grecia no apoyan el informe.
El informe destaca el alcance del deterioro de la situación en los países candidatos de Europa Oriental (PECO) durante el «difícil proceso de reajuste de los Peco».
Solamente en términos de investigación, esta observación se refiere a un estado más general.
El colapso de la investigación, el colapso de la financiación pública previamente asignada a la investigación, y los irrisorios salarios de los investigadores que desembocaron en la «fuga de cerebros», que consistió en la marcha de los investigadores al extranjero o a puestos de trabajo del sector privado, son solo algunos de los hitos de esta «transición ? a las economías de mercado», de la que están tan orgullosas las autoridades europeas.
Hemos oído que los programas europeos dirigidos a apoyar la investigación en estos países podrían subsanar este paso atrás.
Sin embargo, ni el propio ponente se cree esto, pues solo prevé la estabilización a largo plazo.
Mientras tanto, las empresas de Europa Occidental pueden mostrarse exigentes Se aprovechan de investigadores cualificados a quienes se paga incluso menos que en Occidente y que no tienen otra elección.
Lo que dice mucho del verdadero contenido social y de la naturaleza de la «ampliación».
Por lo tanto, el único motivo por el que no votaremos en contra de este informe es que algunos programas y fondos establecidos quizá podrían, incluso si su finalidad original fuera apoyar a la industria europea occidental, servir de pequeña ayuda a ciertos investigadores de Europa Oriental.
Lamento que las instituciones europeas, la Comisión, el Consejo y, por desgracia, también el Parlamento hagan el ridículo al votar, por un lado, a favor de las restricciones a la publicidad de tabaco y, por otro lado, mantengan las subvenciones a las tabacaleras.
Mientras continúe esta esquizofrenia, las votaciones sobre resoluciones moralizantes son pura hipocresía y no participaré en ellas.
Señor Presidente, Sus Señorías, creo que deberíamos apoyar los esfuerzos fundamentales por la protección de la salud realizados en la Unión Europea.
Estoy en contra de la directiva sobre la publicidad de tabaco por varios motivos de principio.
En primer lugar, porque carece de fundamento jurídico y, en segundo lugar, porque el tabaco, después de todo, sigue siendo un estimulante legal.
Si aceptamos la lógica de la Comisión, también tendríamos que pensar de nuevo nuestra posición con respecto a la publicidad de las golosinas, de los coches rápidos y del alcohol.
En tercer lugar, una política que subvenciona el tabaco y prohíbe su publicidad al mismo tiempo no es ni lógica ni coherente, y, por lo tanto, realmente no puede ser tomada en serio.
En mi opinión, es una cuestión de principio, y ha de abordarse en consecuencia.
Señor Presidente, ¿no es un poco simple pensar que esta directiva es la panacea para los efectos nocivos del tabaco?
¿Realmente cree la Comisión Europea que una prohibición total de la publicidad de tabaco va a conseguir que la gente deje de fumar?
A mi entender es pura ilusión.
También creo que la gente ha de poder informarse de productos mientras no estén prohibidos.
Además, me parece que hay formas mejores de abordar este problema, por ejemplo, redactando directrices europeas que establezcan normas para productos de tabaco.
Por último, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que lo que aquí tenemos es una contradicción en sí misma.
Vamos a prohibir la publicidad sobre tabaco, pero todos los años los cultivadores de tabaco reciben millones a través de subvenciones europeas.
Hagan con esto lo que quieran.
He votado a favor de la propuesta enmendada relativa a la prohibición de la publicidad sobre productos de tabaco porque todas las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos han sido rechazadas.
Estas enmiendas, primero : han debilitado las restricciones de la propuesta; segundo : han permitido a las empresas publicitarias dar un rodeo a estas restricciones; y tercero ; ponen un interrogante sobre el fundamento jurídico, especialmente a raíz de la anulación de la primera propuesta del Tribunal de Justicia.
Sin embargo, incluso esta segunda propuesta de la Comisión sigue teniendo un interrogante sobre ella, porque se basa en el mercado interior en lugar de en la protección de la salud pública.
.
(SV) Los socialdemócratas suecos detrás de esta explicación de voto quisiéramos decir por qué votamos en contra de la Enmienda nº 17 relativa a la letra b del artículo 2, y es que la definición de publicidad no puede aplicarse de acuerdo con la legislación sueca.
La definición de publicidad como comunicación comercial no puede reconciliarse con la Constitución de Suecia / Ley básica sobre libertad de expresión.
Preferiríamos ver que se emplea la definición «publicidad comercial», que nos permitiría seguir excluyendo la publicidad sobre tabaco de la libertad de expresión sin modificar la constitución.
Como el término comunicaciones comerciales es un concepto más amplio que también incluye la colocación de productos, entra en conflicto con la Constitución sueca.
El término publicidad comercial no incluye los textos editoriales, la publicidad de opinión, la colocación de productos, la expresión artística y todas las demás formas de marketing que no forman parte de un anuncio.
Por lo tanto, en virtud de la legislación sueca no es posible prohibir la publicidad sobre tabaco en «comunicaciones comerciales» o «declaraciones comerciales» sin modificar primero la constitución.
Además, creemos que la perspectiva de la salud pública debe tener una función más clara y sólida que la del mercado interior.
Cuando se trata de sopesar la competencia frente a la salud pública, pensamos que debe darse prioridad a la salud debe antes que a los intereses económicos.
La publicidad de productos de tabaco, como la protección de la naturaleza y del bienestar animal, siempre da lugar a un debate apasionado y lleno de polémica.
Felicito al ponente por la calidad de sus enmiendas y su intento de apaciguar los ánimos.
Apoyamos su informe, cuyo objetivo es reconciliar la prevención de la adicción al tabaco, un área prioritaria desde el punto de vista de la salud pública recomendada por la OMS, y la oportunidad de los Estados miembros de conservar sus disposiciones sobre publicidad, sin crear barreras al funcionamiento del mercado interior, al tiempo que se mantienen ciertas perspectivas para el cultivo de tabaco, un sector con un futuro incierto, que permite a muchas explotaciones pequeñas y precarias seguir funcionando.
Entre el 5 y el 7 de noviembre se reunieron aquí en Estrasburgo quinientos productores europeos para expresar sus preocupaciones por el futuro de la COM creada en 1999, pero también para presentar los avances logrados.
De hecho, han hecho un gran esfuerzo por mejorar la calidad de sus cultivos, que solo representan el 6% de la producción mundial, reduciendo la cantidad de alquitrán en la planta (habría que indicar que el tabaco de Virginia, que se cultiva cada vez más, apenas libera nitratos).
Demos nuestro apoyo a los esfuerzos de los cultivadores de tabaco.
.
(FR) Cada día que pasa el tabaco mata a más personas, y todos los años mueren más de 500 000 europeos por el consumo activo o pasivo de tabaco.
En respuesta a este azote, deberíamos adoptar las medidas necesarias, en particular reduciendo significativamente todas las formas de publicidad o patrocinio de estos productos.
Sabemos que estas comunicaciones desempeñan un papel en el aumento del consumo de tabaco, en particular entre los jóvenes.
Además, con una armonización en este asunto, a través de una cooperación adecuada y responsable entre los Estados miembros, es posible reducir de forma efectiva el aumento de las ventas de cigarrillos, así como el número de vidas destruidas por el tabaco.
Sin embargo, las enmiendas propuestas por el Parlamento son muy ambiguas y no adoptan una posición favorable a la salud pública, sino más bien lo contrario.
Al amparo de unos argumentos adaptados a este contexto, como el énfasis dado a la libertad de expresión, el texto de las propuestas parlamentarias permite una interpretación demasiado libre y no presenta una disposición firme para proteger a los europeos.
Tenemos que dejar esta hipocresía.
La comunicación sobre el tabaco debería basarse más en los peligros que comporta el consumo del producto, que es muy perjudicial para las personas y particularmente costoso para el conjunto de la sociedad.
Sin duda éste es el primer paso en el próximo conjunto de procedimientos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Fumar mata.
Cinco millones de personas al año mueren a causa del tabaco y 550 000 de ellas son europeos.
Hay que detener esto.
La Unión Europea está en proceso de establecer una legislación que prohíba toda la publicidad de tabaco.
Respaldamos esta iniciativa, cuyo objetivo principal debería ser proteger la salud pública.
Nuestros hijos son el objetivo principal del despliegue publicitario y del marketing agresivo del tabaco.
De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, el 80% de los 1 200 de millones de personas de todo el mundo que actualmente fuman empezaron a hacerlo con dieciocho años.
Por lo tanto, debemos detener la promoción directa e indirecta del tabaco que conduce a la dependencia, la enfermedad y la muerte.
Esta propuesta es un paso en la dirección correcta, aunque tiene dos defectos.
En primer lugar, la propuesta no condena la publicidad indirecta que promociona marcas, aunque no los propios productos de tabaco.
Por supuesto, promocionar una marca, un símbolo de la industria tabacalera, tiene los mismos efectos en cuanto a fumar se refiere que la publicidad de los paquetes de cigarrillos.
En segundo lugar, este proyecto de directiva establece una plataforma de prohibiciones a la publicidad y no una prohibición completa, como nos habría gustado.
Las legislaciones nacionales tendrían que poder ser más restrictivas que la directiva relativa a esta cuestión.
Por lo tanto, es preciso incluir una cláusula de salvaguarda.
Solo votaremos a favor de este proyecto de directiva si se subsanan estos dos defectos.
Con la producción y venta de tabaco se gana dinero, pero también se acortan las vidas de muchas personas y surgen problemas de salud.
La publicidad que anima a las personas a empezar a consumir productos de tabaco o a empezar a consumirlos más es muy perjudicial.
En la Directiva 98/43/CE se intentó acertadamente impedir la publicidad y el patrocinio en el ámbito europeo.
De acuerdo con el Tribunal de Justicia, esto no está permitido porque el apartado 4 del artículo 152 del Tratado excluye la armonización de disposiciones legales y administrativas de los Estados miembros para la protección y la mejora de la salud humana.
Otra prueba es que la Unión Europa consiste en la libre competencia y el crecimiento económico, pero no en la protección del bienestar de las personas.
Mientras tanto, la Unión Europea sigue manteniendo las subvenciones a los cultivadores de tabaco griegos.
La solución ahora propuesta consistente tan solo en la prohibición selectiva de la publicidad de tabaco empujará a las empresas afectadas a buscar los vacíos legales para seguir con su publicidad.
Se recortará el trabajo de los abogados y los tribunales porque tendrán que explorar los límites de estos vacíos, en particular, para decidir qué debe o no considerarse publicidad transfronteriza.
Por lo tanto, apoyo a las organizaciones que se oponen a esta debilitada propuesta.
.
(PT) Aunque entiendo muchos de los objetivos del ponente de dotar a la directiva de mayor fuerza jurídica, para que así los tribunales no rechacen su aplicación, creo que el ponente ha puesto en peligro en último término los objetivos de la directiva relativos a la salud pública.
Me parece intolerable.
Por lo tanto, prefiero la posición original de la Comisión Europea a la de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
La Enmienda nº 26, que apoyo, intenta impedir este excesivo debilitamiento de la protección de la salud pública.
Como todos sabemos, el Tribunal de Justicia anuló la Directiva 98/43/CE, porque el artículo del Tratado elegido como su fundamento jurídico impide la armonización destinada a proteger la salud humana, y porque debería, en su lugar, complementar las medidas determinadas por los Estados miembros de la Unión Europea.
De hecho, la prohibición general de la publicidad y el patrocinio de productos de tabaco que establecía superaba los límites de la competencia del Tratado e incluso violaba las normas de libre circulación que conforman el mercado interior Por lo tanto, la nueva propuesta de directiva intenta establecer, desde un punto de vista acorde con el Tratado de la Comunidad Europea, un marco menos restrictivo, sin nuevos objetivos para la protección de la salud pública, con la convicción de que el tabaco es un producto perjudicial para la salud, que deben potenciarse medidas de disuasión para que las personas no lo consuman, en particular cuando se trata de personas jóvenes.
La propuesta también busca, a la vez que respeta las normas de la competencia y del mercado interior, impedir una promoción extensa en los medios de comunicación.
Por estos motivos estoy de acuerdo con el informe.
.
(SV) He votado a favor del informe en la votación final y en contra de las 25 enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Como demócrata-cristiano sueco me siento obligado a apoyar la política restrictiva y vencedora (311 votos a favor, 202 votos en contra y 39 abstenciones) en el Parlamento Europeo.
La directiva supone la prohibición de la publicidad de productos de tabaco en periódicos, emisiones de radio e Internet, además de la ilegalización del patrocinio relacionado con el tabaco.
Los Estados miembros conservarán el derecho a adoptar las medidas que estimen necesarias para proteger la salud pública cuando se trate de publicidad no contemplada por la directiva.
Me parece algo positivo que todas las organizaciones médicas europeas se unieran en su apoyo a esta política.
La propuesta de la Comisión, cuyo objetivo es aplicar un programa de acción plurianual en el ámbito de la energía entre 2003 y 2006, consolida el apoyo comunitario a las áreas de la energía que contribuyen al desarrollo sostenible.
El programa sobre el que hablamos sustituirá a los programas ALTENER y SAVE, y en parte a SYNERGY, a la vez que mantiene sus actividades.
El nuevo programa propuesto tiene cuatro líneas.
La primera es la mejora de la eficiencia energética y la gestión de la demanda, en particular en los sectores de la construcción e industrial (SAVE).
La segunda es la promoción de fuentes de energía nuevas y renovables para la producción centralizada y descentralizada, y su integración en el entorno urbano (ALTENER).
La tercera es el apoyo a iniciativas relacionadas con los aspectos energéticos del transporte, la diversificación de combustibles y la promoción de combustibles renovables y la eficiencia energética en el transporte (STEER).
La última línea consiste en al apoyo a iniciativas que promueven las fuentes de energía renovables y la eficacia energética en los diferentes países a raíz del desarrollo del sector (COOPENER).
La energía es una preocupación principal de la Unión Europea.
Por lo tanto, me complace ver que estas acciones se han incluido en un programa único.
Lo que debería permitir gestionarlas y aplicarlas con más eficacia.
Además, estoy de acuerdo con la ponente en que necesitaremos un presupuesto mayor si se quieren cumplir estos objetivos.
El ponente ha dejado muy claro que las instituciones europeas han venido hablando sobre cómo tomar medidas enérgicas contra el crimen organizado (blanqueo de dinero, tráfico de drogas, tráfico de armas, tráfico de personas, etc.) desde hace ya más de veinte años.
En las raras ocasiones en que realmente se han adoptado medidas, en general se enfrentan a una falta de cooperación de los Estados miembros o de resultados tangibles, cuando no son simplemente ignoradas.
Hay motivos sobrados para creer que lo mismo ocurrirá con la iniciativa danesa.
Hay un motivo de peso.
El crimen organizado forma parte del sistema capitalista, incluso en cuanto se refiere a la justicia burguesa.
Tómese el ejemplo del dinero de las drogas.
¡Cuántas supuestamente respetables fortunas de Francia y Gran Bretaña se amasaron cuando las cañoneras de estos países obligaron a China a abrirse al opio de las colonias británicas y francesas!
Incluso ahora, los bancos europeos siguen sacando grandes beneficios del tráfico de drogas, armas y personas.
En este contexto, estas medidas triviales, sobre las que nos abstendremos, son patéticas en su intento de dotar de moralidad a un sistema que es básicamente amoral e inhumano.
.
(PT) Deseo felicitar al Sr. Di Lello por la calidad de su trabajo.
Los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a esperar que la Unión afronte con eficacia el problema del aumento de las amenazas de la delincuencia, que no reconoce fronteras y que ataca su libertad y sus derechos.
Se precisa una acción rápida, concertada y conjunta, que coordine con eficacia todos los esfuerzos por combatir e impedir el crimen en todo el territorio de los Estados miembros.
Uno de los instrumentos más eficaces con que combatir el crimen organizado es el decomiso y la confiscación de lo recaudado por el delito.
Sin embargo, surgen dificultades a raíz de las disparidades entre las diferentes legislaciones de los Estados miembros.
La Unión debe hacer esfuerzos por aproximar el derecho penal y los procedimientos relativos al blanqueo de dinero y al decomiso de productos.
La adopción de la decisión marco sobre blanqueo de dinero nos ha permitido hacer progresos, pero ha resultado insuficiente, porque existe un margen considerable para la impunidad penal en la medida en que esta decisión solamente establece sanciones para delitos graves.
Finalmente dos actos de diferente valor jurídico han regulado este asunto, porque no se ha revocado la Acción Conjunta 98/699/JHA.
Esta propuesta de una decisión marco es un paso en la dirección correcta, porque su objetivo es garantizar que todos los Estados miembros apliquen normas eficaces que dispongan el decomiso cuando un delito se castigue con la privación de libertad por un período superior a un año.
Estoy de acuerdo con la posición del ponente en relación con las propuestas de la Presidencia danesa sobre la posibilidad de un decomiso «más amplio» y la inversión de la carga de la prueba.
Toda iniciativa legislativa debe respetar los derechos individuales y las libertades fundamentales de nuestros ciudadanos.
A pesar de que los diputados conservadores apoyan todo aquello que intensifique la cooperación entre los órganos encargados de hacer cumplir la legislación de los Estados miembros, no podemos apoyar ninguna medida legal europea como las propuestas en este informe.
Estos temas deberán ser tratados internamente por los Estados miembros individuales.
Tal y como indica el ponente, uno de los instrumentos más eficaces para luchar contra el crimen organizado es la incautación y la confiscación de lo recaudado en actividades ilegales, en particular cuando esta recaudación se destina al blanqueo.
La falta de coordinación entre los diferentes organismos de lucha contra el crimen solo puede beneficiar a los implicados en estas actividades, lo que implica que debemos, a tal efecto, mejorar la asistencia mutua en la lucha por aprehender lo recaudado por el crimen organizado.
Estas iniciativas y el ponente han intentado establecer un marco designado de acción al amparo de las decisiones marco, para salvaguardar la independencia necesaria de las autoridades nacionales cuando se ocupan específicamente de incidentes que han ocurrido dentro de su territorio, a la vez que determinan mecanismos comunes de regulación para cumplir el compromiso compartido de lucha contra todas las formas del crimen organizado, de conformidad con las conclusiones del Consejo de Tempere.
El ponente también ha tenido cuidado de garantizar que, si se considera que la propiedad tiene un origen ilegal, la inversión de la carga de la prueba solamente se aplica cuando el proceso puede demostrar que la propiedad poseída es desproporcionada con respecto a los ingresos declarados o la actividad prevista, y la persona condenada tendrá entonces la responsabilidad de demostrar el origen legal de la propiedad.
Por ello he votado a favor del informe.
.
(SV) Las salvaguardas para los derechos jurídicos de la propuesta presentada por Dinamarca son insuficientes.
Es inaceptable que los Estados miembros puedan confiscar la propiedad del acusado o sus familiares, que no tienen nada que ver con la actividad delictiva, si la persona condenada no puede demostrar que esta propiedad se adquirió con medios legítimos.
Lo que implica algo tan revolucionario como invertir la responsabilidad de la prueba.
Las enmiendas de la comisión son ciertamente buenas, pues su objetivo es repudiar la responsabilidad invertida de la prueba, pero sigue sin quedar lo suficientemente clara la situación.
Un texto jurídico satisfactorio debería establecer con claridad que solamente puede incautarse la propiedad procedente de una actividad criminal demostrada, o de valor equivalente.
Nosotros los demócrata-cristianos suecos creemos que el texto de la decisión marco debería discutirse más, para que no haya restricciones precipitadas de los derechos jurídicos.
Aunque me parece que la legislación de la Unión Europea armonizada desempeña un papel importante en la facilitación de la lucha contra el crimen, desde el punto de vista de los derechos jurídicos tengo la obligación de abstenerme en esta cuestión.
Señor Presidente, me gustaría expresar mi apoyo a su discurso acerca de The Scotsman y The Herald.
Antes de hablar de los informes del Sr. Stevenson y del Sr. Souchet, me gustaría señalar que me parece vergonzoso que los diputados de esta Cámara no reconozcan que cada año mueren medio millón de ciudadanos comunitarios a causa del tabaco.
La prohibición de los anuncios de tabaco sería una medida excepcional para intentar proteger la salud pública y salvar vidas.
Con respecto al informe del Sr. Stevenson, me gustaría señalar que nosotros votamos a favor de mantener zonas costeras de 6-12 millas para proteger los derechos pesqueros históricos y las derogaciones relativas a los boxes en el Mar del Norte.
También pensamos que los beneficios de los acuerdos pesqueros deberían tenerse en cuenta a la hora de establecer las cuotas y que la erradicación de la pobreza es un objetivo clave de estos acuerdos.
Somos muy escépticos con respecto a una enmienda por la que se elimine el considerando que apuntaba que las empresas mixtas se podían utilizar para maquillar las cifras de reducción de las flotas.
Con respecto al informe del Sr. Souchet, hemos votado en contra de las enmiendas 10 y 11 y de los considerandos H e I por motivos de sostenibilidad, y nos hemos abstenido en la votación final por motivos muy similares, es decir, por el impacto medioambiental y para garantizar que el desarrollo sostenible sea un punto clave de la política.
Señor Presidente, como saben todos ustedes, yo fui el ponente original de este informe.
El documento quedó totalmente destruido en la Comisión de Pesca y me sentí obligado a abandonar la tarea de redactar el informe, que se encomendó al presidente de la Comisión, Struan Stevenson.
Sé que soy una minoría, pero he de decir que la razón principal de mi actitud es que el informe que acabamos de aprobar ignora la cuestión principal.
Quiero decir que la reforma de la política de pesca común en 2002 es pura y simplemente resultado del hecho de que el período transicional de 16 años concedido al Estado español y a Portugal, para que no sea necesario considerarlos más intrusos en aguas comunitarias y tengan los mismos derechos que los demás Estados miembros, ha llegado a su fin.
Por supuesto, no puedo aceptar esta situación.
Naturalmente, también estoy a favor de la conservación de los recursos pesqueros, de hecho no tengo nada en contra, pero el informe y la comisión no han tenido en cuenta las consecuencias económicas y sociales de la reforma.
Tampoco discuten un presupuesto para una reforma de tal importancia, sino que mantienen el principio de estabilidad relativa, que ahora es discriminatoria y concede privilegios, porque así se estableció cuando la Unión Europea solo contaba con seis o siete miembros.
Además, el informe muestra desprecio por la industria pesquera internacional.
Por lo tanto, me atrevo a decir que pronto será necesario tener una nueva y verdadera reforma de la PPC, para garantizar que es una política auténticamente común.
Ahora es menos una política común de lo que solía ser.
Este informe pretende tratar las consecuencias ambientales, sociales y económicas de la pesca, tanto en la Unión Europea como en las relaciones con otros países, especialmente los países en desarrollo El ponente propone soluciones técnicas a los problemas que actualmente afectan a la pesca.
De acuerdo con el ponente, estas soluciones van dirigidas a compensar en cierto grado la llamada liberalización que experimenta la pesca en estos momentos.
Hemos votado a favor de los capítulos del informe que consideramos de interés para los pequeños pescadores, los consumidores o la protección del medio ambiente.
Sin embargo, nos hemos abstenido en cuanto al conjunto del informe.
El informe destaca algunas amenazas contra el equilibrio entre personas y naturaleza, y algunas de las amenazas contra las personas que viven totalmente del mar y no tienen otro medio de vida.
Sin embargo, el informe no desafía en modo alguno la base de un sistema social donde los productores, los trabajadores y el mundo de la naturaleza siempre se sacrifican en favor de los beneficios del capitalismo.
.
(SV) Los socialdemócratas suecos hemos decidido abstenernos en la votación final sobre este informe.
Hemos llegado a esta decisión porque creemos que, aunque el informe hace hincapié en la importancia del desarrollo sostenible en la pesca, en las cuestiones medioambientales que van a integrarse en la reforma de la política de pesca común y en la mayor necesidad de aclarar el impacto medioambiental de la industria pesquera, también contiene una serie de señales y declaraciones que no podemos apoyar.
Por ejemplo, nos oponemos a las subvenciones estatales a una flota pesquera que ya es demasiado grande en relación con los recursos pesqueros, a pesar del hecho de que probablemente existan deficiencias en cuanto a la seguridad en algunos barcos de pesca.
Habría que desguazar estos barcos en lugar de mejorarlos para contribuir a una sobreexplotación continua de los recursos pesqueros.
El objetivo a largo plazo de la industria pesquera debe ser el desarrollo sostenible.
Por lo tanto, la capacidad pesquera debe recortarse para que mantenga un equilibrio con los recursos pesqueros existentes.
A este respecto no puede haber ninguna duda.
La pesca sostenible no es el enemigo de la comunidad pesquera, sino su mayor amigo.
También somos muy escépticos sobre la declaración del informe de que ningún análisis del impacto realizado hasta la fecha ha podido demostrar que una mayor reducción de la capacidad beneficiaría al medio ambiente, en particular porque actualmente sabemos muy poco de la forma en que las diferentes partes de los ecosistemas tienen efectos unas en otras.
Aunque seguramente una mayor inversión en la investigación marina, que ha aumentado, en el futuro puede comportar conclusiones más claras en esta área, el principio de precaución dicta en cualquier caso que una reducción de la capacidad es una medida necesaria, aunque insuficiente.
Supuestamente con motivo de la protección medioambiental, la Comisión propone reducir la flota pesquera y promover el uso de medios de pesca más potentes, además del uso de medios menos potentes.
Lo que reducirá el número de pescadores artesanos.
Deberíamos preguntarnos si es realmente necesario poner límites a las capturas y, por lo tanto, a la pesca para salvaguardar el entorno marino.
Las medidas propuestas en modo alguno afectarán a la pesca industrial que saquea el mar.
No hay nada que nos impida proteger e incluso mejorar los ingresos de los pequeños pescadores y quienes viven del mar y no tienen otras ayudas.
En cualquier caso, el ponente no contempla esto.
La única forma en que podemos proteger el medio ambiente y a los trabajadores es proteger los ingresos de los pequeños pescadores.
Sin embargo, el informe no ofrece una protección así.
Una de las opciones presentadas a los pescadores en el informe es que se conviertan en limpiadores del mar y utilicen sus barcos para ocuparse de las mareas negras.
Lo peor es que, por desgracia, es posible que este trabajo de limpieza sea continuamente necesario, a causa de las acciones de los grandes conglomerados del petróleo, junto con los armadores y sus accionistas.
La incapacidad de las autoridades europeas y nacionales para anteponer los intereses colectivos al egoísmo destructivo de los capitalistas también contribuye a este problema.
Aunque votaremos a favor de ciertos aspectos del informe que beneficiarían a los pescadores y al medio ambiente, nos abstendremos en cuanto al conjunto del informe.
El informe Souchet es bastante positivo y merece nuestro apoyo.
En primer lugar, por la importancia que da a la participación de los pescadores y sus asociaciones profesionales en el ámbito de la investigación y la información sobre el estado de los recursos pesqueros, dado que los pescadores están a favor de proteger el medio ambiente, pues se encuentran entre los primeros en sufrir sus trastornos.
En segundo lugar, estoy de acuerdo con la declaración del ponente de que la presión que ejerce la pesca sobre los recursos pesqueros no debe abordarse de forma uniforme y global, sino que, en su lugar, hay que tener en cuenta las características particulares de cada una de las áreas pesqueras y la naturaleza específica de cada una de las especies de pesca.
El informe rechaza el uso de instrumentos rígidos como el desguace de buques, que tiene consecuencias irreversibles y notables efectos socioeconómicos, y prefiere otros instrumentos más flexibles para gestionar los recursos pesqueros.
Apoyo el mantenimiento de la ayuda pública para modernizar la flota pesquera, que afecta directamente a las condiciones de trabajo, a la seguridad y a la calidad de los productos, rechazando así una filosofía que, aunque dice preocuparse por el medio ambiente, intenta socavar la ayuda, a través de lo que podríamos llamar una «ecologización» liberal.
Primero, creemos que la propuesta de resolución sobre la protección medioambiental al amparo de la política de pesca común es una buena idea y la apoyamos.
Indica acertadamente que el Parlamento Europeo se opone a la aplicación horizontal de medidas restrictivas, es decir, medidas que no tienen en cuenta las zonas pesqueras o las especies de pesca.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo adopta una postura indirecta contra la opción básica de reformar la política de pesca común, que supondría el final de la ayuda pública para la modernización de los barcos de pesca.
También identifica con acierto los peligros que acechan a las economías de las áreas costeras afectadas por estas medidas.
Señala con razón que los argumentos de la Comisión a favor de la aplicación de las políticas restrictivas no se basan en datos científicos y que es preciso realizar estudios específicos para evaluar el verdadero estado de los recursos pesqueros.
Aunque reclama que se lleven a cabo estos estudios, también pide que se mantengan restricciones como el TAC y las cuotas.
Quisiéramos indicar que proponer estas medidas sin primero realizar los estudios mencionados es una contradicción en sus términos y que tenemos ciertas reservas con respecto a consolidar más la función de la Comisión, nos oponemos a ello y a lo que contribuya a una mayor integración.
He votado a favor de este informe porque creo que su enfoque de la cuestión de proteger el entorno marino es el correcto.
Tal y como indica el ponente, las decisiones sobre la gestión de los recursos pesqueros deben tomarse en estrecha cooperación con los pescadores, que son los principales implicados y los más conscientes del problema.
Naturalmente, les empuja la acuciante necesidad de garantizar que sus actividades son sostenibles, y también son las víctimas principales de los daños causados en el entorno marino.
A diferencia del enfoque de la Comisión, que propone una reducción global y uniforme de la presión que supone la pesca para las poblaciones de peces, sin tener en cuenta las características específicas de las diferentes especies y de las distintas zonas pesqueras, en su lugar debemos seguir la posición adoptada por el Consejo Europeo de Santa Maria da Feira, que recomendó un equilibrio sostenible entre los recursos pesqueros y la pesca.
Además, convendría indicar que el sector pesquero está directamente expuesto a las consecuencias de la contaminación marítima, y sufre daños que suelen ser más devastadores, y específicamente expuesto a accidentes que implican el envío de mercancías peligrosas, como el último y muy reciente accidente del barco Prestige, en la costa occidental de Galicia, la trágica secuela del Erika.
Con esto concluyen las explicaciones de voto.
(La sesión, suspendida a las 23.06 horas, se reanuda a las 23.08 horas)
Durante la sesión del 24 de octubre de 2002, el Parlamento votó a favor del proyecto de Enmienda nº 654 relativa a la línea presupuestaria B3/300 titulada «Labor de información general relativa a la Unión Europea».
El resultado de la votación fue el siguiente.
El resultado de la votación de la Enmienda nº 654 realizada por partes fue el siguiente:
1.
Todo el texto aparte de la preasignación de Euronews y las reservas: esta parte fue aprobada.
2.
Preasignación de 3 millones de euros para Euronews mediante votación de lista: esta parte fue aprobada.
3.
Reservas de la preasignación a Euronews: esta parte fue rechazada.
4.
Reservas generales: esta parte fue aprobada.
El resultado de la votación implica el mantenimiento de la preasignación de 3 millones de euros a Euronews, el abandono de la reserva para Euronews, la inclusión en la línea de los créditos y el mantenimiento de la reserva global.
La Enmienda nº 736, que se incluyó en el apéndice del Acta de la sesión del 24 de octubre de 2002, no refleja el resultado de la votación del pleno en la medida en que las dos últimas partes de la votación aparecen en el orden inverso.
Por lo tanto, los servicios correspondientes han realizado el cambio necesario.
Señor Presidente, no me cabe duda de que eso es lo que indican las notas del Presidente, pero uno de los problemas para aceptarlo es que tanto mis notas como las de otros diputados y las del ponente general indican otra cosa.
Desafortunadamente mis notas se encuentran en Bruselas y no en Estrasburgo, por lo que cuando vi esto en el Acta solicité que se plantease el tema.
Permítame solicitar que comprobemos las cintas de audio y de video que contienen ese procedimiento de votación para establecer la postura real.
Sin duda, estoy convencido de que lo que digo es correcto. Sin embargo, si resulta que no estoy en lo cierto, no tendré ningún inconveniente en aceptarlo.
Muy bien, señor Wynn.
Por supuesto, tal y como ha pedido usted, comprobaremos estas cintas.
Entonces podremos estar absolutamente seguros del resultado.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el resultado de la Cumbre Unión Europea / Rusia.
Invito al Sr. Haarder a hablar en nombre del Consejo.
Señor Presidente, la décima Cumbre Unión Europea / Rusia se celebró el 11 de noviembre en Bruselas con resultados satisfactorios.
La reunión reflejó la intensidad y la profundidad de la cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
En ella se vio que esta cooperación entra ahora en una nueva fase; el marco para la cooperación estratégica ha sido establecido y ahora falta darle cuerpo con acciones prácticas.
Como saben ustedes, había un gran problema, del que se ha hablado muchas veces en el Parlamento: Kaliningrado.
Se alcanzó el consenso en torno a una declaración conjunta relativa al tránsito entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
El acuerdo representa un equilibrio entre los intereses de los países candidatos, Rusia y la Unión Europea.
El hecho de que pudiera encontrarse una solución al problema confirma la solidez de la cooperación entre la Unión Europea y Rusia; y al mismo tiempo la Unión Europea confirmó que asigna la máxima importancia al respeto por la soberanía de los países candidatos y la eficacia de los controles fronterizos en las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Nos mantuvimos firmes en los principios de que Lituania es un país soberano y que tiene todo el derecho a participar en la cooperación relacionada con Schengen, como los demás países candidatos.
Esto fue respetado por todos, incluso por el Presidente Putin.
Se llegó al consenso, y puedo añadir que el Presidente Adamkus de Lituania también aceptó el acuerdo alcanzado.
También se llegó a consenso en cuanto a una declaración conjunta sobre la lucha contra el terrorismo.
Fue una cuestión básica para ambas partes.
La cumbre condenó el terrorismo en todas sus formas.
La declaración y el plan de cooperación que le acompañaba indican que en este aspecto la cooperación entre la Unión Europea y Rusia está pasando de ser un intercambio de información a ser una cooperación real.
Por último, hubo consenso en torno a una declaración sobre la situación de Oriente Próximo, que confirma el consenso existente entre la Unión Europea y Rusia en este asunto.
Se celebró un debate sincero sobre la situación en Chechenia.
Las partes acordaron que el conflicto no puede simplemente considerarse y tratarse como un problema de terrorismo, y que una solución política es la única solución para lograr la paz duradera, la estabilidad y el desarrollo de la zona.
Sé que el Comisario Patten ya ha hablado del debate de extraordinaria franqueza que se celebró.
La Unión Europea supervisará de cerca los desarrollos.
Ambas partes deben respetar los derechos humanos, y la Unión Europea debe insistir en que se lleve ante la justicia a quienes no lo hagan.
La Unión Europea también pedirá que la comunidad internacional tenga la oportunidad de prestar la ayuda humanitaria urgente a Chechenia.
También se habló de conflictos regionales, en particular el de Moldavia.
Es importante decir que no hay restricciones geográficas al alcance del diálogo político entre la Unión Europea y Rusia.
La Unión Europea ha destacado la necesidad de avanzar en las reformas económicas y jurídicas en Rusia a fin de garantizar la entrada de Rusia en la OMC.
Además, se hizo hincapié en la necesidad de que Rusia ratifique el Protocolo de Kioto y la Carta de la Energía.
A modo de conclusión, puedo considerar la cumbre un éxito, donde hubo diálogos constructivos en todos los ámbitos.
La cooperación entre la Unión Europea y Rusia ha entrado en una nueva fase donde no se descarta ningún asunto de debate; y esto redundará en beneficio de ambas partes.
. (EN) Señor Presidente, en la Cumbre entre la Unión Europea y la Federación de Rusia que tuvo lugar el 11 de noviembre en Bruselas se consiguió alcanzar un acuerdo, como ya sabe, acerca del problema del tránsito entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
Como también sabe, a raíz de los debates mantenidos en la cumbre de mayo en Moscú, la Unión Europea se había comprometido a llevar a cabo una revisión del asunto, teniendo más en cuenta las inquietudes de Rusia relativas al libre tránsito de ciudadanos rusos a través de todo el territorio de la Federación de Rusia, incluida Kaliningrado.
En el período relativamente corto transcurrido entre las dos cumbres, la Unión examinó a fondo la situación.
Tras una comunicación de la Comisión en septiembre se formuló una nueva postura con respecto a los problemas de tránsito de Kaliningrado, que fue adoptada en octubre por el Consejo Europeo durante su reunión en Bruselas.
En debates paralelos celebrados tanto con Rusia como con Lituania, la Presidencia y la Comisión consiguieron desarrollar formas y medios para garantizar que se respetasen los intereses esenciales de todas las partes implicadas.
Además de los intereses legítimos de Rusia, la Unión Europea sabía bien que cualquier acuerdo que exigiera una mayor definición no podría afectar a la soberanía de Lituania - futuro miembro de la Unión - ni tener implicaciones negativas para la futura y completa adhesión de Lituania al régimen de Schengen.
Finalmente, la Unión Europea debe proteger convenientemente sus fronteras en todo momento, una tarea para la que resulta fundamental respetar el acervo de Schengen.
La Comisión Europea confía en que el acuerdo alcanzado en la Cumbre de Bruselas consiga el equilibrio apropiado entre estos parámetros, haciendo posible resolver el problema del tránsito en Kaliningrado de una manera que resulte aceptable para todas las partes implicadas.
La Comisión ya ha comenzado a trabajar para preparar la aplicación del acuerdo alcanzado en la Cumbre.
El tiempo vuela y todos somos conscientes de la necesidad de comenzar los preparativos sin demora, para cumplir el plazo del 1 de julio de 2003, momento en el que Lituania introducirá el nuevo régimen para los viajeros de trenes rusos que crucen su territorio.
Confiamos en que para entonces existan unas condiciones que permitan la introducción de documentos de viaje simplificados.
Me gustaría añadir que la resolución del problema de Kaliningrado nos permitirá intensificar y acelerar notablemente nuestra cooperación con la Federación de Rusia en una serie de áreas importantes.
Entre ellas, la Comisión Europea considera que las áreas de justicia y asuntos interiores resultan particularmente importantes.
De hecho, la cooperación con Rusia con respecto a temas como la lucha contra la delincuencia organizada, la migración ilegal, el tráfico de drogas, la trata de mujeres y la pornografía infantil, entre otros, resulta crucial.
Con respecto a este asunto, Rusia confirmó en la Cumbre que el acuerdo entre la Europol y Rusia se había alcanzado rápidamente.
Por otra parte, Rusia y la Unión Europea iniciarán inmediatamente negociaciones, con la intención de alcanzar un acuerdo de readmisión lo antes posible.
En este contexto, en la Cumbre también se elaboró una declaración conjunta en la que se definían las áreas de nueva cooperación en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, que constituye una prioridad clara para ambas partes.
Tenemos la intención de incrementar el intercambio de información en una serie de áreas pertinentes, así como de intensificar la cooperación contra el terrorismo en escenarios multilaterales y con respecto al suministro de ayuda en este ámbito a terceros países.
En la Cumbre se debatieron otros problemas importantes.
Entre ellos destacó notablemente el actual conflicto de Chechenia.
A este respecto, la Unión Europea planteó sus serias preocupaciones con respecto a Chechenia.
Me gustaría asegurarles que la postura bien definida de la Unión con respecto a este tema se planteó al Presidente Putin en términos bastante claros.
Además de expresar su apoyo a Rusia en la lucha contra todas las formas de terrorismo, la Unión afirmó explícitamente que la lucha contra el terrorismo no se puede organizar a costa de los derechos humanos básicos.
Esto también es válido para Chechenia.
La Unión planteó de nuevo el problema del acceso libre y seguro de los trabajadores humanitarios a los territorios chechenos.
Por otra parte, la Unión Europea recomendó a los rusos la promoción sin demora de una solución política que establezca un marco para una paz duradera, una estabilidad y la reconstrucción en Chechenia.
En la Cumbre también mantuvimos un debate interesante con respecto a diversos temas internacionales, incluyendo Oriente Medio, sobre el que acordamos una declaración conjunta.
Repasamos la situación de Afganistán, así como la necesidad de que Iraq cumpla íntegramente la Resolución nº 1411 del Consejo de Seguridad de la ONU.
También intercambiamos opiniones con respecto a la amenaza de la proliferación nuclear en la Península de Corea.
Finalmente, repasamos la situación de Moldova y Belarús.
Rusia ya se ha comprometido a la retirada y la destrucción de las municiones en la región independiente de Transnistria.
La Unión Europea afirmó que resulta fundamental que esto se produzca rápidamente, con el fin de promover una solución para el conflicto que continúa impidiendo el desarrollo en Moldova, que es actualmente el país más pobre de Europa.
También dejamos claro que esperamos que Rusia utilice su influencia sobre el gobierno de Belarús para adoptar un planteamiento más positivo con respecto a la democratización y al respeto de los derechos humanos.
Desde el punto de vista económico, el progreso resultó menos destacado, excepto por lo que respecta al cambio de los reglamentos antidumping de la Unión Europea, que ahora armonizan con la situación económica del mercado ruso.
Por otra parte, en la Cumbre se ratificaron informes de progreso acerca de los debates sobre la energía y del concepto de un espacio económico común europeo.
La Unión Europea también planteó varias de sus preocupaciones comerciales, incluidas las tasas discriminatorias impuestas por Rusia sobre los aviones europeos que sobrevuelan Siberia.
La Unión Europea presionó a Rusia para que confirmase las expectativas de una temprana ratificación rusa del Protocolo de Kyoto y para que se comprometiese a concluir un acuerdo ampliamente demorado acerca de la limpieza de residuos nucleares en el noroeste de Rusia, el Programa medioambiental nuclear multilateral de la Federación de Rusia.
Confío en que la mayoría de ustedes ya sabrán que la XI Cumbre UE-Rusia tendrá lugar en San Petersburgo, en conmemoración del 300 aniversario de la ciudad.
Teniendo esto en cuenta, Rusia ha invitado a todos los líderes de la Unión Europea a esta cumbre especial, que debería servir para intensificar aún más nuestra cooperación bilateral con Rusia.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones, Comisario, Sus Señorías, mi grupo defiende una cooperación estratégica más sólida entre la Unión Europea y Rusia, porque estamos convencidos de que la paz en nuestro continente depende en gran parte de nuestra capacidad para mantener una Unión Europea sólida y eficaz y una verdadera Federación Rusa democrática.
También reconocemos los avances que ha logrado Rusia en los últimos años en la superación del legado de la época comunista.
Sin embargo, nos sorprenden algunas de las circunstancias que rodean a la Cumbre de Bruselas.
Realmente es preciso airear aquí esta opinión negativa.
Se refiere tanto a Chechenia como a Kaliningrado.
En cuanto a Chechenia, quisiera decir que somos estados constitucionales y Dinamarca también es un estado constitucional.
Los chechenos tienen el derecho irrefutable de celebrar una conferencia en paz en Copenhague, si así lo desean.
No quiero criticar a la presidencia por el hecho de que la cumbre haya terminado por celebrarse en Bruselas.
Pero creo que tenemos que ser valientes y no ceder siempre cuando nuestros interlocutores nos presionan y nos piden concesiones.
Por el contrario, hemos de ser firmes.
Estamos a favor de luchar resueltamente contra el terrorismo, porque es un obstáculo a la coexistencia pacífica de las personas.
Declaramos la guerra a cualquier forma de terrorismo.
Sin embargo, también nos parece que la guerra contra el terrorismo no tendría que verse privada de su legitimidad por la renuncia a los derechos humanos en su nombre.
Por este motivo pedimos que la guerra contra el terrorismo vaya de la mano de una ética global basada en los derechos humanos.
Lo que en la práctica significa que los derechos humanos del pueblo checheno no deberían sacrificarse en beneficio de la guerra contra el terrorismo, a pesar de lo necesaria que pueda ser esa guerra.
Me quedé totalmente sorprendido por lo que leí el 13 de noviembre en el Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Se informaba de que el Presidente de Rusia Putin había respondido a un periodista que «a quien quiera ser radical islámico y, por lo tanto, desee ser circuncidado, le invito a ir a Moscú».
«Somos un país de diferentes credos y tenemos médicos excelentes».
«Recomendaríamos realizar la operación de forma que no creciera nada nuevo».
«Esto es típico de cómo se violan los derechos humanos en Chechenia».
Me gustaría mucho, señor Presidente, que en el futuro la cuestión de Chechenia se abordara por escrito en los comunicados emitidos después de estas cumbres.
No he podido encontrar ni una sola palabra sobre esto en el comunicado, incluso aunque los corresponsales me dijeran que el Sr. Rasmussen defendió esta causa, y el Comisario Patten también informó a la Comisión de Desarrollo y Cooperación a este respecto.
Sin embargo, debería incluirse en las conclusiones de una cumbre de este tipo.
Ahora permítanme centrarme en Kaliningrado.
He leído hoy en un periódico local, el Neue Osnabrücker Zeitung, un buen artículo titulado «Rusia ofrece pocas esperanzas.
La población de Kaliningrado espera mucho de la Unión Europea, pero poco de Moscú» Por supuesto, celebro el hecho de que se haya resuelto la espinosa cuestión de los visados.
No obstante, la población de la región de Kaliningrado o «oblast», y este es el meollo de la cuestión, miran más hacia Occidente que hacia Rusia.
Igor Rudnikov, el editor ejecutivo del valiente periódico Novye Kolyosa, que significa «Ruedas Nuevas», ha dicho que la retórica y el alboroto procedente de la Federación Rusa en torno al asunto de Kaliningrado solo ha dañado su causa.
Tienen los ojos puestos en las capitales de Europa, desde París hasta Varsovia y Berlín.
La cuestión central es que la región de Kaliningrado debería desarrollarse para que no se convierta en una tierra de nadie en Europa, sino en parte de un eje de desarrollo que pasa por Polonia y desemboca en los estados bálticos.
La inclusión de esta cuestión en la agenda, para poder resolver estos problemas humanos, haría honor a Rusia.
Quisiera rogarles, señor Presidente en funciones y a la Comisión, que tuvieran esto en mente.
Si así lo hacen, contarán también con nuestro apoyo.
Señor Presidente, Comisario, Sus Señorías, mi grupo considera importante tener un programa de cooperación ampliada y completa con Rusia.
Ahora empezamos a recoger los frutos de la caída del Telón de Acero.
Ahora también las condiciones en Rusia se estabilizan, excepto en relación con aspectos, sobre los que volveré más adelante.
Así las cosas, defendemos el establecimiento de un Espacio Común Económico Europeo.
Será un importante paso en el camino que estamos abriendo hacia unas relaciones normales con Rusia.
La Unión ha dicho que Rusia es una economía de mercado normal.
Quizá sea decir demasiado, aunque Rusia lleva la dirección correcta y esto, por consiguiente, constituye un paso adelante hacia la adhesión a la Organización Mundial del Comercio.
Hemos de recordar que una consecuencia de la ampliación es que la frontera entre Rusia y la Unión se alargará, lo que es muy significativo.
Rusia perderá sus mercados en cierta medida en los países que entran a formar parte de la Unión Europea, y esto es algo que también debemos tener en cuenta en cierto modo.
Me complace que se haya resuelto en la cumbre la acalorada controversia relativa a Kaliningrado.
No creo que este fuera el principal problema que a veces surgía en el debate.
También somos responsables de los desarrollos relacionados con Kaliningrado, y estoy de acuerdo con el Sr. Poettering en que tenemos que poder prestar ayuda y asistencia y colaborar para mejorar las condiciones de las personas que viven allí.
Opinamos que la guerra de Chechenia es un problema de Rusia, nuestro y de los chechenos, que se encuentran en el centro de la guerra.
Creemos que bajo el pretexto de la lucha contra el terrorismo no deben violarse los derechos humanos.
Lo cual tiene que ver con Rusia y también con otros países que hemos elogiado aquí o que quizá hayan sido nuestros antiguos aliados.
La lucha contra el terrorismo se ha convertido en un conglomerado que permite a los países llevar a cabo acciones violentas contra sus propios ciudadanos u otros.
No hay que dejar que esto ocurra.
Se ha planteado la cuestión de Chechenia porque tenemos una delegación que está a punto de marcharse a Chechenia, y yo soy su presidente.
A este respecto se ha logrado un avance, porque hoy, tras unas largas negociaciones, he recibido una carta de Dmitri Rogozin de la Duma estatal invitándonos a ir allí el 20 de enero.
Se ha propuesto que fuéramos a finales de diciembre, pero será Navidad y hemos preguntado si podía buscarse otra fecha para la visita.
Así las cosas, enero parece un buen momento, si los miembros de mi delegación están de acuerdo: todo esto ha sido hace poco.
Rusia es un gran socio para nosotros.
El comercio entre nosotros tiene un valor aproximado de 25 millardos de dólares al año, si bien la cifra para los Estados Unidos de América es de 3 millardos y para los antiguos países de la Unión Soviética un poco más de 10 millardos de dólares.
Por lo tanto, somos un gran socio comercial de Rusia.
Por lo tanto, me gustaría preguntar al Comisario en qué estado puede celebrarse el diálogo sobre la energía si de repente Gazprom se decide en cuanto al gasoducto, más concretamente, decide construir un gasoducto.
El diálogo sobre energía entre nosotros no ha sido muy visible en este proyecto.
Somos la mayor área energética del mundo, y, por lo tanto, la cuestión de la energía es muy importante.
Además, quisiera mencionar la situación de la prensa en Karelia y otras partes de Rusia, donde existen presiones que simplemente son inaceptables.
Señor Presidente, Rusia nos interesa y es un socio que presenta ciertos desafíos.
Por algún motivo, cuando expresamos nuestras opiniones a menudo hacemos hincapié en particular en los diferentes problemas de Rusia, en lugar de centrarnos en sus logros positivos y el potencial de la futura cooperación.
En la Unión hay por supuesto muchas cosas que son mejores, pero también tenemos problemas de los que podrían aprovecharse los Diputados rusos al Parlamento, si así lo desearan.
Pero no es así, lo que les honra.
No quiero decir que tengamos que callarnos, por ejemplo, en relación con los problemas medioambientales, la falta de democracia o las violaciones de los derechos humanos en Rusia.
Se trata de cómo sopesamos las cosas y cómo las manejamos.
Justo ahora nos parece importante hablar sobre los efectos que la ampliación de la Unión Europea tendrá en la cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
Hemos podido resolver problemas relacionados con la categoría de Kaliningrado, pero queda mucho trabajo por hacer.
A este respecto la pelota se encuentra en el tejado de Moscú.
Necesitamos que sean imparciales en su enfoque de la aplicación de cambios en Kaliningrado, para que allí haya inversiones procedentes del resto de Rusia y también del extranjero.
Ahora que la frontera entre la Unión Europea y Rusia va a alargarse, debemos hacer esfuerzos renovados para desarrollar la parte noroccidental de Rusia e impulsar la cooperación en las regiones fronterizas.
La Unión debe esforzarse más que antes por participar en programas de cooperación en las regiones del Mar Barents y el Mar Báltico y, además, por dirigir recursos económicos sustanciales a esas áreas.
Otra cuestión importante es el desarrollo de la cooperación en el área de la energía.
Lo que nos permitirá, por un lado, ayudar a Rusia a desarrollar su economía energética y proteger su medio ambiente y, por el otro, salvaguardar nuestra propia economía energética.
Hay que avanzar con este espíritu en el área de la cooperación.
Señor Presidente, mi grupo informa con satisfacción de que se ha alcanzado un acuerdo que garantiza las conexiones de tráfico con Kaliningrado después de que Lituania y Polonia entren en la Unión.
En la Unión Europea debemos prestar especial atención a las reparaciones básicas de las vías de ferrocarril en Lituania.
A tal efecto hemos prestado suficiente ayuda financiera.
Se cree que en la Unión Europea la necesidad de energía aumenta a un ritmo del 1% al año.
La intención es satisfacer la demanda extra aumentando el consumo de gas natural.
Rusia es un socio importante para la Unión Europea porque en veinte años, más o menos, las reservas de gas del Mar del Norte y del norte de África se agotarán.
La demanda de la Unión Europea de gas debe satisfacerse con exportaciones del este.
La cooperación en materia energética no avanza satisfactoriamente.
La mejor forma de cooperación consistiría en la construcción de conductos que unieran Rusia y la Unión Europea.
Si los conductos pasan por Polonia, Bielorrusia y Ucrania habrá residuos innecesarios.
A principios de esta semana Gazprom anunció, como ha dicho el Sr. Paasilinna, que estaba construyendo, sola, un gasoducto que va del depósito Shtokmanovsk al Mar de Barents y llega a Europa Central.
Son buenas noticias, pues de esta forma se satisface la mayor demanda de consumo energético de los países de la Unión Europea.
Pero son malas noticias si lo vemos desde el punto de vista de la cooperación.
Ahora la Unión Europea no participa en el proyecto y pagará en el futuro.
La adhesión a las condiciones de mercado en la Unión Europea no resolverá los problemas del mercado energético.
La liberalización del mercado imposibilita en la práctica financiar nuevas inversiones mediante contratos de suministro a largo plazo.
Si quienes necesitan gas compartieran los costes de su transporte al mercado, esto mejoraría la fiabilidad del suministro y en un período de tiempo de veinte años esto será lo más importante.
Con Rusia hemos de hablar sobre factores que nos unan.
Una cuestión que nos separa es la guerra civil en Chechenia.
Todos esperamos una solución pacífica a la guerra.
Al mismo tiempo, informamos de que en la cumbre a la que asistieron los líderes de la Unión Europea y Rusia, la Unión Europea no formuló demandas relativas a la independencia de Chechenia como estado.
Por lo tanto, la región se considera parte de la Federación Rusa.
En Rusia no pueden pisotearse los derechos humanos utilizando como excusa el terrorismo, ni tampoco en los Estados Unidos de América.
Señor Presidente, Sus Señorías, quisiera hacer cuatro comentarios.
El primero es sobre Kaliningrado.
Creo que en los últimos meses se han hecho enormes esfuerzos a este respecto, La Comisión y el Consejo celebraron reuniones con el Sr. Rogosin, el enviado presidencial, y con el Ministro Rasov.
A instancias de nuestro Presidente, el Sr. Pat Cox, también recibieron apoyo parlamentario en dos reuniones con nuestros colegas polacos, lituanos y rusos.
Creo que podemos sentirnos satisfechos con esto y mi grupo está satisfecho con el resultado logrado.
En segundo lugar, Chechenia.
Sí, es evidente que hay que condenar los acontecimientos del Teatro Dubrovka, y como Presidente de la delegación de Rusia es lo que transmití inmediatamente al Sr. Lukin.
Podemos condenarlo, pero por supuesto también queremos una explicación del gas que se utilizó, de las circunstancias en que se actuó y de cómo actuaron las fuerzas del orden.
Me parece que deben aclararse más cosas sobre esta cuestión.
También queremos indicar que los rusos han adoptado una postura más rígida con respecto a Chechenia.
Sin embargo, en los últimos meses el Parlamento Europeo ha llevado la batuta en este debate.